Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 28. februar 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven)  

 og ophævelse af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri  

 ungdomsuddannelse samt ændring af lov om refusion af udgifter til  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. samt ændring af  

 forskellige love (Reform for daghøjskolerne, ændrede  

 tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for aktiverede i uddannelse,  

 afvikling af den fri ungdomsuddannelse m.v.) [af undervisningsministeren (Helge Sander,  

 fg.)] 1. Ændringsforslag Der er af undervisningsministeren stillet 8  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. januar 2002 og var til  

 1. behandling den 7. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring, og  

 undervisningsministeren oversendte den 13. februar 2002 de indkomne  

 høringssvar og den 18. februar 2002 et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Amatørernes Kunst og Kultur Samråd, Bent Andersen, Haslev, Stine Andersen, Odense C, m.fl., Annette Andreasen, Vordingborg, AOF Daghøjskole & Kursuscenter, Haslev, AOF Hvalsø, AOF Roskilde, Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark, Lis Bak, Nakskov, Margit Bech, Haslev, Vivi Bilsgaard, Haslev, Blindes Oplysningsforbund i Storkøbenhavn, Daghøjskolen Københavns Forkursus, Dansk Blindesamfund, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Dansk Oplysnings Forbund, Dansk Ungdoms Fællesråd, Den Rytmiske Daghøjskole, Den Økologiske Produktionsskole, Dianalund Oplysningsforbund, Edb-holdet, AOF Holme Olstrup, Karen Fokdal, Langå, Folkehøjskolernes Forening i Danmark, Folkeligt Oplysnings Forbund, Foreningen af Daghøjskoler i Danmark, Foreningen af heltidsledere indenfor folkeoplysningen, Frit Oplysningsforbund, FUU i Vandtårnet, Århus N, m.fl., Gigtforeningen, Connie Skov Hansen, Ringsted, Marleen Hansen, Helsingør, m.fl., Hjerneskadeforeningen, Invalideredes Oplysningsforbund, Annie Jensen, Køge, Jordemoderforeningen, Hanne Oppenhagen Jørgensen,  

 Præstø, Pelle Karlsen, Århus N, Københavns KvindeDaghøjskole, Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, Landsforeningen SIND, LaUS, Landsforeningen af Uddannelsesansvarlige Skoler for  

 Den Fri Ungdomsuddannelse, Liberalt Oplysnings Forbund, Lille Skole for Voksne, Netværk i Fagbevægelsen, Dorte Nielsen, Haslev, Leila Nielsen, Haslev, Anine Pilgård Nilsson, København  

 Ø, Flemming Olsen, Haslev, Lisbeth Olsen, Haslev, Oplysningsforbundenes Fællesråd, Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg, Linda Schmidt, Haderslev, Sdr.
Nærå Fri- og Efterskole, SUK i Vejle Amt, SUKA, Specialundervisning for Voksne i  

 Storkøbenhavn, Sødisbakke Aftenskole, Ungdomsskolernes Udviklingscenter, Ungdomsvejledningen i Ballerup, Aalborg Ungdomsskole, Århus Daghøjskole og Århus Kommunes Fritids- og  

 Kulturforvaltning.
 Undervisningsministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
AOF Hvalsø, AOF Roskilde, m.fl., Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark, Blindes Oplysningsforbund, Dalgasskolen   Lilleskole for Voksne, Dansk Blindesamfund, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Dansk Oplysnings Forbund, Folkeligt Oplysnings Forbund, Folkehøjskolernes Forening i Danmark, Foreningen af Daghøjskoler i Danmark, Foreningen af heltidsledere indenfor folkeoplysningen, Frit Oplysningsforbund, FUU-elever v/ Marleen Hansen m.fl., FUU-elever v/ Stine Andersen m.fl., Gigtforeningen, Invalideredes Oplysningsforbund, Københavns KvindeDaghøjskole m.fl., Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, Landsforeningen SIND, LaUS, Landsforeningen af Uddannelsesansvarlige Skoler for  

 Den Fri Uddannelse, Liberalt Oplysnings Forbund, Lille Skole for Voksne, Oplysningsforbundenes Fællesråd, Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg, SUK i Vejle Amt, SUKA, Specialundervisning for Voksne i  

 Storkøbenhavn, Ungdomsskolernes Udviklingscenter og Århus Daghøjskole m.fl.
Samråd Udvalget har stillet 7 spørgsmål til  

 undervisningsministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmål A, B, G, H, K og L i et samråd med udvalget den  

 8. februar 2002. Ministeren har besvaret spørgsmål M i et  

 samråd med udvalget den 26. februar 2002. Ministeren har  

 efterfølgende sendt udvalget de talepapirer, der lå til grund  

 for ministerens besvarelse af spørgsmålene.
Spørgsmål Udvalget har stillet 194 spørgsmål til  

 undervisningsministeren og 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som disse har besvaret. 15 af udvalgets  

 spørgsmål og undervisningsministerens svar herpå er  

 optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Oplysninger fra undervisningsministeren Undervisningsministeren har over for udvalget oplyst  

 følgende:
Folkeoplysningen er et centralt element i den livslange  

 læring og en mulighed for den enkelte for at dygtiggøre sig  

 på egne præmisser uden for det formelt kompetencegivende  

 uddannelsessystem.
Den brede vifte af tilbud giver den enkelte deltager  

 almene og faglige udfordringer, større sammenhæng og helhed i  

 tilværelsen og styrker den enkeltes engagement og handlekraft i forhold  

 til at forme sit eget liv og indgå i det samfundsmæssige  

 fællesskab.
Muligheden for, at mennesker med forskellig baggrund kan  

 mødes og være i dialog med hinanden, skaber og styrker  

 demokratiske processer.
 Lovforslaget fastholder folkeoplysningens styrker og giver  

 den enkelte kommunalbestyrelse mulighed for ud fra lokale behov og  

 ønsker mere målrettet at prioritere tilskuddene hertil.
 I tilknytning til lovforslagets § 1, nr. 8, om en  

 bemyndigelse for kommunalbestyrelsen til at fastsætte en tilskudsmodel,  

 der passer til de lokale forhold, oplyser undervisningsministeren tillige  

 over for udvalget, at ministeren vil formidle en dialog mellem Kommunernes  

 Landsforening og oplysningsforbundene om, hvorledes kommunerne og  

 foreningerne på en så enkel og ubureaukratisk måde som  

 muligt vil kunne anvende de nye tilskudsreglers fleksibilitet.
Undervisningsministeren har for at imødekomme  

 kritik af lovforslaget for at føre til konkurrenceforvridning mellem  

 folkeoplysende foreninger og en række uddannelsesinstitutioner henvist  

 til, at det efter en vedtagelse af lovforslag nr.
L 78 om ændring af  

 AUF-loven m.fl. vil være muligt at indføre deltagerbetaling  

 på alle AUF-finansierede uddannelser, herunder EUD-enkeltfag.
Endvidere  

 vil undervisningsministeren inden årsskiftet søge at løse  

 de konkurrencemæssige spørgsmål mellem  

 aftenskoleområdet og blandt andet VUC, som vil kunne opstå  

 på baggrund af nærværende lovforslag.
Undervisningsministeren har endvidere over for udvalget  

 tilkendegivet, at det er af stor betydning for reformen for  

 daghøjskolerne, at den træder i kraft hurtigst muligt, og at  

 ministeren derfor ikke agter at fremsætte ændringsforslag om at  

 udskyde ikrafttrædelsestidspunktet.
Undervisningsministeren har oplyst  

 over for udvalget, at Undervisningsministeriet hurtigst muligt gennem kontakt  

 til Kommunernes Landsforening vil tage initiativ til at vejlede kommunerne om  

 deres rolle i den nye finansieringsform.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti  

 bemærker, at lovforslaget støttes med henvisning til de stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (S, SF, RV og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale  

 Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti beklager generelt  

 lovforslagets meget voldsomme og indgribende ændringer på  

 folkeoplysningens og daghøjskolernes område samt  

 nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse.
 Disse partier har følgende bemærkninger til  

 lovforslaget:
Generelle bemærkninger Der har på disse uddannelsesområder  

 været en tradition for et særdeles grundigt forarbejde under den  

 forrige regering, både med VEU-reformen og i forhold til  

 folkeoplysningsloven.
Man kan være enig eller uenig i disse reformer, men  

 ingen kan afvise, at der gik et grundigt forarbejde forud for, at  

 lovforslagene blev fremlagt, og i forbindelse med hvert lovforslag blev  

 ønsket om ændringer drøftet grundigt med de  

 berørte parter i en høringsfase, således at parterne  

 kunne påvirke lovgivningsprocessen.
En grundig høringsfase kan  

 man slet ikke tale om ved denne lejlighed.
Regeringen har besvaret kritik af forslagets indhold og  

 økonomiske konsekvenser med, at regeringen har afgivet løfter,  

 blandt andet om skattestop, i valgkampen, der skulle indfries.
På denne  

 baggrund griber regeringen ind i kernen af dansk folkeoplysning, som er et af  

 de områder, Danmark er allermest kendt for ude i verden.
På daghøjskoleområdet var der af den  

 tidligere SR-regering sammen med de nuværende regeringspartier aftalt  

 en aftrapningsordning af kvotesystemet.
Der er tale om et klart forligsbrud  

 set i forhold til denne aftale.
I 2001 reviderede Folketinget loven om den fri  

 ungdomsuddannelse.
Ved den lejlighed gav de nuværende regeringspartier  

 sammen med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre udtryk for, at  

 stramninger var nødvendige, og lovændringerne, der indebar  

 såvel opstramninger som målafklaring, blev vedtaget med et meget  

 stort flertal.
 S, SF, RV, EL og KRF finder det derfor meget kritisabelt  

 at nedlægge den fri ungdomsuddannelse så kort tid efter  

 Folketingets tilsagn til uddannelsen om form, rammer og indhold.
 Selve lovforslaget og processen omkring dette lovforslag  

 kan bedst betegnes som lovsjusk og som helt ødelæggende for  

 dansk folkeoplysning og er klart et forligsbrud.
Aftenskolerne/folkeoplysningen Konsekvenserne af besparelserne er, at borgerne skal  

 betale væsentligt mere for at gå i aftenskole end i dag, hvor  

 borgerne allerede betaler 1/3 af lønudgifterne,  

 administrationsudgifter og undervisningsmaterialer.
Lovforslaget indebærer, at borgerne fremover skal  

 betale mindst 2/3 af alle lønudgifter samt fortsat skal betale alle  

 administrationsudgifterne og undervisningsmaterialerne.
Det vil føre  

 til betragtelige stigninger i brugerbetalingen, også for pensionister,  

 efterlønsmodtagere og handicappede.
Denne prisstigning på  

 deltagelse i folkeoplysende aktiviteter og undervisning vil som minimum  

 fordoble undervisnings- og deltagerafgiften.
Partierne ser med stor bekymring på, at deltagelse i  

 aftenskoleundervisning og andre folkeoplysende aktiviteter som  

 Folkeuniversitetet i langt højere grad bliver afhængig af den  

 enkelte borgers økonomiske formåen.
Folkeuniversiteterne har som  

 et af sine centrale formål bredt at formidle viden om blandet andet  

 forskning.
Denne mulighed indskrænkes desværre væsentligt  

 med forslaget.
Den store stigning i undervisningsafgiften vil betyde, at  

 mange af de godt 1,4 millioner brugere af folkeoplysningen vil afstå  

 fra at deltage i undervisning og aktiviteter, der sigter på personlig  

 udvikling og dygtiggørelse.
Af høringssvarene fremgår  

 det, at samtlige oplysningsforbund og lokale folkeoplysende foreninger  

 forudser stor aktivitetsnedgang, og at de særligt frygter for  

 aktiviteten i de mindre samfund.
Den mindst fordoblede brugerbetaling vil  

 føre til en centrering af aftenskolerne til de større byer.  

 Særligt mindre folkeoplysende foreninger i små samfund vil have  

 svært ved at samle deltagere til undervisning i kraft af lovforslagets  

 kraftige forhøjelse af undervisningsafgiften.
Det betyder, at en  

 række hold og aktiviteter ikke kan oprettes, og at et vigtigt socialt  

 og kulturelt samlingspunkt i lokalsamfundene dermed forsvinder.
Endelig indebærer lovforslaget fri  

 løndannelse og samtidig en bemyndigelse for den enkelte kommune til at  

 fastsætte lønnen for ledere og lærere.
Det vil  

 indebære differentieret løn og dermed differentierede tilskud,  

 fordi tilskuddet er kædet sammen med lønsummen.
Det skaber ulige  

 tilskudsvilkår for virksomheder med samme funktion og indhold, som er  

 et af de grundlæggende principper i folkeoplysningsloven.
Daghøjskolerne På daghøjskoleområdet er S, SF, RV, EL  

 og KRF enige i, at der er behov for ændringer af det eksisterende  

 regelsæt, der er blevet alt for kompliceret.
Med det nye forslag til lovgrundlag for  

 daghøjskolerne foreslås denne indsats at ske i et styrket  

 samarbejde mellem daghøjskolerne og kommunerne.
Partierne finder en  

 dynamisk lokal forankring væsentlig og positiv, men finder det samtidig  

 vigtigt, at skolerne sikres en sådan grad af selvstændighed, og  

 at uddannelsesprofilen fastholdes, ligesom det er afgørende, at  

 skolerne kan samarbejde med andre aktører på arbejdsmarkedet, i  

 uddannelsessystemet og i andre grene af den offentlige sektor, herunder med  

 arbejdsformidlingen.
Det er afgørende, at en reform af området  

 sikrer, at det bliver muligt at tilrettelægge forløb tæt  

 på brugernes og samarbejdspartneres behov   uden restriktive regler.  

 Lovforslaget indebærer, at områdets ressourcer fordeles til  

 samtlige kommuner som bloktilskud fra 2003, og at kommunerne ikke er  

 forpligtede til at etablere daghøjskoletilbud   trods modtagelse af  

 bloktilskud.
Der lægges dog op til en overgangsordning for år  

 2003, som betyder, at der tildeles tilskud til kommuner med  

 daghøjskoler dette år (som fragår den samlede  

 bloktilskudsramme). Denne overgangsordning, som ikke er beløbsat, er  

 dog helt væk i 2004, hvor midlerne alene går til bloktilskud uden  

 aktivitetskrav.
 En sådan situation undergraver eksistensgrundlaget  

 for de eksisterende daghøjskoler i kommunerne og giver ikke opbakning  

 til de kommuner, der allerede gør en stor indsats for  

 daghøjskoleaktiviteterne.
Det er derfor afgørende, at midlerne til  

 kommunerne/daghøjskolerne tildeles mere målrettet efter  

 aktivitetsniveau og ikke efter en generel model for tildeling af bloktilskud.  

 Lovændringen vil indebære, at de nødvendige  

 økonomiske midler ikke flytter med til de lokalområder, skoler  

 og borgere, der har behov for daghøjskolerne.
Konsekvensen vil  

 være, at der ikke er tilstrækkelige økonomiske midler til  

 rådighed, og at skolerne derfor lukkes.
 Forklaringen er, at der er daghøjskoler i ca. 80  

 kommuner, men at pengene foreslås fordelt til alle landets 275 kommuner  

 samt Københavns og Frederiksberg Kommuner   helt uanset om de har  

 daghøjskoler, planlægger daghøjskoler eller ikke  

 ønsker en skole.
 Ud over disse bemærkninger om finansiering og  

 overgangsordninger skal S, SF, RV, EL og KRF pege på to forhold, som  

 disse partier mener bør ændres:
1. Formålet med daghøjskolerne skal være tydeligt.  

 Undervisningen i daghøjskolen skal forbedre deltagernes muligheder i  

 uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet.
Daghøjskolen skal  

 give tilbud om forberedende voksenundervisning (FVU) til styrkelse af  

 deltagernes grundlæggende kompetencer.
Undervisningen skal lægge  

 vægt på at styrke deltagernes personlige udvikling og udvikle  

 interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.  

 Undervisningen tilrettelægges for voksne.
 2. FVU skal være et ordinært daghøjskoletilbud.  

 Daghøjskolerne har netop en særlig ekspertise i forhold til de  

 uddannelsessvage grupper og bør derfor kunne tilbyde FVU som  

 ordinært tilbud.
 Samlet mener partierne, at området fortjener en  

 grundigere behandling, end denne omgang finanslovtilpasning er udtryk for.  

 Det er et stykke særegen dansk kultur, der er ved at blive  

 ødelagt.
Den fri ungdomsuddannelse S, SF, RV, EL og KRF udtrykker samtidig beklagelse over,  

 at regeringen med lovforslaget nedlægger den fri ungdomsuddannelse.  

 Regeringen afskærer derved en gruppe unge fra at få  

 fodfæste i uddannelsessystemet.
Partierne beklager, at regeringen med  

 lukningen af den fri ungdomsuddannelse vælger at overhøre  

 anbefalingerne i PLS Rambøll-rapporten fra 2001, der konkluderer, at  

 den fri ungdomsuddannelse bidrog til at fastholde og sikre en ikke  

 uvæsentlig gruppe unge i uddannelsessystemet.
Partierne beklager  

 samtidig, at regeringen nedlægger den fri ungdomsuddannelse uden  

 samtidig at sikre nye eller tilsvarende flere fleksible indgange og tilbud i  

 det eksisterende uddannelsessystem.
Partierne noterer samtidig med  

 beklagelse, at regeringen ved samme lejlighed har opgivet den tidligere  

 regerings målsætning om at få mindst 95 pct. af en  

 ungdomsårgang til at tage en kompetencegivende uddannelse.
 Enhedslisten ønsker herudover at bemærke  

 følgende:
 Enhedslisten kan ikke støtte et lovforslag, der  

 slagter daghøjskoler, nedlægger den fri ungdomsuddannelse og  

 skærer dybt i det folkeoplysende arbejde.
Enhedslisten har ikke lod eller del i dette makværk  

 af et lovkompleks og vil derfor ikke støtte nogen af de  

 ændringsforslag, regeringen er kommet med.
Enhedslisten vil ikke  

 legitimere regeringens forsøg på at sukre sine giftpille ind med  

 overgangsordninger og mindre brugerbetaling for ældre og  

 handicappede.
 Denne rodebutik af et lovforslag viser regeringens sande  

 sorte uddannelsesansigt: Væk med det alternative, væk med det fri  

 valg, væk med det anderledes, væk med store dele af tilskuddet  

 til folkeoplysningen.
Daghøjskolerne skal slagtes.
Det er konsekvensen af  

 dette lovforslag, uanset hvad regeringspartierne ellers prøver at  

 få det til at se ud som.
Tre fjerdedele af daghøjskolerne bliver  

 nødt til at dreje nøglen om som konsekvens af lovforslaget.
Enhedslisten mener, at der er brug for  

 daghøjskolerne som et tilbud til flere forskellige grupper, der har  

 meget lidt uddannelse eller som simpelthen har brug for noget omskoling.  

 Daghøjskolerne er vigtige for de handicappede, for de  

 arbejdsløse, for de tosprogede og for de unge, der aldrig kom i gang  

 med en uddannelse.
Det er disse daghøjskoler, den nuværende  

 regering ønsker at slagte tre fjerdedele af.
 Den fri ungdomsuddannelse har været en succes, siden  

 den startede i 1995. Det kan man læse ud af den evaluering af  

 uddannelsen, som PLS Rambøll har lavet.
Den fri ungdomsuddannelse har bidraget til at få  

 flere unge til at tage en ungdomsuddannelse. 70 pct. af de unge, der har  

 taget uddannelsen, ville ikke have påbegyndt en uddannelse, hvis ikke  

 den fri ungdomsuddannelse havde eksisteret.
Når unge er færdige  

 med den fri ungdomsuddannelse, er 52 pct. i arbejde, og 38 pct. er i gang med  

 en anden uddannelse.
Selv blandt dem, der falder fra, er 87 pct. i arbejde  

 eller i uddannelse.
Det må siges at være en succes.
Derfor var Enhedslisten ikke en del af den  

 unødvendige opstramning af den fri ungdomsuddannelse, som alle partier  

 undtagen Enhedslisten foretog i foråret 2001 Det er specielt ondsindet af regeringen at stoppe  

 uddannelsesplanerne den 31. januar 2002, hvor lovforslaget ikke er vedtaget.  

 Enhedslisten mener, at det er lovgivning med tilbagevirkende kraft, og det er  

 dybt beklageligt for de unge, der havde håbet på at gå i  

 gang nu.
 Enhedslisten skal derfor foreslå, at Folketinget  

 viser almindelig anstændighed, og at uddannelsesplaner, der er  

 indleveret inden lovens vedtagelse, godkendes.
Lovforslaget er også en voldsom nedskæring af  

 folkeoplysningen.
Kommunerne skal gå fra at finansiere to tredjedele af  

 den enkelte forenings udgifter til en tredjedel, og samtidig skal  

 kommunalbestyrelserne nu definere kernefag og kerneemner.
Den fri  

 folkeoplysning er efter Enhedslistens opfattelse en grundpille for et  

 liberalt og socialt menneskesyn.
Regeringen og dens støtteparti har nu erkendt, at  

 man måske var lidt hurtig på aftrækkeren, når det  

 gælder folkeoplysningen, og har trukket nogle af nedskæringerne i  

 land for så vidt angår deltagerbetalingen for pensionister og  

 handicappede.
Det er da udmærket, men lovforslaget medfører i  

 øvrigt stadig, at handicappedes deltagerbetaling bliver fordoblet.
Hvis Danmark skal blive et velfærdssamfund for alle  

 og ikke kun for to tredjedele, er uddannelse et af de allervigtigste  

 områder.
Uddannelse til alle er nødvendig, hvis alle skal have  

 bedre og lige muligheder, men det ønsker denne regering ikke.  

 Regeringen har så travlt med at spare, at den slags menneskelige hensyn  

 er blevet komplet ligegyldige.
Dette lovforslag er et sørgeligt  

 eksempel på økonomiens sejr over mennesket.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid afspejler et  

 flertal/mindretal ved afstemninger i Folketingssalen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	undervisningsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1) Nr. 8 affattes således:
» » Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes  

 supplerende tilskud til udgifter til aflønning m.v. af ledere og  

 lærere inden for den folkeoplysende voksenundervisning efter dette  

 kapitel for deltagere med handicap i relation til undervisningen i et konkret  

 emne, jf. stk. 6.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der, jf. §  

 6, stk. 2, ydes særlige tilskud til nedsættelse af  

 deltagerbetaling for særlige grupper og supplerende tilskud til  

 undervisning m.v., der forudsætter små hold.
 Stk. 4. En kommunalbestyrelses samlede tilskud, bortset  

 fra supplerende og særlige tilskud ydet efter stk. 2 og 3, til  

 folkeoplysende voksenundervisning efter dette kapitel kan ikke overstige 1/3  

 af foreningernes samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og  

 lærere i forbindelse med denne undervisning, bortset fra udgifter til  

 aflønning af ledere og lærere m.v. til undervisning efter stk. 2  

 og 3.
 Stk. 5. En kommunalbestyrelses samlede tilskud for  

 deltagere med handicap i relation til undervisning i et konkret emne må  

 ikke overstige 7/9 af udgifterne til aflønning m.v. af ledere og  

 lærere i forbindelse med denne undervisning.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen fastsætter en  

 tilskudsmodel ud fra lokale forhold.
Grundlaget for beregningen af  

 tilskudstilsagnet skal fremgå af modellen.«« [Højere tilskudsloft for visse tilskud] 2) I den under nr. 22 foreslåede § 45 a  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» [Udbetaling af konsulenttilskud] Til § 7 3) I stk. 3 ændres »voksenuddannelse« til: »voksenundervisning«.
[Sproglig korrektion] Til § 8 4) I stk. 1 og 2 ændres »10. marts« til: »1. april«.
[Udskudt ikrafttrædelsestidspunkt] Til § 9 5) Stk. 1 affattes således:
» [Udskudt ikrafttrædelsestidspunkt og lovteknisk  

 konsekvensændring af nr. 7] 6) I stk. 4, 1. og 2. pkt., indsættes efter  

»bestemmelser«: », jf. dog stk. 5 og 6«.
[Lovteknisk konsekvensændring af nr. 7] 7) Efter stk. 4 indsættes som nye stykker:
» Stk. 6. Undervisningsministeren kan godkende elektronisk  

 indberetning af en ny uddannelsesaftale efter den 30. januar 2002 og  

 forlængelse efter den 30. januar 2002 af en uddannelsesaftale, der er  

 indgået før den 30. januar 2002, hvis den uddannelsesansvarlige  

 skole på grund af tekniske årsager eller fejl i  

 Undervisningsministeriets elektroniske indberetningssystem ikke har kunnet  

 foretage indberetning i perioden 1. januar 2002 til 30. januar 2002.  

 Ansøgning om godkendelse, der skal være bilagt dokumentation  

 for, at eleven senest den 30. januar 2002 har afsluttet et forudgående  

 forløb på mindst 4 uger på den uddannelsesansvarlige  

 skole, skal beskrive årsagen til, at indberetningen ikke har kunnet  

 finde sted.
Ansøgning skal indsendes til og være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest den 10. april 2002.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
[Ændring af indberetningsfrist i visse  

 tilfælde] Til § 11 8) Efter stk. 4 indsættes som nyt stykke:
» [Overgangsordning vedrørende finansiering] Bemærkninger Til nr. 1 Ad § 11, stk. 1 Ændringsforslaget svarer til den ved lovforslaget  

 foreslåede § 11, stk. 1.
Ad § 11, stk. 2 Med ændringsforslaget får kommunalbestyrelsen  

 mulighed for fortsat at yde supplerende tilskud til lønudgifter i  

 forbindelse med undervisning af deltagere med et handicap i relation til  

 undervisningen i et konkret emne.
Det vil efter forslaget være  

 kommunalbestyrelsens afgørelse, om der skal ydes supplerende tilskud  

 til denne undervisning og i givet fald i hvilket omfang, jf. dog  

 tilskudsloftet i stk. 5, hvorefter der foreslås et forhøjet  

 tilskudsloft for handicapundervisning.
Det vil efter forslaget fortsat være op til  

 kommunalbestyrelsen at vurdere, om en deltager er handicappet i forhold til  

 undervisningen i et konkret emne.
Forslaget udelukker således ikke, at  

 kommunalbestyrelsen viderefører den i den hidtidige  

 bekendtgørelse fastsatte ordning, hvorefter en deltager indgår i  

 beregningen som handicappet, hvis den pågældende skriftligt over  

 for foreningen har erklæret sin deltagelse som handicappet i relation  

 til undervisningen i det konkrete emne.
 Hvordan en konkret tilskudsordning kan tilgodese de  

 handicappede deltagere, må fremgå af den tilskudsmodel, som  

 kommunalbestyrelsen fastsætter i medfør af stk. 6.
Ad § 11, stk. 3 Ændringsforslaget svarer til den ved lovforslaget  

 foreslåede § 11, stk. 2, dog således at det særlige tilskud  

 til nedsættelse af deltagerbetalingen for særlige grupper og det  

 supplerende tilskud til undervisning, der forudsætter små hold,  

 ligger uden for tilskudsloftet i stk. 4. Forslaget om særlige grupper  

 sigter primært mod pensionister og undervisning, der forudsætter  

 små hold, primært mod instrumentalhold og de særlige  

 forhold i små øsamfund m.v.
Ad § 11, stk. 4 Ændringsforslaget svarer til den ved lovforslaget  

 foreslåede § 11, stk. 3, dog således at tilskudsloftet på  

 1/3 fraviges, både når det gælder supplerende tilskud efter  

 stk. 2 (handicappede) og særlige tilskud efter stk. 3 til særlige  

 grupper (typisk pensionister) eller supplerende tilskud til undervisning, der  

 kræver små hold (typisk instrumentalhold og undervisning for  

 beboere i små øsamfund).
Ad § 11, stk. 5 Det samlede tilskud til undervisningen af handicappede,  

 dvs. såvel det almindelige tilskud, evt. vægtet efter fag og  

 emner, som det supplerende tilskud, kan ikke overstige 7/9 af  

 lønudgifterne i forbindelse med denne undervisning, mens det efter den  

 hidtidige bekendtgørelse kan gå op til 8/9 af  

 lønudgifterne.
Det er således tilsigtet, at de handicappedes  

 egen brugerbetaling typisk vil stige til det dobbelte af den hidtidige  

 brugerbetaling i lighed med, at brugerbetalingen for andre deltagere typisk  

 fordobles efter forslaget.
 Merudgiften ved ændringsforslaget skønnes at  

 udgøre ca. 58 mio. kr. årligt fra 2003 og frem i forhold til det  

 oprindeligt fremsatte L 79. Dermed vil det oprindeligt forudsatte  

 bloktilskudsprovenu ved L 79 reduceres fra 276 mio. kr. til 218 mio. kr.
Ad § 11, stk. 6 Ændringsforslaget svarer til den ved lovforslaget  

 foreslåede § 11, stk. 4.
Det er op til kommunalbestyrelsen at sikre, at  

 tilskudslofterne overholdes.
En kommunes overholdelse af  

 folkeoplysningsloven, herunder loftet på 1/3, er omfattet af det  

 almindelige kommunale tilsyn og bestemmelserne herom i lov om kommunernes  

 styrelse.
Kommunalbestyrelsen har imidlertid generelt mulighed for en  

 efterregulering, sådan at de lofter, der gælder for tilskud ydet  

 i medfør af folkeoplysningsloven, overholdes.
Til nr. 2 Forslaget fremsættes for at sikre hjemmel til, at  

 Undervisningsministeriet fortsat kan yde konsulenttilskud til  

 daghøjskoleområdet efter daghøjskolelovens  

 ophævelse den 1. april 2002.
Til nr. 3 Forslaget stilles som sproglig korrektion.
Til nr. 4 Forslaget stilles som konsekvens af, at lovforslaget  

 forventes vedtaget efter den 10. marts 2002.
Til nr. 5 Forslaget er en teknisk korrektion som konsekvens af  

 forslaget i nr. 7. Forslaget om udskudt ikrafttræden er en konsekvens  

 af udskydelsen af vedtagelsen af L 79.
Til nr. 6 Forslagene er en konsekvens af forslaget i nr. 7.
Til nr. 7 Ad § 9, stk. 5 Forslaget fremsættes, da det for en række  

 uddannelsesaftaler indgået før den 1. januar 2002 af tekniske  

 grunde ikke har været muligt for de uddannelsesansvarlige skoler at  

 indberette en ønsket forlængelse i perioden fra den 1. januar  

 2002 frem til den 30. januar 2002.
 Primo januar 2002 blev de uddannelsesplaner, der var  

 indlagt i databasen hos Fællesrådet for den Fri  

 Ungdomsuddannelse, indlagt i det nye elektroniske system, der fra den 1.  

 januar 2002 skal anvendes ved oprettelse af nye uddannelsesaftaler og ved  

 ændringer efter den 31. december 2001 af uddannelsesaftaler, der er  

 indgået i medfør af den tidligere lovgivning.
Uddannelsesaftaler, der er indgået til og med den  

 31. december 2001, skal fortsat vurderes af Fællesrådet for den  

 Fri Ungdomsuddannelse.
Det har ikke været teknisk muligt løbende  

 i det nye elektroniske indberetningssystem at indlægge de enkelte  

 uddannelsesplaner, der er indgået til og med den 31. december 2001, og  

 som er blevet færdigbehandlet og vurderet anmærkningsfrie af  

 fællesrådet i perioden efter den første indlæggelse.  

 Derfor må indberetning af ændringer fra den 1. januar 2002 i det  

 elektroniske indberetningssystem til disse uddannelsesplaner afvente en  

 slutindlæggelse i det elektroniske system, der påregnes at kunne  

 ske primo marts 2002. Det påregnes, at slutindlæggelsen vil  

 omfatte langt de fleste af disse uddannelsesplaner, men det kan ikke afvises,  

 at der stadig vil kunne være uddannelsesplaner, der fortsat er  

 undergivet behandling af fællesrådet.
 Det foreslås, at uddannelsesaftaler, der af de  

 anførte og udelukkende tekniske grunde ikke har kunnet forlænges  

 senest den 30. januar 2002, alligevel kan forlænges, hvis  

 forlængelsen finder sted senest den 10. april 2002.
 Forslaget tilstræber at give de  

 uddannelsesansvarlige skoler en kort, men rimelig frist til indberetning af  

 nye uddannelsesaftaler og forlængelse af uddannelsesaftaler i de  

 anførte tilfælde.
 Forslaget indebærer dog, at en skoles  

 anmærkningsfri uddannelsesplan ikke kan forlænges, hvis oplysning  

 herom fra fællesrådet modtages så sent, at fristen den 10.  

 april 2002 for indberetning ikke kan overholdes.
Ad § 9, stk. 6 I visse tilfælde er skoler, der trods tilmelding  

 før den 30. januar 2002 til det elektroniske indberetningssystem, ikke  

 blevet oprettet i systemet inden den 30. januar 2002. Herudover har det vist  

 sig, at enkelte skoler, der var oprettede, fejlagtigt er blevet afvist i det  

 elektroniske system.
 Det foreslås, at nye uddannelsesaftaler og  

 forlængelse af allerede indgåede uddannelsesaftaler, der alene  

 på grund af disse tekniske årsager og systemfejl, som skolerne  

 ikke har haft indflydelse på, ikke har kunnet indberettes senest den  

 30. januar 2002, kan indberettes efter den 30. januar 2002.
 Ansøgning om godkendelse, der begrundes med andre  

 årsager, f.eks. kødannelse eller kortvarige nedbrud i det  

 elektroniske indberetningssystem den 30. januar 2002, vil ikke blive  

 imødekommet.
 Forslaget tilstræber at give de  

 uddannelsesansvarlige skoler en kort, men rimelig frist til indberetning af  

 nye uddannelsesaftaler og forlængelse af uddannelsesaftaler i de  

 anførte tilfælde.
Til nr. 8 Forslaget fremsættes for at lette overgangen fra de  

 gældende tilskudsordninger til den foreslåede fulde kommunale  

 finansiering, hvorved kommunerne kompenseres via det generelle bloktilskud.  

 Efter den gældende ordning yder Undervisningsministeriet  

 aktivitetsafhængigt taxametertilskud til daghøjskolerne for  

 så vidt angår ikke-aktiverede elever.
Tilskud ydes inden for den  

 på finansloven fastsatte rammebevilling efter fradrag af 10,8 mio. kr.,  

 der overføres til FVU-bevillingen.
Efter forslaget overføres  

 resten af denne bevilling fra 2003 til kommunerne til fordeling via det  

 generelle bloktilskud.
Reformen for daghøjskolerne betyder, at  

 bevillingerne til kommunerne vil blive fordelt anderledes end under den  

 nuværende tilskudsordning, hvilket kan medføre betydelige  

 ændringer i de enkelte skolers økonomiske vilkår.  

 Ændringsforslaget vil i en overgangsperiode på et år sikre,  

 at bevillingen fordeles til kommuner, der ved ydelse af grundtilskud i 2002  

 støtter daghøjskolerne.
Størrelsen af tilskuddet til de  

 enkelte kommuner vil alene afhænge af, hvor mange daghøjskoler  

 kommunen i 2002 yder grundtilskud til, og hvor stor en andel af det samlede  

 kommunale grundtilskud kommunen har ydet til de enkelte skoler.
Else Winther Andersen (V) fmd.  

  Gitte Lillelund Bech (V)  Peter Christensen (V)  

  Tina Nedergaard (V)  Louise Frevert (DF)  

  Karina Sørensen (DF) Helle Sjelle (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Bodil Kornbek (KRF)  Carsten Hansen (S)  

  Frank Jensen (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Lene Jensen (S) Thomas Adelskov (S)  

  Aage Frandsen (SF)  Marianne Jelved (RV) nfmd.  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjódveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 79 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 30/1-02 fra Ungdomskolernes Udviklingscenter 2 Pressemeddelelse af 30/1-02 fra LaUS 3 Spm. 1 om kommentar til pressemeddelelse af 30/1-02 fra LaUS, til  

 undervisningsministeren 4 Henvendelse af 1/2-02 fra Ungdomsskolernes Udviklingscenter 5 Spm. 2 om kommentar til henvendelse af 1/2-02 fra Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter, til undervisningsministeren 6 Henvendelse af 4/2-02 fra Dansk Folkeoplysnings Samråd 7 Spm. 3 om kommentar til henvendelse af 4/1-02 fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, til undervisningsministeren 8 Henvendelse af 4/2-02 fra Århus Daghøjskole 9 Spm. 4 om kommentar til henvendelse af 4/2-02 fra Århus  

 Daghøjskole, til undervisningsministeren 10 Henvendelse af 5/2-02 fra Frit Oplysningsforbund 11 Spm. 5 om kommentar til henvendelse af 5/2-02 fra Frit Oplysningsforbund,  

 til undervisningsministeren 12 Henvendelse af 6/2-02 fra Stine Andersen, Odense C, m.fl.
13 Spm. 6 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Stine Andersen, Odense  

 C, m.fl., til undervisningsministeren 14 Henvendelse af 6/2-02 fra Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere 15 Spm. 7 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Landsforbundet af  

 Voksen- og Ungdomsundervisere, til undervisningsministeren 16 Henvendelse af 6/2-02 fra Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark 17 Spm. 8 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Arbejdernes  

 Oplysningsforbund i Danmark, til undervisningsministeren 18 Henvendelse af 6/2-02 fra Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg 19 Spm. 9 om ministerens kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg, til undervisningsministeren 20 Samrådsspm.
A om uddannelsestilbud til unge, efter at den fri  

 ungdomsuddannelse nedlægges, til undervisningsministeren Samrådsspm.
B om, hvilke initiativer regeringen påtænker  

 for at fastholde de unge i et uddannelsesforløb efter  

 nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse, til undervisningsministeren Samrådsspm.
C (tilbagetaget) Samrådsspm.
D (tilbagetaget) Samrådsspm.
E (tilbagetaget) 21 Samrådsspm.
F (tilbagetaget) Samrådsspm.
G om forliget om kvoter og finansiering på  

 daghøjskoleområdet fra 1998, til undervisningsministeren Samrådsspm.
H om ekstraordinært tilskud til  

 daghøjskolerne, til undervisningsministeren Samrådsspm.
I (tilbagetaget) Samrådsspm.
J (tilbagetaget) Samrådsspm.
K om forberedende voksenundervisning på  

 daghøjskolerne, til undervisningsministeren 22 Spm. 10 om lukning af aftenskoler, til undervisningsministeren Spm. 11 om et regneeksempel på stigende brugerbetaling, til  

 undervisningsministeren Spm. 12 om konsekvenser for deltagere på aftenskoler i forbindelse  

 med stigende brugerbetaling, til undervisningsministeren 23 Spm. 13 om forventet nedlæggelse af daghøjskoler som  

 følge af forringede tilskudsvilkår, til undervisningsministeren Spm. 14 om størrelsen på den samlede bloktilskudsregulering,  

 til undervisningsministeren Spm. 15 om regulering og bloktilskud, til undervisningsministeren 24 Samrådsspm.
L om lovforslagets konsekvenser, til  

 undervisningsministeren 25 Henvendelse af 7/2-2002 fra Folkeligt Oplysnings Forbund 26 Spm. 16 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Folkeligt Oplysnings  

 Forbund, til undervisningsministeren 27 Svar på spm. 2 om kommentar til henvendelse af 1/2-02 fra  

 Ungdomsskolernes Udviklingscenter, fra undervisningsministeren 28 Henvendelse af 7/2-02 fra Dansk Folkeoplysnings Samråd 29 Spm. 17 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, til undervisningsministeren 30 Henvendelse af 7/2-02 fra Frit Oplysningsforbund 31 Spm. 18 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Frit Oplysningsforbund,  

 til undervisningsministeren 32 Henvendelse af 6/2-02 fra Foreningen af heltidsledere indenfor  

 folkeoplysningen 33 Spm. 19 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Foreningen af  

 heltidsledere indenfor folkeoplysningen, til undervisningsministeren 34 Henvendelse af 7/2-02 fra Daghøjskolen Københavns Forkursus 35 Spm. 20 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Daghøjskolen  

 Københavns Forkursus, til undervisningsministeren 36 Svar på spm. 10 om lukning af aftenskoler, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 11 om et regneeksempel på stigende  

 brugerbetaling, fra undervisningsministeren Svar på spm. 12 om konsekvenser for deltagere på aftenskoler i  

 forbindelse med stigende brugerbetaling, fra undervisningsministeren 37 Svar på spm. 13 om forventet nedlæggelse af  

 daghøjskoler som følge af forringede tilskudsvilkår, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 14 om størrelsen på den samlede  

 bloktilskudsregulering, fra undervisningsministeren Svar på spm. 15 om regulering og bloktilskud, fra  

 undervisningsministeren 38 Kommentar til henvendelse af 7/1-02 fra LaUS vedrørende den fri  

 ungdomsuddannelse, fra undervisningsministeren 39 Kommentar til henvendelse af 10/1-02 fra Kathrin Nielsen, København  

 S, fra undervisningsministeren 40 Kommentar til henvendelse af 10/1-02 fra Hanne Lynge Pedersen  

 vedrørende FFU, fra undervisningsministeren 41 Henvendelse af 7/2-02 fra Den Rytmiske Daghøjskole 42 Spm. 21 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Den Rytmiske  

 Daghøjskole, til undervisningsministeren 43 Henvendelse af 7/2-02 fra Århus Kommunes Fritids- og  

 Kulturforvaltning 44 Spm. 22 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Århus Kommunes  

 Fritids- og Kulturforvaltning, til undervisningsministeren 45 Henvendelse af 7/2-02 fra Invalideredes Oplysningsforbund 46 Spm. 23 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Invalideredes  

 Oplysningsforbund, til undervisningsministeren 47 Spm. 24 om forudsætninger for prisfastsættelse pr. elev, til  

 undervisningsministeren 48 Spm. 25 om redegørelse for antallet af klienter, der har anvendt  

 daghøjskolen Gøglerskolen, til justitsministeren Spm. 26 om risiko for nedlæggelse af daghøjskolen  

 Gøglerskolen, til justitsministeren 49 Kursusprogram for 2001-2002 fra FOF 50 Henvendelse af 6/2-02 fra Pelle Karlsen, Århus N 51 Spm. 27 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Pelle Karlsen,  

 Århus N, til undervisningsministeren 52 Henvendelse af 7/2-02 fra Linda Schmidt, Haderslev 53 Spm. 28 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Linda Schmidt,  

 Haderslev 54 Henvendelse af 7/2-02 fra Dansk Ungdoms Fællesråd 55 Spm. 29 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Dansk Ungdoms  

 Fællesråd, til undervisningsministeren 56 Spm. 30 om oversigt over fordeling af bloktilskud til de enkelte kommuner,  

 til undervisningsministeren Spm. 31 om oversigt over tilskud til daghøjskoler, til  

 undervisningsministeren Spm. 32 om oversigt over bloktilskudsregulering til de enkelte kommuner i  

 forbindelse med aftenskoler, til undervisningsministeren Spm. 33 om begrundelse for årssparemålet, til  

 undervisningsministeren Spm. 34 om tilskudsandel til aftenskoler, til undervisningsministeren Spm. 35 om priotering af tilbud, til undervisningsministeren Spm. 36 om emnedifferentierede fag, til undervisningsministeren Spm. 37 om tilskudsmodellen, til undervisningsministeren Spm. 38 om, hvem der skal have forhøjet tilskud, til  

 undervisningsministeren Spm. 39 om kommunernes mulighed for at yde tilskud, til  

 undervisningsministeren Spm. 40 om aftenskolers omfattelse af lønsumsafgift, til  

 undervisningsministeren Spm. 41 om aftenskolers fritagelse for lønsumsafgift, til  

 undervisningsministeren Spm. 42 om aktivitetsnedgang for aftenskoler, til undervisningsministeren Spm. 43 om folkeskolelærere, der risikerer at miste deres arbejde,  

 til undervisningsministeren 57 Henvendelse af 7/2-02 fra Landsforeningen af Uddannelsesansvarlige Skoler  

 for Den Fri Ungdomsuddannelse 58 Henvendelse af 7/2-02 fra Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere 59 Spm. 44 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Landsforbundet af  

 Voksen- og Ungdomsundervisere, til undervisningsministeren 60 Spm. 45 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Landsforeningen af  

 Uddannelsesansvarlige Skoler for Den Fri Ungdomsuddannelse, til  

 undervisningsministeren 61 Henvendelse af 7/2-02 fra Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg 62 Spm. 46 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Samrådet for  

 Fritidsundervisning i Esbjerg, til undervisningsministeren 63 Spm. 47 om besparelser på uddannelsesområdet i forbindelse med  

 FFL 2002, til undervisningsministeren 64 Spm. 48 om aftenskolerne på småøer, til  

 undervisningsministeren 65 Henvendelse af 8/2-02 fra Liberalt Oplysnings Forbund 66 Spm. 49 om kommentar til henvendelse af 8/2-02 fra Liberalt Oplysnings  

 Forbund, til undervisningsministeren 67 Henvendelse af 6/2-02 fra Gigtforeningen 68 Spm. 50 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Gigtforeningen, til  

 undervisningsministeren 69 Henvendelse af 5/2-02 fra Karen Fokdal, Langå 70 Spm. 51 om kommentar til henvendelse af 5/2-02 fra Karen Fokdal,  

 Langå, til undervisningsministeren 71 Henvendelse af 8/2-02 fra Dansk Oplysnings Forbund 72 Spm. 52 om kommentar til henvendelse af 8/2-02 fra Dansk Oplysnings  

 Forbund, til undervisningsministeren 73 Henvendelse af 11/2-02 fra Oplysningsforbundenes Fællesråd 74 Spm. 53 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra Oplysningsforbundenes  

 Fællesråd, til undervisningsministeren 75 Henvendelse af 10/2-02 fra Lille Skole for Voksne, København 76 Spm. 54 om kommentar til henvendelse af 10/2-02 fra Lille Skole for  

 Voksne, København, til undervisningsministeren 77 Henvendelse af 11/2-02 fra SUK i Vejle Amt 78 Spm. 55 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra SUK i Vejle Amt, til  

 undervisningsministeren 79 Henvendelse af 11/2-02 fra AOF Daghøjskole & Kursuscenter,  

 Haslev 80 Spm. 56 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra AOF Daghøjskole  

 & Kursuscenter, Haslev, til undervisningsministeren 81 Henvendelse af 7/2 02 fra Dansk Ungdoms Fællesråd 82 Spm. 57 om kommentar til henvendelse af 7/2 02 fra Dansk Ungdoms  

 Fællesråd, til undervisningsministeren 83 Forslag til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 84 Talepapir vedrørende samrådsspm.
G, H og K, fra  

 undervisningsministeren 85 Talepapir vedrørende samrådsspm.
A, B og L, fra  

 undervisningsministeren 86 Henvendelse af 12/2-02 fra Århus Daghøjskole m.fl.
87 Spm. 58 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra Århus  

 Daghøjskole m.fl., til undervisningsministeren 88 Henvendelse af 12/2-02 fra SUKA, Specialundervisning for Voksne i  

 Storkøbenhavn 89 Høringssvar, fra undervisningsministeren 90 Spm. 59 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra SUKA, til  

 undervisningsministeren 91 Bilag i forbindelse med IOF s foretræde for udvalget den 19/2-02,  

 fra Invalideredes Oplysningsforbund 92 Yderligere materiale i forbindelse med FOF s foretræde for udvalget  

 den 8/2-02, fra Folkeligt Oplysnings Forbund 93 Spørgsmål tilbagetaget 94 Spm. 61 om tilskud til daghøjskolers folkeoplysende  

 voksenundervisning efter lovforslagets § 1, nr. 8, til  

 undervisningsministeren Spm. 62 om, hvilken stilling/forsørgelsesgrundlag kursister i  

 daghøjskolekurser under den frie aktivitetskvote har haft, til  

 undervisningsministeren Spm. 63 om mulighederne for sindslidende, fysisk handicappede og andre  

 modtagere af social pension for at deltage i daghøjskolekurser, til  

 undervisningsministeren Spm. 64 om kriterierne for fordeling af midlerne til daghøjskoler  

 til kommunerne, til undervisningsministeren 95 Henvendelse af 8/2-02 fra FUU, Århus N 96 Spm. 65 om kommentar til henvendelse af 8/2-02 fra FUU, Århus N, til  

 undervisningsministeren 97 Henvendelse af 14/2-02 fra Foreningen af Daghøjskoler i Danmark 98 Spm. 66 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra Foreningen af  

 Daghøjskoler i Danmark, til undervisningsministeren 99 Henvendelse af 14/2-02 fra Folkehøjskolernes Forening i Danmark 100 Spm. 67 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra  

 Folkehøjskolernes Forening i Danmark, til undervisningsministeren 101 Henvendelse af 12/2-02 fra Aalborg Ungdomsskole 102 Spm. 68 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra Aalborg Ungdomsskole,  

 til undervisningsministeren 103 Svar på spm. 4 om kommentar til henvendelse af 4/2-02 fra  

 Århus Daghøjskole, fra undervisningsministeren 104 Svar på spm. 3 om kommentar til henvendelse af 4/1-02 fra Dansk  

 Folkeoplysnings Samråd, fra undervisningsministeren 105 Reviderede bemærkninger til de økonomiske og administrative  

 konsekvenser af lovforslaget, fra undervisningsministeren 106 Henvendelse af 14/2-02 fra Samrådet for Fritidsundervisning i  

 Esbjerg 107 Spm. 69 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra Samrådet for  

 Fritidsundervisning i Esbjerg, til undervisningsministeren 108 Henvendelse af 16/2-02 fra Netværk i Fagbevægelsen 109 Spm. 70 om kommentar til henvendelse af 16/2-02 fra Netværk i  

 Fagbevægelsen, til undervisningsministeren 110 Henvendelse af 16/2-02 fra Vivi Bilsgaard, Haslev 111 Spm. 71 om kommentar til henvendelse af 16/2-02 fra Vivi Bilsgaard,  

 Haslev, til undervisningsministeren 112 Henvendelse af 16/2-02 fra Lille Skole for Voksne, København 113 Spm. 72 om kommentar til henvendelse fra Lille Skole for Voksne,  

 København, til undervisningsministeren 114 Henvendelse af 15/2-02 fra Dansk Blindesamfund 115 Spm. 73 om kommentar til henvendelse af 15/2-02 fra Dansk Blindesamfund,  

 til undervisningsministeren 116 Henvendelse af 15/2-02 fra AOF Roskilde m.fl.
117 Spm. 74 om kommentar til henvendelse af 15/2-02 fra AOF Roskilde m.fl.,  

 til undervisningsministeren 118 Henvendelse af 13/2-02 fra Gigtforeningen 119 Henvendelse af 14/2-02 fra Landsforeningen SIND m.fl.
120 Spm. 75 om kommentar til henvendelse af 13/2-02 fra Gigtforeningen, til  

 undervisningsministeren 121 Spm. 76 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra Landsforeningen SIND  

 m.fl., til undervisningsministeren 122 Henvendelse af 13/2-02 fra Jordemoderforeningen 123 Spm. 77 om kommentar til henvendelse af 13/2-02 fra Jordemoderforeningen,  

 til undervisningsministeren 124 Undervisningsministerens svar på spørgsmål nr.
S 268 om  

 den fri ungdomsuddannelse 125 Svar på spm. 1 om kommentar til pressemeddelelse af 30/1-02 fra  

 LaUS, fra undervisningsministeren 126 Svar på spm. 5 om kommentar til henvendelse af 5/2-02 fra Frit  

 Oplysningsforbund, fra undervisningsministeren 127 Svar på spm. 6 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Stine  

 Andersen, Odense C, m.fl., fra undervisningsministeren 128 Høringsresumé, fra undervisningsministeren 129 Svar på spm. 7 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, fra  

 undervisningsministeren 130 Svar på spm. 20 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Daghøjskolen Københavns Forkursus, fra undervisningsministeren 131 Henvendelse af 13/2-02 fra Blindes Oplysningsforbund i  

 Storkøbenhavn 132 Spm. 78 om kommentar til henvendelse af 13/2-02 fra Blindes  

 Oplysningsforbund i Storkøbenhavn, til undervisningsministeren 133 Henvendelse af 18/2-02 fra Den Økologiske Produktionsskole 134 Spm. 79 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra Den Økologiske  

 Produktionsskole, til undervisningsministeren 135 Henvendelse af 16/2-02 fra Sødisbakke Aftenskole 136 Spm. 80 om kommentar til henvendelse af 16/2-02 fra Sødisbakke  

 Aftenskole, til undervisningsministeren 137 Pressemeddelelse af 8/1-02 fra Amatørernes Kunst og Kultur  

 Samråd 138 Spm. 81 om kommentar til pressemeddelelse af 8/1-02 fra Amatørernes  

 Kunst og Kultur Samråd, til undervisningsministeren 139 Henvendelse af 18/2-02 fra Hjerneskadeforeningen 140 Spm. 82 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra Hjerneskadeforeningen,  

 til undervisningsministeren 141 Henvendelse af 18/2-02 fra Marleen Hansen, Helsingør, m.fl.
142 Spm. 83 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra Marleen Hansen,  

 Helsingør, m.fl., til undervisningsministeren 143 Henvendelse af 14/2-02 fra Dianalund Oplysningsforbund 144 Spm. 84 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra Dianalund  

 Oplysningsforbund, til undervisningsministeren 145 Henvendelse af 15/2-02 fra Margit Bech, Haslev 146 Spm. 85 om kommentar til henvendelse af 15/2-02 fra Margit Bech, Haslev,  

 til undervisningsministeren 147 Undervisningsministerens svar på spørgsmål nr.
S 768 om  

 bevarelse af den fri ungdomsuddannelse 148 Undervisningsministerens svar på spørgsmål nr.
S 769 om  

 undervisningsministerens udtalelser den 12/11-01 149 Undervisningsministerens svar på spørgsmål nr.
S 771 om  

 overensstemmelse mellem Venstres principprogram og lovforslaget 150 Undervisningsministerens svar på spørgsmål nr.
S 777 om  

 uddannelsestilbud til elever med sociale, indlæringsmæssige og  

 psysiske problemer 151 Undervisningsministerens svar på spørgsmål nr.
S 778 om  

 uddannelsestilbud til »psykisk sårbare  

 personer« 152 Svar på spm. 27 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Pelle  

 Karlsen, Århus N, fra undervisningsministeren 153 Svar på spm. 45 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra  

 Landsforeningen af Uddannelsesansvarlige Skoler for Den Fri  

 Ungdomsuddannelse, fra undervisningsministeren 154 Svar på spm. 21 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Den  

 Rytmiske Daghøjskole, fra undervisningsministeren 155 Svar på spm. 24 om forudsætninger for prisfastsættelse  

 pr. elev, fra undervisningsministeren 156 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 157 Henvendelse af 19/2-02 fra Sdr.
Nærå Fri- og Efterskole 158 Spm. 86 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Sdr.
Nærå  

 Fri- og Efterskole, til undervisningsministeren 159 Henvendelse af 20/2-02 fra Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark 160 Spm. 87 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Arbejdernes  

 Oplysningsforbund i Danmark, til undervisningsministeren 161 Spm. 88 om besparelser på daghøjskoler i forbindelse med  

 ikkeaktiverede grupper, til undervisningsministeren Spm. 89 om, hvorfor besparelsen på daghøjskoleområdet  

 er placeret på kvoten til de ikkeaktiverede grupper, til  

 undervisningsministeren Spm. 90 om årselevtal for AF-aktiverede på  

 daghøjskolerne, til undervisningsministeren Spm. 91 om refusionsmodeller, der ikke tager udgangspunkt i  

 DUT-princippet, til undervisningsministeren Spm. 92 om model for fordeling af midler, så de tilfalder  

 daghøjskolernes hjemstedskommune i forbindelse med ikkeaktiverede, til  

 undervisningsministeren Spm. 93 om finansiering af daghøjskolernes drift i april  

 måned 2002, til undervisningsministeren 162 Meddelelse om fremlagte publikationer fra SUK i Vejle Amt 163 Meddelelse om fremlagt materiale fra Dansk Oplysnings Forbund 164 Henvendelse af 19/2-02 fra Leila Nielsen, Haslev 165 Henvendelse af 19/2-02 fra Annie Jensen, Køge 166 Spm. 94 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Annie Jensen,  

 Køge, til undervisningsministeren 167 Henvendelse af 19/2-02 fra Lisbeth Olsen, Haslev 168 Spm. 95 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Lisbeth Olsen, Haslev,  

 til undervisningsministeren 169 Henvendelse af 19/2-02 fra Hanne Oppenhagen Jørgensen,  

 Præstø 170 Spm. 96 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Hanne Oppenhagen  

 Jørgensen, Præstø, til undervisningsministeren 171 Henvendelse af 18/2-02 fra Dansk Blindesamfund 172 Spm. 97 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra Dansk Blindesamfund,  

 til undervisningsministeren 173 Henvendelse af 20/2-02 fra Københavns KvindeDaghøjskole 174 Spm. 98 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Københavns  

 KvindeDaghøjskole, til undervisningsministeren 175 Henvendelse af 20/2-02 fra edb-holdet, AOF Holme Olstrup 176 Spm. 99 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra edb-holdet, AOF Holme  

 Olstrup, til undervisningsministeren 177 Henvendelse af 20/2-02 fra Anine Pilgård Nilsson, København  

 Ø 178 Spm. 100 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Anine Pilgård  

 Nilsson, København Ø, til undervisningsministeren 179 Henvendelse af 19/2-02 fra Connie Skov Hansen, Ringsted 180 Spm. 101 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Connie Skov Hansen,  

 Ringsted, til undervisningsministeren 181 Henvendelse af 19/2-02 fra Bent Andersen, Haslev 182 Spm. 102 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Bent Andersen,  

 Haslev, til undervisningsministeren 183 Samrådsspm.
M om uddybelse af de skriftlige besvarelser af udvalgets  

 spørgsmål til ministeren, til undervisningsministeren 184 Henvendelse af 20/2-02 fra Dansk Oplysnings Forbund 185 Spm. 103 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Dansk Oplysnings  

 Forbund, til undervisningsministeren 186 Spm. 104, om der kan tilbydes undervisning efter folkeoplysningsloven  

 inden for daghøjskolevirksomheden, til undervisningsministeren 187 Spm. 105 om paralleller mellem FUU og TAMU, til undervisningsministeren Spm. 106 om, hvilke unge der går på TAMU, og hvad der »kvalificerer« unge til at  

 komme på TAMU, til undervisningsministeren Spm. 107 om, hvor mange ungeder pr. 31. januar 2002 var i gang med de 4  

 ugers kendskabsperiode, til undervisningsministeren Spm. 108, om det er muligt at registrere alle de unge, der var i gang med  

 de 4 ugers kendskabsperiode pr. 31. januar 2002, til undervisningsministeren Spm. 109 om de unge, der var i gang med de 4 ugers kendskabsperiode, havde  

 berettigede forventninger om at kunne gå i gang med FUU, til  

 undervisningsministeren Spm. 110 om, hvor mange højskoler der findes i dag, og hvor mange  

 daghøjskoler der vil være om 2 år, til  

 undervisningsministeren Spm. 111 om, hvor mange aftenskoler der er under folkeoplysningsloven i  

 dag, og hvor mange der vil være om 2 år, til  

 undervisningsministeren 188 Spm. 112, om lovforslaget skal ses i sammenhæng med regeringens  

 løfte om skattestop, til undervisningsministeren Spm. 113 om særlige vilkår for specielle målgrupper i  

 folkeoplysningen, til undervisningsministeren Spm. 114 om aflønning af aftenskolelærere, til  

 undervisningsministeren Spm. 115 om nettoforværrelsen for aftenskolerne som følge af  

 lønsumsafgiften, til undervisningsministeren Spm. 116 om, hvorfor handicappede skal betale 3.000 kr. for samme  

 undervisningstilbud, som andre mennesker kun skal betale 1.000 kr. for, til  

 undervisningsministeren Spm. 117, om lovforslaget er i strid med FN s vedtagne standardregler om  

 ligebehandling af mennesker med handicap, til undervisningsministeren Spm. 118 om støtte vedrørende lærer- og  

 lederlønnen i de beregninger, der er lavet vedrørende  

 besparelsen som følge af lovforslaget, til undervisningsministeren Spm. 119 om, hvilke prisstigninger en eventuel nedsættelse af  

 støtten fra 8/9 henholdsvis 6/7 vil give for de enkelte deltagere  

 på holdene, til undervisningsministeren Spm. 120 om uddannelsestilbud for udviklingshæmmede personer, til  

 undervisningsministeren Spm. 121 om ungdomsuddannelsestilbud for udviklingshæmmede personer,  

 til undervisningsministeren Spm. 122 om den fri ungdomsuddannelse i relation til regeringens politik  

 om, at alle skal i arbejde, til undervisningsministeren Spm. 123 om udviklingshæmmede personers mulighed for at erhverve  

 personlig og faglig kompetence, til undervisningsministeren Spm. 124 om målsætning for gennemførte  

 ungdomsuddannelser, til undervisningsministeren Spm. 125 om, hvordan ministeren vil sikre, at unge med handicap får  

 et reelt tilbud om ungdomsuddannelse, der kan give mulighed for tilknytning  

 til arbejdsmarkedet, til undervisningsministeren 189 Spm. 126 om, hvorfor høringssvar og høringsnotat ikke  

 forelå, da lovforslaget blev førstebehandlet, til  

 undervisningsministeren Spm. 127 om høringsfristen, til undervisningsministeren Spm. 128 om fristerne for afgivelse af høringssvar, til  

 undervisningsministeren Spm. 129 om kommunernes administration af lovforslaget, til  

 undervisningsministeren Spm. 130 om, hvad der skal erstatte det centrale  

 løncirkulære, til undervisningsministeren Spm. 131 om begrundelsen for afskaffelsen af 5 pct.-puljen, til  

 undervisningsministeren Spm. 132 om størrelsen af reduktionen af det landsdækkende  

 tilskud til konsulenter inden for folkeoplysningen, til  

 undervisningsministeren Spm. 133 om FN s regler om ligebehandling, til undervisningsministeren Spm. 134 om antallet af aftenskoler, der må lukke som følge  

 af lovforslagets vedtagelse, til undervisningsministeren Spm. 135 om privatisering som følge af lukningen af små  

 oplysningsforbund, til undervisningsministeren Spm. 136 om små kommuners opretholdelse af aftenskoletilbud til  

 borgerne, til undervisningsministeren Spm. 137 om beregninger af konsekvenserne af lovforslaget, til  

 undervisningsministeren Spm. 138 om de enkelte foreningers fri disponeringsret inden for de  

 udstukne rammer, til undervisningsministeren Spm. 139 om prisstigninger i brugerbetalingen på kurser til  

 handicappede, pensionister og læsesvage, til undervisningsministeren Spm. 140 om »forvridningen« mellem handelsskoler, tekniske skoler, VUC og  

 oplysningsforbund, til undervisningsministeren Spm. 141 om anvendelse af et fælles edb-system i et  

 oplysningsforbunds enkelte afdelinger, til undervisningsministeren Spm. 142 om ekstraordinært tilskud til handicappede, til  

 undervisningsministeren Spm. 143 om undervisningstilbud til sindslidende, til  

 undervisningsministeren Spm. 144, om tilskudsmidlerne skal følge  

 daghøjskoleaktiviteten, til undervisningsministeren Spm. 145 om daghøjskolernes indhold, til undervisningsministeren Spm. 146 om den geografiske spredning af FVU-tilbud, til  

 undervisningsministeren Spm. 147 om fjernelse af forberedende voksenundervisning som  

 kerneområde fra daghøjskolerne, til undervisningsministeren Spm. 148 om, hvor mange penge, de kommuner, der har daghøjskoler,  

 mister, til undervisningsministeren Spm. 149 om begrundelsen for sammenlægningen af den fri  

 ungdomsuddannelse, folkeoplysningen og daghøjskolerne, til  

 undervisningsministeren Spm. 150 om sikring af det pædagogiske og det administrative tilsyn  

 med daghøjskolerne, til undervisningsministeren Spm. 151 om øget pres på produktionsskolerne, til  

 undervisningsministeren Spm. 152 om daghøjskolernes rolle i forhold til undervisning og  

 integration af indvandrere, til undervisningsministeren Spm. 153, om undervisning og integration af indvandrere kan varetages af  

 andre end daghøjskolerne, til undervisningsministeren Spm. 154 om formålsbestemmelse for daghøjskolerne, til  

 undervisningsministeren Spm. 155 om driftsoverenskomster for daghøjskolerne, til  

 undervisningsministeren Spm. 156 om forringelse af specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand ved lovforslagets vedtagelse, til undervisningsministeren Spm. 157 om daghøjskolernes vejledningsforpligtigelse, til  

 undervisningsministeren Spm. 158 om fastholdelse af overgangsordning for den kommunale aktivering,  

 til undervisningsministeren Spm. 159 om likviditetsproblemer ved overgangen til kommunalt regi, til  

 undervisningsministeren Spm. 160 om kompensation til amter og kommuner for en øget tilgang  

 til andre skoleformer, til undervisningsministeren Spm. 161 om lovforslagets ikrafttrædelsestidspunkt, til  

 undervisningsministeren Spm. 162 om et særligt likviditetsproblem i forhold til AF, til  

 undervisningsministeren Spm. 163 om ansættelsesformen for lærere og ledere i  

 fremtiden, til undervisningsministeren 190 Spm. 164 om elever på den fri ungdomsuddannelse, til  

 undervisningsministeren Spm. 165 om SU-udgifterne i forbindelse med nettoberegningerne ved  

 afskaffelsen af den fri ungdomsuddannelse, til undervisningsministeren Spm. 166 om indplacering af elever på den fri ungdomsuddannelse i  

 det ordinære uddannelsessystem, til undervisningsministeren Spm. 167, om formålet for daghøjskolerne kan omfatte  

 forberedende voksenundervisning, til undervisningsministeren Spm. 168 om konsekvenserne, hvis kommunerne giver tilskud til  

 folkeoplysning på mere end 1/3 af udgifterne, til  

 undervisningsministeren Spm. 169 om kommunernes ret til at beslutte at yde forhøjet tilskud  

 til særlige grupper, til undervisningsministeren Spm. 170, om afsættelse af kommunale puljer til tilskud til de  

 fag/emner, kommunerne gerne vil give forhøjet tilskud, til  

 undervisningsministeren Spm. 171 om udsagnet i spm. 170 er en korrekt beskrivelse af  

 konsekvenserne af en vedtagelse af lovforslaget, til undervisningsministeren Spm. 172 om maksimumsgrænsen for ydelse af tilskud, til  

 undervisningsministeren Spm. 173 om gennemførelsen af love og cirkulærer, til  

 undervisningsministeren Spm. 174 om kommunernes udgifter til handicappede, til  

 undervisningsministeren Spm. 175 om besparelserne på folkeuniversiteterne, til  

 undervisningsministeren 191 Spm. 176 om overenskomster for lærere, der underviser i henhold til  

 folkeoplysningsloven, til undervisningsministeren 192 Henvendelse af 27/1-02 fra Lis Bak, Nakskov 193 Spm. 177 om kommentar til henvendelse af 27/1-02 fra Lis Bak, Nakskov, til  

 undervisningsministeren 194 Henvendelse af 20/2-02 fra Annette Andreasen, Vordingborg 195 Spm. 178 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Annette Andreasen,  

 Vordingborg, til undervisningsministeren 196 Bilag tilbagetaget 197 Spørgsmål tilbagetaget 198 Supplerende svar på spm. 7 om kommentar til henvendelse af 6/2-02  

 fra Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, fra  

 undervisningsministeren 199 Svar på spm. 51 om kommentar til henvendelse af 5/2-02 fra Karen  

 Fokdal, Langå, fra undervisningsministeren 200 Henvendelse af 19/2-02 fra Dorte Nielsen, Haslev, m.fl.
201 Spm. 180 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Dorte Nielsen,  

 Haslev, m.fl., til undervisningsministeren 202 Undervisningsministerens svar på spørgsmål nr.
S 879 om  

 antal uddannelsespladser på den fri ungdomsuddannelse i  

 Storstrøms Amt 203 Svar på Spm. 79 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra Den  

 Økologiske Produktionsskole, fra undervisningsministeren 204 Svar på spm. 84 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra  

 Dianalund Oplysningsforbund, fra undervisningsministeren 205 Svar på spm. 80 om kommentar til henvendelse af 16/2-02 fra  

 Sødisbakke Aftenskole, fra undervisningsministeren Svar på spm. 81 om kommentar til pressemeddelelse af 8/1-02 fra  

 Amatørernes Kunst og Kultur Samråd, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 82 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra  

 Hjerneskadeforeningen, fra undervisningsministeren 206 Svar på spm. 54 om kommentar til henvendelse af 10/2-02 fra Lille  

 Skole for Voksne, København, fra undervisningsministeren 207 Svar på spm. 55 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra SUK i  

 Vejle Amt, fra undervisningsministeren 208 Svar på spm. 56 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra AOF  

 Daghøjskole & Kursuscenter, Haslev, fra undervisningsministeren 209 Svar på spm. 57 om kommentar til henvendelse af 7/2 02 fra Dansk  

 Ungdoms Fællesråd, fra undervisningsministeren 210 Svar på spm. 58 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra  

 Århus Daghøjskole m.fl., fra undervisningsministeren 211 Svar på spm. 83 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra Marleen  

 Hansen, Helsingør, m.fl, fra undervisningsministeren 212 Svar på spm. 59 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra SUKA,  

 fra undervisningsministeren 213 Svar på spm. 164 om elever på den fri ungdomsuddannelse, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 165 om SU-udgifterne i forbindelse med  

 nettoberegningerne ved afskaffelsen af den fri ungdomsuddannelse, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 166 om indplacering af elever på den fri  

 ungdomsuddannelse i det ordinære uddannelsessystem, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 167, om formålet for daghøjskolerne kan  

 omfatte forberedende voksenundervisning, fra undervisningsministeren Svar på spm. 168 om konsekvenserne, hvis kommunerne giver tilskud  

 til folkeoplysning på mere end 1/3 af udgifterne, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 169 om kommunernes ret til at beslutte at yde  

 forhøjet tilskud til særlige grupper, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 170 om afsættelse af kommunale puljer til tilskud  

 til de fag/emner, kommunerne gerne vil give forhøjet tilskud, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 171, om udsagnet i spm. 170 er en korrekt beskrivelse  

 af konsekvenserne af en vedtagelse af lovforslaget, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 172 om maksimumsgrænsen for ydelse af tilskud,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 173 om gennemførelsen af love og  

 cirkulærer, fra undervisningsministeren Svar på spm. 174 om kommunernes udgifter til handicappede, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 175 om besparelserne på folkeuniversiteterne, fra  

 undervisningsministeren 214 Svar på spm. 69 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra  

 Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg, fra  

 undervisningsministeren 215 Svar på spm. 65 om kommentar til henvendelse af 8/2-02 fra FUU i  

 Århus, fra undervisningsministeren 216 Svar på spm. 66 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra  

 Foreningen af Daghøjskoler i Danmark, fra undervisningsministeren 217 Svar på spm. 78 om kommentar til henvendelse af 13/2-02 fra Blindes  

 Oplysningsforbund i Storkøbenhavn, fra undervisningsministeren 218 Svar på spm. 70 om kommentar til henvendelse af 16/2-02 fra  

 Netværk i Fagbevægelsen, fra undervisningsministeren Svar på spm. 72 om kommentar til henvendelse fra Lille Skole for  

 Voksne, København, fra undervisningsministeren Svar på spm. 73 om kommentar til henvendelse af 15/2-02 fra Dansk  

 Blindesamfund, fra undervisningsministeren Svar på spm. 74 om kommentar til henvendelse af 15/2-02 fra AOF  

 Roskilde m.fl., fra undervisningsministeren Svar på spm. 75 om kommentar til henvendelse af 13/2-02 fra  

 Gigtforeningen, fra undervisningsministeren Svar på spm. 76 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra  

 Landsforeningen SIND m.fl., fra undervisningsministeren Svar på spm. 77 om kommentar til henvendelse af 13/2-02 fra  

 Jordemoderforeningen, fra undervisningsministeren 219 Svar på spm. 30 om oversigt over fordeling af bloktilskud til de  

 enkelte kommuner, fra undervisningsministeren Svar på spm. 31 om oversigt over tilskud til daghøjskoler,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 32 om oversigt over bloktilskudsregulering til de  

 enkelte kommuner i forbindelse med aftenskoler, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 33 om begrundelse for årssparemålet, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 34 om tilskudsandel til aftenskoler, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 35 om prioritering af tilbud, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 36 om emnedifferentierede fag, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 37 om tilskudsmodellen, fra undervisningsministeren Svar på spm. 38 om, hvem der skal have forhøjet tilskud, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 39 om kommunernes mulighed for at yde tilskud, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 40 om aftenskolers omfattelse af lønsumsafgift,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 41 om aftenskolers fritagelse for lønsumsafgift,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 42 om aktivitetsnedgang for aftenskoler, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 43 om folkeskolelærere, der risikerer at miste  

 deres arbejde, fra undervisningsministeren 220 Svar på spm. 104, om der kan tilbydes undervisning efter  

 folkeoplysningsloven inden for daghøjskolevirksomheden, fra  

 undervisningsministeren 221 Svar på spm. 126 om, hvorfor høringssvar og  

 høringsnotat ikke forelå,  da lovforslaget blev  

 førstebehandlet, fra undervisningsministeren Svar på spm. 127 om høringsfristen, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 128 om fristerne for afgivelse af høringssvar,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 129 om kommunernes administration af lovforslaget, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 130 om, hvad der skal erstatte det centrale  

 løncirkulære, fra undervisningsministeren Svar på spm. 131 om begrundelsen for afskaffelsen af 5 pct.-puljen,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 132 om størrelsen af reduktionen af det  

 landsdækkende tilskud til konsulenter inden for folkeoplysningen, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 133 om FN s regler om ligebehandling, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 134 om antallet af aftenskoler, der må lukke som  

 følge af lovforslagets vedtagelse, fra undervisningsministeren Svar på spm. 135 om privatisering som følge af lukningen af  

 små oplysningsforbund, fra undervisningsministeren Svar på spm. 136 om små kommuners opretholdelse af  

 aftenskoletilbud til borgerne, fra undervisingsministeren Svar på spm. 137 om beregninger af konsekvenserne af lovforslaget,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 138 om de enkelte foreningers fri disponeringsret inden  

 for de udstukne rammer, fra undervisningsministeren Svar på spm. 139 om prisstigninger i brugerbetalingen på  

 kurser til handicappede, pensionister og læsesvage, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 140 om »forvridningen« mellem handelsskoler, tekniske skoler, VUC og  

 oplysningsforbund, fra undervisningsministeren Svar på spm. 141 om anvendelse af et fælles edb-system i et  

 oplysningsforbunds enkelte afdelinger, fra undervisningsministeren Svar på spm. 142 om ekstraordinært tilskud til handicappede,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 143 om undervisningstilbud til sindslidende, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 144, om tilskudsmidlerne skal følge  

 daghøjskoleaktiviteten, fra undervisningsministeren Svar på spm. 145 om daghøjskolernes indhold, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 146 om den geografiske spredning af FVU-tilbud, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 147 om fjernelse af forberedende voksenundervisning som  

 kerneområde fra daghøjskolerne, fra undervisningsministeren Svar på spm. 148 om, hvor mange penge, de kommuner, der har  

 daghøjskoler, mister, fra undervisningsministeren Svar på spm. 149 om begrundelsen for sammenlægningen af den  

 fri ungdomsuddannelse, folkeoplysningen og daghøjskolerne, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 150 om sikring af det pædagogiske og det  

 administrative tilsyn med daghøjskolerne, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 151 om øget pres på produktionsskolerne,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 152 om daghøjskolernes rolle i forhold til  

 undervisning og integration af indvandrere, fra undervisningsministeren Svar på spm. 153, om undervisning og integration af indvandrere kan  

 varetages af andre end daghøjskolerne, fra undervisningsministeren Svar på spm. 154 om formålsbestemmelse for  

 daghøjskolerne, fra undervisningsministeren Svar på spm. 155 om driftsoverenskomster for daghøjskolerne,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 156 om forringelse af specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand ved lovforslagets vedtagelse, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 157 om daghøjskolernes  

 vejledningsforpligtigelse, fra undervisningsministeren Svar på spm. 158 om fastholdelse af overgangsordning for den  

 kommunale aktivering, fra undervisningsministeren Svar på spm. 159 om likviditetsproblemer ved overgangen til  

 kommunalt regi, fra undervisningsministeren Svar på spm. 160 om kompensation til amter og kommuner for en  

 øget tilgang til andre skoleformer, fra undervisningsministeren Svar på spm. 161 om lovforslagets ikrafttrædelsestidspunkt,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 162 om særligt likviditetsproblem i forhold til  

 AF, fra undervisningsministeren Svar på spm. 163 om ansættelsesformen for lærere og  

 ledere i fremtiden, fra undervisningsministeren 222 Svar på spm. 85 om kommentar til henvendelse af 15/2-02 fra Margit  

 Bech, Haslev, fra undervisningsministeren 223 Svar på spm. 180 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Dorte  

 Nielsen, Haslev, m.fl., fra undervisningsministeren 224 Svar på spm. 86 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Sdr.  

 Nærå Fri- og Efterskole, fra undervisningsministeren 225 Svar på spm. 8 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark, fra undervisningsministeren 226 Svar på spm. 112, om lovforslaget skal ses i sammenhæng med  

 regeringens løfte om skattestop, fra undervisningsministeren Svar på spm. 113 om særlige vilkår for specielle  

 målgrupper i folkeoplysningen, fra undervisningsministeren Svar på spm. 114 om aflønning af aftenskolelærere, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 115 om nettoforværrelsen for aftenskolerne som  

 følge af lønsumsafgiften, fra undervisningsministeren Svar på spm. 116 om, hvorfor handicappede skal betale 3.000 kr. for  

 samme undervisningstilbud, som andre mennesker kun skal betale 1.000 kr. for,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 117, om lovforslaget er i strid med FN s vedtagne  

 standardregler om ligebehandling af mennesker med handicap, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 118 om støtte vedrørende lærer- og  

 lederlønnen i de beregninger, der er lavet vedrørende  

 besparelsen som følge af lovforslaget, fra undervisningsministeren Svar på spm. 119 om, hvilke prisstigninger en eventuel  

 nedsættelse af støtten fra 8/9 henholdsvis 6/7 vil give for de  

 enkelte deltagere på holdene, fra undervisningsministeren Svar på spm. 120 om uddannelsestilbud for udviklingshæmmede  

 personer, fra undervisningsministeren Svar på spm. 121 om ungdomsuddannelsestilbud for  

 udviklingshæmmende personer, fra undervisningsministeren Svar på spm. 122 om den fri ungdomsuddannelse i relation til  

 regeringens politik om, at alle skal i arbejde, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 123 om udviklingshæmmede personers mulighed for  

 at erhverve personlig og faglig kompetence, fra undervisningsministeren Svar på spm. 124 om målsætning for gennemførte  

 ungdomsuddannelser, fra undervisningsministeren Svar på spm. 125 om, hvordan ministeren vil sikre, at unge med  

 handicap får et reelt tilbud om ungdomsuddannelse, der kan give  

 mulighed for tilknytning til arbejdsmarkedet, fra undervisningsministeren 227 Svar på spm. 87 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra  

 Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark, fra undervisningsministeren 228 Svar på spm. 9 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg, fra  

 undervisningsministeren 229 Svar på spm. 16 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Folkeligt  

 Oplysnings Forbund, fra undervisningsministeren 230 Svar på spm. 17 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Dansk  

 Folkeoplysnings Samråd, fra undervisningsministeren 231 Svar på spm. 18 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Frit  

 Oplysningsforbund, fra undervisningsministeren 232 Svar på spm. 88 om besparelser på daghøjskoler i  

 forbindelse med ikkeaktiverede grupper, fra undervisningsministeren Svar på spm. 89 om, hvorfor besparelsen på  

 daghøjskoleområdet er placeret på kvoten til de  

 ikkeaktiverede grupper, fra undervisningsministeren Svar på spm. 90 om årselevtal for AF-aktiverede på  

 daghøjskolerne, fra undervisningsministeren Svar på spm. 91 om refusionsmodeller, der ikke tager udgangspunkt i  

 DUT-princippet, fra undervisningsministeren Svar på spm. 92 om model for fordeling af midler, så de  

 tilfalder daghøjskolernes hjemstedskommune i forbindelse med  

 ikkeaktiverede, fra undervisningsministeren Svar på spm. 93 om finansiering af daghøjskolernes drift i  

 april måned 2002, fra undervisningsministeren 233 Svar på spm. 105 om paralleller mellem FUU og TAMU, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 106 om, hvilke unge der går på TAMU, og  

 hvad der »kvalificerer«  

 unge til at komme på TAMU, fra undervisningsministeren Svar på spm. 107 om, hvor mange unge der pr. 31. januar 2002 var i  

 gang med de 4 ugers kendskabsperiode, fra undervisningsministeren Svar på spm. 108, om det er muligt at registrere alle de unge, der  

 var i gang med de 4 ugers kendskabsperiode pr. 31. januar 2002, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 109, om de unge, der var i gang med de 4 ugers  

 kendskabsperiode, havde berettigede forventninger om at kunne gå i gang  

 med FUU, fra undervisningsministeren Svar på spm. 110 om, hvor mange højskoler der findes i dag,  

 og hvor mange daghøjskoler der vil være om 2 år, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 111 om, hvor mange aftenskoler, der er under  

 folkeoplysningsloven i dag, og hvor mange der vil være om 2 år,  

 fra undervisningsministeren 234 Svar på spm. 176 om overenskomster for lærere, der underviser  

 i henhold til folkeoplysningsloven, fra undervisningsministeren 235 Svar på spm. 94 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Annie  

 Jensen, Køge, fra undervisningsministeren Svar på spm. 95 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Lisbeth  

 Olsen, Haslev, fra undervisningsministeren Svar på spm. 96 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Hanne  

 Oppenhagen Jørgensen, Præstø, fra undervisningsministeren 236 Svar på spm. 19 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Foreningen af heltidsledere indenfor folkeoplysningen, fra  

 undervisningsministeren 237 Svar på spm. 47 om besparelser på uddannelsesområdet i  

 forbindelse med FFL 2002, fra undervisningsministeren 238 Svar på spm. 48 om aftenskolerne på småøer, fra  

 undervisningsministeren 239 Svar på spm. 22 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra  

 Århus Kommunes Fritids- og Kulturforvaltning, fra  

 undervisningsministeren 240 Svar på spm. 61 om tilskud til daghøjskolers folkeoplysende  

 voksenundervisning efter lovforslagets § 1, nr. 8, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 62 om, hvilken stilling/forsørgelsesgrundlag  

 kursister i daghøjskolekurser under den frie aktivitetskvote har haft,  

 fra undervisningsministeren Svar på spm. 63 om mulighederne for sindslidende, fysisk  

 handicappede og andre modtagere af social pension for at deltage i  

 daghøjskolekurser, fra undervisningsministeren Svar på spm. 64 om kriterierne for fordeling af midlerne til  

 daghøjskoler til kommunerne, fra undervisningsministeren 241 Svar på spm. 97 om kommentar til henvendelse af 18/2-02 fra Dansk  

 Blindesamfund, fra undervisningsministeren 242 Svar på spm. 23 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra  

 Invalideredes Oplysningsforbund, fra undervisningsministeren 243 Svar på spm. 28 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Linda  

 Schmidt, Haderslev, fra undervisningsministeren 244 Svar på spm. 68 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra Aalborg  

 Ungdomsskole, fra undervisningsministeren 245 Svar på spm. 98 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra  

 Københavns KvindeDaghøjskole, fra undervisningsministeren 246 Svar på spm. 46 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra  

 Samrådet for Fritidsundervisning i Esbjerg, fra  

 undervisningsministeren 247 Svar på spm. 44 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra  

 Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, fra  

 undervisningsministeren 248 Svar på spm. 67 om kommentar til henvendelse af 14/2-02 fra  

 Folkehøjskolernes Forening i Danmark, fra undervisningsministeren 249 Svar på spm. 177 om kommentar til henvendelse af 27/1-02 fra Lis  

 Bak, Nakskov, fra undervisningsministeren 250 Svar på spm. 53 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra  

 Oplysningsforbundenes Fællesråd, fra undervisningsministeren 251 Svar på spm. 71 om kommentar til henvendelse af 16/2-02 fra Vivi  

 Bilsgaard, Haslev, til undervisningsministeren 252 Svar på spm. 99 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra  

 edb-holdet, AOF Holme Olstrup, fra undervisningsministeren 253 Svar på spm. 49 om kommentar til henvendelse af 8/2-02 fra Liberalt  

 Oplysnings Forbund, fra undervisningsministeren 254 Svar på spm. 52 om kommentar til henvendelse af 8/2-02 fra Dansk  

 Oplysnings Forbund, fra undervisningsministeren 255 Svar på Spm. 100 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Anine  

 Pilgård Nilsson, København Ø, fra  

 undervisningsministeren 256 Svar på spm. 101 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Connie  

 Skov Hansen, Ringsted, fra undervisningsministeren 257 Svar på spm. 102 om kommentar til henvendelse af 19/2-02 fra Bent  

 Andersen, Haslev, fra undervisningsministeren 258 Svar på spm. 103 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Dansk  

 Oplysnings Forbund, fra undervisningsministeren 259 Spm. 181 om kommentar til artikel fra Foreningen af Landsbyer i Danmark:  

»Slut med livslang læring på  

 landet«, til undervisningsministeren 260 Henvendelse af 22/2-02 fra Ungdomsvejledningen i Ballerup 261 Spm. 182 om kommentar til henvendelse af 22/2-02 fra Ungdomsvejledningen i  

 Ballerup, til undervisningsministeren 262 Svar på spm. 29 om kommentar til henvendelse af 7/2-02 fra Dansk  

 Ungdoms Fællesråd, fra undervisningsministeren 263 Svar på spm. 50 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Gigtforeningen, fra undervisningsministeren 264 Ændringsforslag samt betænkningsbidrag, fra  

 undervisningsministeren 265 Svar på spm. 178 om kommentar til henvendelse af 20/2-02 fra Annette  

 Andreasen, Vordingborg, fra undervisningsministeren 266 1. udkast til betænkning 267 Henvendelse af 25/2-02 fra AOF Hvalsø 268 Spm. 183 om kommentar til henvendelse af 25/2-02 fra AOF  Hvalsø,  

 til undervisningsministeren 269 Henvendelse af 25/2-02 fra Flemming Olsen, Haslev 270 Spm. 184 om kommentar til henvendelse af 25/2-02 fra Flemming Olsen,  

 Haslev, til undervisningsministeren 271 Svar på spm. 181 om kommentar til artikel fra Foreningen af  

 Landsbyer i Danmark: »Slut med livslang  

 læring på landet«, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 182 om kommentar til henvendelse af 22/2-02 fra  

 Ungdomsvejledningen i Ballerup, fra undervisningsministeren 272 Spm. 185 om, at aftenskolerne med lovforslagets vedtagelse vil blive  

 omfattet af lønsumsafgift, til undervisningsministeren Spm. 186 om aflønning af aftenskolelærere, til  

 undervisningsministeren Spm. 187 om deltagerbetalingen for beboere i små øsamfund,  

 til undervisningsministeren 273 Spm. 188 om kommunal tilskudsmodel, til undervisningsministeren Spm. 189 om fritagelse af den oplysende del af folkeoplysningen for  

 lønsumsafgiften, til undervisningsministeren Spm. 190 om aktivitetsnedgangen på aftenskoleområdet, til  

 undervisningsministeren Spm. 191 om tilgodeseelse af ønsker og behov, til  

 undervisningsministeren Spm. 192 om den geografiske fordeling af folkeoplysning og  

 daghøjskoler, til undervisningsministeren Spm. 193 om statistik over årselever på daghøjskoler  

 fordelt på kommuner, til undervisningsministeren Spm. 194 om, hvor stor en del af folkehøjskolernes årselever  

 der kan henføres til den fri ungdomsuddannelse, til  

 undervisningsministeren Spm. 195 om efterreguleringer af tilskud til skolerne, til  

 undervisningsministeren Spm. 196 om besparelser på uddannelsesområdet i forbindelse  

 med valgkampen, til undervisningsministeren 274 Svar på spm. 183 om kommentar til henvendelse af 25/2-02 fra AOF  

  Hvalsø, fra undervisningsministeren 275 Talepapir fra samråd den 26/2-02, fra undervisningsministeren 276 Svar på spm. 184 om kommentar til henvendelse af 25/2-02 fra  

 Flemming Olsen, Haslev, fra undervisningsministeren 277 Foreløbigt svar på spm. 185 om, at aftenskolerne med  

 lovforslagets vedtagelse vil blive omfattet af lønsumsafgift, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 186 om aflønning af aftenskolelærere, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 187 om deltagerbetalingen for beboere i små  

 øsamfund, fra undervisningsministeren 278 Henvendelse af 27/2-02 fra Oplysningsforbundenes Fællesråd 279 Spm. 197 om kommentar til henvendelse af 27/2-02 fra Oplysningsforbundenes  

 Fællesråd, til undervisningsministeren 280 Svar på spm. 188 om kommunal tilskudsmodel, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 189 om fritagelse af den oplysende del af  

 folkeoplysningen for lønsumsafgiften, fra undervisningsministeren Svar på spm. 190 om aktivitetsnedgangen på  

 aftenskoleområdet, fra undervisningsministeren Svar på spm. 191 om tilgodeseelse af ønsker og behov, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 192 om den geografiske fordeling af folkeoplysning og  

 daghøjskoler, fra undervisningsministeren Svar på spm. 193 om statistik over årselever på  

 daghøjskoler fordelt på kommuner, fra undervisningsministeren Svar på spm. 194 om, hvor stor en del af folkehøjskolernes  

 årselever der kan henføres til den fri ungdomsuddannelse, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 195 om efterreguleringer af tilskud til skolerne, fra  

 undervisningsministeren Svar på spm. 196 om besparelser på uddannelsesområdet i  

 forbindelse med valgkampen, fra undervisningsministeren 281 Svar på spm. 25 om redegørelse for antallet af klienter, der  

 har anvendt daghøjskolen Gøglerskolen, fra justitsministeren Svar på spm. 26 om risiko for nedlæggelse af  

 daghøjskolen Gøglerskolen, fra justitsministeren 282 Henvendelse af 28/2-02 fra Foreningen af heltidsledere indenfor  

 folkeoplysningen 283 Svar på spm. 197 om kommentar til henvendelse af 27/2-02 fra  

 Oplysningsforbundenes Fællesråd, fra undervisningsministeren 284 Bilag tilbagetaget 285 Svar på spm. 185 om, at aftenskolerne med lovforslagets vedtagelse  

 vil blive omfattet af lønsumsafgift, fra undervisningsministeren Bilag 2 15 af udvalgets spørgsmål og  

 undervisningsministerens svar herpå Spørgsmålene og svarene er optrykt efter  

 ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 8:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 6. februar  

 2002 fra Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark, jf.
L 79   bilag 16.
 Svar:
 Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark fremfører  

 sine synspunkter vedrørende L 79.
Aftenskoleområdet AOF hæfter sig bl.a. ved de stramninger, der blev  

 gennemført ved lovændringen i 2000. Jeg er enig i, at de givet  

 har medvirket til at tage toppen af den kritik, der til stadighed har  

 været fremført i forhold til aftenskolernes kursustilbud med  

 offentlig støtte.
Derfor har jeg heller ikke umiddelbart fundet det  

 nødvendigt med en yderligere centralt fastsat  

 emneafgrænsning.
Jeg gør i øvrigt opmærksom på,  

 at det frie emnevalg og den frie deltagelse ikke berøres af  

 lovforslaget.
Jeg har derimod ønsket at give den enkelte  

 kommunalbestyrelse større frihed til ud fra lokale behov og  

 ønsker samt efter høring af folkeoplysningsudvalget at vurdere,  

 hvad der i den enkelte kommune betragtes som folkeoplysningslovens kernefag  

 og -emner inden for den folkeoplysende voksenundervisning og dermed  

 også mulighed for gennem en differentiering af tilskuddene hertil at  

 støtte prioriterede emner og fag med større tilskud end andre  

 områder.
Den enkelte kommunalbestyrelse får således  

 mulighed for, hvis den ønsker det, at reducere tilskuddet til de fag  

 og emner, som den vurderer ikke ligger inden for folkeoplysningslovens  

 kerneområder.
I forbindelse med en kritisk gennemgang af det samlede  

 offentlige udgiftsniveau har det været naturligt også at  

 overveje, hvor meget det offentlige skal yde i tilskud til  

 aftenskoleundervisningen, som jo foregår i private foreningers regi, og  

 hvor meget de personer, som deltager heri, skal betale.
Jeg er af den  

 opfattelse, at der med de nye regler er fundet en rimelig balance mellem  

 offentlig tilskudsfinansiering og brugerbetaling på dette  

 område.
 Med hensyn til det nævnte om lønsumsafgift  

 kan jeg oplyse, at jeg har rettet henvendelse til skatteministeren herom.
Jeg kan oplyse, at jeg agter at fremsætte  

 ændringsforslag, som indebærer forbedrede vilkår for de  

 handicappede.
Forslaget vil gå ud på, at en kommunalbestyrelses  

 samlede tilskud for deltagere med handicap i relation til undervisningen i et  

 konkret emne ikke må overstige 7/9 af udgifterne til aflønning  

 m.v. af ledere og lærere i forbindelse med denne undervisning.
Det er ikke regeringens hensigt med L 79, at de nye regler  

 skal medføre en væsentligt øget administration for  

 foreningerne.
Jeg har tiltro til, at også kommunerne vil være  

 interesseret i at tilstræbe at fastsætte så enkle,  

 gennemskuelige og administrerbare ordninger som muligt.
Jeg gør i  

 øvrigt opmærksom på, at reglerne i hver kommune skal  

 fastsættes efter forudgående høring af  

 folkeoplysningsudvalget.
 Jeg kan tilføje, at jeg har til hensigt at formidle  

 en dialog mellem KL og oplysningsforbundene om, hvorledes kommunerne og  

 foreningerne på en så enkel og ubureaukratisk måde vil  

 kunne anvende de nye tilskudsregler.
Daghøjskoleområdet Det er min forventning, at kommunerne fortsat vil  

 gøre brug af daghøjskolerne i forbindelse med revalidering og i  

 et vist omfang også over for langvarigt syge og  

 førtidspensionister, som skal tilbage på arbejdsmarkedet.
 Det er min opfattelse, at en refusionsordning i forhold  

 til de kommuner, der har gjort brug af daghøjskolerne, i realiteten  

 bibeholder statsfinansieringen og derfor er uforenelig med intentionen i  

 lovforslaget om, at finansiering og styring samles et sted, nemlig hos  

 kommunerne.
 Hertil kommer at en sådan ordning vil være  

 bureaukratisk, idet den forudsætter indberetninger af aktiviteten til  

 Undervisningsministeriet og etablering af et betalingssystem over for  

 kommunerne.
 Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at  

 så at sige alle kommuner har gjort brug af daghøjskoler som  

 aktiveringstilbud til ledige.
I forbindelse med at daghøjskolerne  

 overføres til kommunerne, får kommunerne ansvaret for at  

 vurdere, om der lokalt er behov for daghøjskolerne og om kvaliteten af  

 tilbuddene er tilfredsstillende.
Formålet hermed er at give kommunerne  

 et større incitament til at indrette daghøjskolevirksomheden,  

 så skolerne i højere grad tilgodeser lokale behov i forbindelse  

 med indsatsen for at sluse flere ud på arbejdsmarkedet.
Derfor  

 bortfalder de centralt fastsatte krav til både tilbuddenes indhold og  

 tilrettelæggelse og til skolemiljøet i forbindelse med  

 lovforslaget, og det vil fremover være den enkelte kommune, der som  

 tilskudsvilkår kan stille krav hertil.
 Som konsekvens heraf bortfalder daghøjskolernes ret  

 til at udbyde FVU som ordinært tilbud, ligesom de heller ikke kan  

 udbyde undervisning i henhold til anden uddannelseslov, f.eks.  

 specialundervisning.
Dette harmonerer efter min opfattelse med hovedsigtet med  

 reformen for daghøjskolerne, hvor det er brugerne af  

 daghøjskolerne, dvs. de aktiverende myndigheder og amtskommunerne som  

 FVU-ansvarlig myndighed, der afgør, i hvilken udstrækning de vil  

 kunne bruge daghøjskolerne.
Som en overgangsordning vil  

 daghøjskolerne dog kunne udbyde FVU som ordinært tilbud indtil  

 udgangen af 2002, og de vil fortsat kunne udbyde FVU via driftsoverenskomst  

 med amtet.
 Jeg kan desuden oplyse, at den samlede aktivitet i  

 forbindelse med FVU som ordinært tilbud på daghøjskoler i  

 2001 kun har været på ca. 85 årselever.
Vedrørende lovens ikrafttræden den 1. april  

 2002 kan jeg oplyse, at skolerne i forbindelse med lovforslagets  

 overgangsordning får udbetalt hele den statslige kvote.
Der vil ikke  

 efterfølgende ske regulering i forhold til den faktiske aktivitet.  

 Ordningen betyder, at daghøjskolerne vil få likviditet til  

 på en hensigtsmæssig og velovervejet måde at have en  

 overgangsperiode, hvor skolerne, kommunerne og AF skal indrette sig efter de  

 ændrede vilkår.
Hvis ikrafttrædelsestidspunktet blev  

 udskudt, ville den pågældende udbetaling blive reduceret, og  

 skolernes dispositionsmulighed ville blive tilsvarende forringet.
 Spørgsmål 16:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 7. februar  

 2002 fra Folkeligt Oplysnings Forbund, jf.
L 79   bilag 25.
 Svar:
Folkeligt Oplysnings Forbund (FOF) henstiller, at det  

 meget store sparekrav reduceres, da det er et alvorligt anslag mod  

 folkeoplysningen, foreningerne og deltagerne, som kan se frem til meget store  

 prisstigninger.
FOF minder om, at man ikke i den politiske diskussion glemmer  

 den reelle kompetence, der erhverves i folkeoplysningen, og er i  

 øvrigt af den opfattelse, at lovforslaget giver et urimeligt og  

 voldsomt administrativt besvær.
Jeg kan indledningsvis henvise til mit svar på  

 spørgsmål 8 og 9. Jeg kan hertil føje, at det er ikke  

 hensigten med forslaget at skabe geografisk eller social slagside i forhold  

 til, hvem der kan etablere eller deltage i folkeoplysende voksenundervisning,  

 og jeg er sikker på, at det heller ikke bliver konsekvensen.
Jeg er  

 også overbevist om, at aftenskolerne fortsat vil have en rolle at  

 spille i fremtidens samfund.
 Jeg agter at fremsætte et ændringsforslag til  

 lovforslaget, som indebærer forbedrede vilkår for de  

 handicappede. Ændringsforslaget vil gå ud på, at en  

 kommunalbestyrelses samlede tilskud for deltagere med handicap i relation til  

 undervisningen i et konkret emne ikke må overstige 7/9 af udgifterne  

 til aflønning m.v. af ledere og lærere i forbindelse med denne  

 undervisning.
 Jeg agter endvidere at fremsætte et  

 ændringsforslag, hvorefter en kommunalbestyrelse fortsat kan beslutte,  

 at der uden for tilskudsloftet ydes særlige tilskud til  

 nedsættelse af deltagerbetalingen for særlige grupper, f.eks.  

 pensionister.
For at kunne opnå den besparelse, der er besluttet  

 på folkeoplysningslovens område gennem en regulering af  

 bloktilskuddet til kommunerne, er det nødvendigt at fastsætte en  

 ny, lavere maksimumsgrænse for det offentlige tilskud.
I den  

 forbindelse har det været afgørende for mig, at kommunerne  

 stilles så frit som muligt i deres handlemuligheder.
Derfor har jeg  

 besluttet at foreslå, at kommunalbestyrelsen får kompetencen til  

 at fastsætte en tilskudsmodel, der passer til de lokale behov og  

 ønsker.
Dette er baggrunden for, at der ikke længere er pligt  

 til ratevis forudbetaling af tilskud.
Vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkårene på aftenskoleområdet  

 indebærer lovforslaget, at det er den enkelte forening, som har  

 kompetencen til at fastsætte eller eventuelt at aftale løn- og  

 ansættelsesvilkårene.
Det vil dog være muligt for  

 foreningerne at delegere kompetencen til en anden part.
Dette kunne  

 være den lokale kommune, der for de i kommunen hjemmehørende  

 foreninger (aftenskoler) kunne fastlægge eller aftale løn- og  

 ansættelsesvilkårene med en relevant arbejdstagerpart.  

 Alternativt kan foreningerne delegere kompetencen til Kommunernes  

 Landsforening eller til Oplysningsforbundenes Fællesråd.
Det er ikke regeringens hensigt med lovforslaget, at de  

 nye regler skal medføre en væsentligt øget  

 administration.
Jeg henviser i øvrigt til mine bemærkninger  

 herom i mit svar på spørgsmål 8 og 9.
Jeg er opmærksom på samspillet mellem de  

 forskellige regler for brugerbetaling i voksenuddannelsestilbuddene.
Jeg kan  

 i den forbindelse henvise til lovforslaget (L 78   fremsat den 30. januar  

 2002) om ændring af AUF-loven m.fl., som giver mulighed for at  

 indføre deltagerbetaling på alle eller enkelte AUF-finansierede  

 uddannelser, herunder EUD-enkeltfag.
Regeringen vil i øvrigt inden  

 årsskiftet søge at løse de konkurrencemæssige  

 spørgsmål mellem aftenskoleområdet og bl.a.
VUC, som vil  

 kunne opstå på baggrund af L 79.
Jeg er ligeledes opmærksom på forslagets  

 konsekvenser for aftenskolernes betaling af lønsumsafgift.
I lyset af  

 de stramme økonomiske krav, som lovændringen og finansloven  

 stiller de folkeoplysende foreninger overfor, har jeg rettet henvendelse til  

 skatteministeren for at bede ham om at se på spørgsmålet  

 med henblik på at fritage hele den frie folkeoplysende virksomhed for  

 lønsumsafgift.
 Baggrunden for, at jeg ikke har ønsket at  

 foreslå 10 pct.-puljen afskaffet, er, at jeg mener, at det er vigtigt,  

 at tilskuddet anvendes til virksomhed af samfundsbetonet og helhedsorienteret  

 oplysning, der ligger ud over den traditionelle undervisning.
 Jeg skal understrege, at de folkeoplysende foreningers  

 frie emnevalg inden for den folkeoplysende voksenundervisning  

 opretholdes.
Med lovforslaget har regeringen taget konsekvensen af, at  

 administrationen af folkeoplysningsloven er en kommunal opgave, hvorfor  

 kommunerne nu får større frihedsgrader til at disponere over  

 udgifterne hertil.
Muligheden for at differentiere tilskuddet til fag og  

 emner understøtter regeringens ønske om at reducere tilskuddet  

 til de fag og emner, som ikke vurderes til at ligge inden for  

 folkeoplysningslovens kerneområder.
 Det står deltagerne frit for at følge de fag  

 og emner, de måtte ønske, men det er ikke længere sikkert,  

 at det vil ske med den samme grad af kommunal støtte.
I brevet gives der endvidere udtryk for, at der er behov  

 for en særskilt lov på daghøjskoleområdet, samt at  

 forbundet gerne havde set, at daghøjskolerne var blevet en del af  

 VEU-området.
Dette begrundes med en række af den nuværende  

 lovs muligheder.
Det er desuden forbundets opfattelse, at det vil være  

 vanskeligt for daghøjskolerne at få driftsoverenskomster med  

 amtskommunerne, da amtskommunerne allerede har indgået flereårige  

 driftsoverenskomster, samt at en refusionsordning ville være at  

 foretrække i stedet for bloktilskudsordningen.
Jeg har følgende  

 kommentarer hertil:
 I forbindelse med forbundets ønske om en  

 særskilt lov på daghøjskoleområdet, hvor der er  

 mulighed for bl.a. undervisning i grundlæggende færdigheder, FVU  

 og undervisnings- og netbaseret vejledning, kan jeg oplyse, at der ingen  

 hindringer er herfor i det fremsatte lovforslag.
Det er kommunerne, der er de primære brugere af  

 daghøjskolerne.
Regeringen finder det derfor nødvendigt at give  

 kommunerne ansvaret for at vurdere, både om der lokalt er behov for  

 daghøjskolerne, og om kvaliteten af tilbuddene er tilfredsstillende.  

 Formålet hermed er at give kommunerne et større incitament til  

 at indrette daghøjskolevirksomheden, så skolerne i højere  

 grad tilgodeser lokale behov i forbindelse med indsatsen for at sluse flere  

 ud på arbejdsmarkedet.
 Da grundlaget for de centralt fastsatte krav til  

 både tilbuddenes indhold og tilrettelæggelse og til  

 skolemiljøet hermed bortfalder, og det fremover vil være helt op  

 til den enkelte kommune, om der som tilskudsbetingelse skal stilles krav  

 hertil, er der efter min opfattelse ikke behov for en særskilt lov.
 Jeg har tillid til, at kommunerne og skolerne sammen kan  

 bruge det nye og friere regelgrundlag til at indrette  

 daghøjskolevirksomheden mest hensigtsmæssigt i forhold til de  

 lokale deltageres behov.
 Det er derfor også min overbevisning, at kommunerne  

 fortsat vil gøre brug af daghøjskolerne i forbindelse med  

 initiativer, der fremmer indsatsen mod udstødning og marginalisering  

 bl.a. i forhold til integration af flygtninge og indvandrere og det rummelige  

 arbejdsmarked.
Som konsekvens af bortfaldet af de centralt fastsatte krav  

 til undervisningens indhold og tilrettelæggelse samt til  

 skolemiljøet bortfalder også daghøjskolernes ret til at  

 udbyde FVU som ordinært tilbud.
Ligeledes vil de heller ikke kunne  

 udbyde undervisning i henhold til anden uddannelseslov, f.eks.  

 specialundervisning.
Dette harmonerer efter min opfattelse med hovedsigtet med  

 reformen for daghøjskolerne, hvor det er brugerne af  

 daghøjskolerne, dvs. de aktiverende myndigheder og amtskommunerne som  

 FVU-ansvarlig myndighed, der afgør, i hvilken udstrækning de vil  

 benytte sig af daghøjskolerne.
Som en overgangsordning vil  

 daghøjskolerne dog kunne udbyde FVU som ordinært tilbud indtil  

 udgangen af 2002, og de vil fortsat kunne udbyde FVU via driftsoverenskomst  

 med amtet.
 Jeg kan desuden oplyse, at den samlede aktivitet i  

 forbindelse med FVU som ordinært tilbud på daghøjskoler i  

 2001 kun har været på ca. 85 årselever.
Det er min opfattelse, at en refusionsordning i forhold  

 til de kommuner, der har gjort brug af daghøjskolerne, i realiteten er  

 en opretholdelse af statsfinansieringen.
En refusionsordning er derfor  

 uforenelig med intentionen bag lovforslaget om, at finansiering og styring  

 samles et sted, nemlig hos kommunerne.
 Hertil kommer, at en sådan ordning ville være  

 bureaukratisk, idet den forudsætter indberetninger af aktiviteten til  

 Undervisningsministeriet og etablering af et betalingssystem over for  

 kommunerne.
 Spørgsmål 30:
 Ministeren bedes oversende en oversigt over, hvad hver  

 enkelt kommune vil få til daghøjskolerne ved  

 bloktilskudsreguleringen i 2002 og 2003.
 Svar:
 Bloktilskudsreguleringen omfatter dels en del af  

 bevillingen til kommunalt aktiverede elever (§20.71.21.30), dels en del af  

 statsbevillingen til ikke-aktiverede (§20.71.21.10.).
Ved lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. (refusionsloven)  

 blev dele af statens bevillinger til uddannelse overført til  

 kommunerne, der herefter selv skulle afholde udgiften til uddannelse i  

 forbindelse med aktivering af ikke-forsikrede ledige.
De anførte  

 beløb blev fordelt via det generelle bloktilskud.
For daghøjskolerne blev der indført en  

 særlig overgangsordning, der for kommunernes vedkommende betyder, at en  

 faldende del af kommunernes penge blev tilbageholdt til frigørelse som  

 trækningsrettigheder til gratis pladser.
Den enkelte kommune fik ved  

 refusionslovens ikrafttræden tildelt trækningsrettigheder  

 (kvoter), der blev beregnet på grundlag af antallet af kursister med  

 bopæl i kommunen i perioden 1. juli 1998 til den 30. juni 1999.
 I 2003 udgør trækningsrettighederne 60 % af  

 finanslovsbevillingen, mens de 40 % allerede er overført til fordeling  

 i forbindelse med det generelle bloktilskud.
 Det er de 60 % svarende til 90,6 mio. kr., der som  

 konsekvens af forslaget til reform for daghøjskolerne yderligere skal  

 fordeles med det generelle bloktilskud.
Ifølge L 79 foreslås den statslige bevilling  

 til ikke-aktiverede ligeledes overført til kommunerne via  

 bloktilskuddet.
Af den på finanslovsbevillingen afsatte bevilling  

 på 103,5 mio. kr. overføres 10,7 mio. kr. til FVU-bevillingen,  

 og resten 92,7 mio. kr. overføres til kommunerne.
I alt  

 overføres 183,3 mio. kr. i 2003 til kommunerne med bloktilskuddet.  

 Fordelingen på de enkelte kommuner fremgår af bilag 1.
I 2002 bliver der ikke tale om  

 bloktilskudsregulering, idet den statslige bevilling ifølge  

 lovforslaget fordeles direkte ud til de enkelte daghøjskoler svarende  

 til kvoten for frit optag.
Tilsvarende udbetales bevillingen til kommunalt  

 aktiverede direkte til de aktiverende kommuner svarende til deres uudnyttede  

 trækningsrettigheder.
 Jeg gør endvidere opmærksom på, at jeg  

 fremsætter et ændringsforslag, som forlænger denne  

 overgangsordning for den statslige bevilling til ikke-aktiverede til  

 også at gælde i 2003.
 Spørgsmål 35:
Ministeren bedes oplyse hvorledes de folkeoplysende  

 foreningers frie emnevalg harmonerer med prioriteringen af tilbud? Svar:
 Jeg skal understrege, at de folkeoplysende foreningers  

 frie emnevalg inden for den folkeoplysende voksenundervisning  

 opretholdes.
Med lovforslaget har regeringen taget konsekvensen af, at  

 administrationen af folkeoplysningsloven er en kommunal opgave, hvorfor  

 kommunerne nu får større frihedsgrader til at disponere over  

 udgifterne hertil.
Muligheden for at differentiere tilskuddet til fag og  

 emner understøtter regeringens ønske om at reducere tilskuddet  

 til de fag og emner, som ikke vurderes til at ligge inden for  

 folkeoplysningslovens kerneområder.
 Det står deltagerne frit for at følge de fag  

 og emner, de måtte ønske, men det er ikke længere sikkert,  

 at det vil ske med den samme grad af kommunal støtte.
 Spørgsmål 40:
 Ministeren bedes oplyse, hvor mange aftenskoler, der med  

 lovforslaget bliver omfattet af lønsumsafgift.
 Svar:
Jeg er bekendt med, at forslaget har konsekvenser for  

 aftenskolernes betaling af lønsumsafgift, idet lovforslaget  

 ændrer reglerne for tilskud til den folkeoplysende voksenundervisning  

 (aftenskoler) således, at kommunalbestyrelsen maksimalt kan dække  

 1/3 af de samlede udgifter til aflønning af lærere og ledere mod  

 tidligere 2/3 af den enkelte aftenskoles udgifter.
Dette medfører, at  

 langt de fleste aftenskoler kommer ned under 50 pct. i offentlige tilskud, og  

 at de dermed skal betale lønsumsafgift.
 I lyset af de stramme økonomiske krav, som  

 lovændringen og finansloven stiller de folkeoplysende foreninger  

 overfor, har jeg rettet henvendelse herom til skatteministeren og bedt ham om  

 at se på spørgsmålet med henblik på at fritage hele  

 den frie folkeoplysende virksomhed for lønsumsafgift.
[Se tillige svaret på spørgsmål 185  

 nedenfor] Spørgsmål 44:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 11. februar  

 2002 fra Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, jf.
L 79   bilag  

 58.
 Svar:
 LVU beklager lovforslaget og ser med stor alvor og dyb  

 bekymring på ophævelse af daghøjskoleloven,  

 nedlæggelse af den fri ungdomsuddannelse og nedsættelsen af  

 kommunernes tilskud til aftenskolerne.
Daghøjskoler LVU redegør for forbundets ønsker til  

 lovforslaget, herunder at den nuværende daghøjskolelovs  

 formål videreføres.
 Jeg har følgende bemærkninger hertil:
Det er kommunerne, der er de største brugere af  

 daghøjskolerne.
Regeringen har derfor fundet det nødvendigt at  

 give kommunerne et større incitament til at indrette  

 daghøjskolevirksomheden, så skolerne i højere grad  

 tilgodeser lokale behov i forbindelse med indsatsen for at sluse flere ud  

 på arbejdsmarkedet.
I denne forbindelse ophæves de  

 centralt fastsatte regler om indhold og tilrettelæggelse af  

 daghøjskoletilbuddene.
Det vil fremover være den enkelte  

 kommune, der som tilskudsbetingelse kan stille krav til tilbuddenes indhold  

 og tilrettelæggelse.
Det vil derfor ikke være  

 hensigtsmæssigt med et formål, der binder kommunerne mere end  

 højst nødvendigt, og jeg betragter således  

 detaljeringsgraden i formålet i det fremsatte lovforslag som  

 hensigtsmæssig.
Som konsekvens heraf bortfalder daghøjskolernes ret  

 til at udbyde FVU som ordinært tilbud.
Ligeledes vil de heller ikke  

 kunne udbyde undervisning i henhold til anden uddannelseslov, f.eks.  

 specialundervisning.
Dette harmonerer med hovedsigtet med reformen for  

 daghøjskolerne, hvor det er brugerne af daghøjskolerne, dvs. de  

 aktiverende myndigheder og amtskommunerne som FVU-ansvarlig myndighed, der  

 afgør, i hvilken udstrækning de vil benytte  

 daghøjskolernes tilbud.
Som en overgangsordning vil  

 daghøjskolerne dog kunne udbyde FVU som ordinært tilbud indtil  

 udgangen af 2002, og de vil fortsat kunne udbyde FVU via driftsoverenskomst  

 med amtet.
 Jeg kan desuden oplyse, at den samlede aktivitet i  

 forbindelse med FVU som ordinært tilbud på daghøjskoler i  

 2001 kun har været på ca. 85 årselever.
 Forbundet ønsker, at der fortsat skal være  

 krav i regelgrundlaget om, at daghøjskolerne skal tilbyde vejledning i  

 forbindelse med personlig udvikling og uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder, at mindst 2/3 af undervisningen skal  

 varetages af fastansatte lærere, samt at der indføres  

 supplerende regler om leder- og lærerkvalifikationer.
 Sådanne krav ville efter min opfattelse være i  

 modstrid med intentionerne bag lovforslaget om at give kommunerne  

 større indflydelse på den lokale daghøjskolevirksomhed.  

 Der er imidlertid ingen hindringer i det fremsatte lovforslag for, at  

 kommunerne som tilskudsbetingelse kan stille disse krav til  

 daghøjskolerne.
 Jeg har tillid til, at kommunerne og skolerne sammen kan  

 bruge det nye og friere regelgrundlag til at indrette  

 daghøjskolevirksomheden mest hensigtsmæssigt i forhold til de  

 lokale deltageres behov.
 Det er min opfattelse, at en refusionsordning i forhold  

 til de kommuner, der har gjort brug af daghøjskolerne, i realiteten  

 bibeholder statsfinansieringen og derfor er uforenelig med intentionen i  

 lovforslaget om, at finansiering og styring samles et sted, nemlig hos  

 kommunerne.
 Hertil kommer, at en sådan ordning vil være  

 bureaukratisk, idet den forudsætter indberetninger af aktiviteten til  

 Undervisningsministeriet og etablering af et betalingssystem over for  

 kommunerne.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at  

 så at sige alle kommuner har gjort brug af daghøjskoler som  

 aktiveringstilbud til ledige.
Det er således ikke kun 25 pct. af  

 kommunerne, der bruger daghøjskolerne.
 I forbindelse med forbundets ønske til  

 daghøjskolernes institutionelle forankring kan jeg oplyse, at  

 baggrunden for at daghøjskolerne fortsat skal være  

 uafhængige selvejende institutioner er, at man derved sikrer, at de  

 offentlige tilskud går til formålet med skolernes virksomhed.  

 Samtidig vil det være det mest hensigtsmæssige, hvis flere  

 kommunal- eller amtsrådsbestyrelser ønsker at yde tilskud til en  

 skole, at skolen ikke henhører under den ene af de tilskudsydende  

 myndigheder.
Vedrørende lovens ikrafttræden den 1. april  

 2002 kan jeg oplyse, at skolerne i forbindelse med lovforslagets  

 overgangsordning får udbetalt hele den statslige kvote.
Der vil ikke  

 efterfølgende ske regulering i forhold til den faktiske aktivitet.  

 Ordningen betyder, at daghøjskolerne vil få likviditet til  

 på en hensigtsmæssig og velovervejet måde at have en  

 overgangsperiode, hvor skolerne, kommunerne og AF skal indrette sig efter de  

 ændrede vilkår.
Hvis ikrafttrædelsestidspunktet blev  

 udskudt, ville den pågældende udbetaling blive reduceret, og  

 skolernes dispositionsmulighed ville blive tilsvarende forringet.
Med hensyn til besparelsen på ca. 65 mio. kr.  

 på kvoten for frit optag på daghøjskolerne kan jeg oplyse,  

 at den er et led i regeringens økonomiske politik, hvor regeringen har  

 ønsket at vurdere det samlede offentlige udgiftsniveau kritisk.
I den  

 forbindelse har det været naturligt også at overveje, hvor meget  

 det offentlige skal betale til daghøjskoler.
Den selektive besparelse skal ses i sammenhæng med  

 det fremsatte lovforslag, hvori der er taget højde for, at  

 daghøjskolerne i en overgangsperiode skal tilpasse sig de  

 ændrede økonomiske vilkår.
I lovforslaget er der som  

 ovenfor nævnt indarbejdet en overgangsordning for tilskudsudbetalingen  

 af både den fri kvote og kvoten til kommunalt aktiverede i 2002, der  

 skal sikre, at daghøjskolerne får likviditet til at tilpasse sig  

 de ændrede vilkår.
Jeg vil desuden fremsætte et ændringsforslag  

 med en overgangsordning, for 2003 for fordelingen af bevillingen til den frie  

 kvote.
Jeg kan henvise til forslaget og dets bemærkninger, når  

 det er fremsat.
Med den foreslåede § 45 a, stk. 2, i lovforslaget  

 varetages den interesse, de tilskudsydende myndigheder kan have i at stille  

 vilkår angående løn- og ansættelsesvilkår hos  

 tilskudsmodtagende daghøjskoler.
De kan herved sikre, at  

 daghøjskolens løn- og ansættelsesvilkår er så  

 hensigtsmæssige som muligt i forhold til de lokale  

 uddannelsesmæssige og aktiveringsmæssige hensyn, der ligger bag  

 ydelsen af tilskud.
 Hvis de tilskudsydende myndigheder ikke udnytter denne  

 kompetence, vil den enkelte daghøjskole selv kunne aftale løn-  

 og ansættelsesvilkår, herunder indgå overenskomstaftaler.  

 Dette vil for eksempel kunne ske ved bemyndigelse til en organisation, som  

 daghøjskolen er medlem af, den tilskudsydende myndighed eller  

 Kommunernes Landsforening.
Løn- og ansættelsesvilkår vil  

 således også fremover skulle fastsættes efter forhandling i  

 henhold til de almindelige arbejdsretlige regler.
Jeg kan i øvrigt  

 henvise til lovforslagets almindelige bemærkninger side 8, 1.-2.  

 sp.
 LVU foreslår, at daghøjskolerne omfattes af  

 Kommunernes Lønningsnævns kompetence, jf. § 67 i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Kommunernes Lønningsnævn er et centralt  

 koordinerende organ for løn- og ansættelsesvilkår for  

 kommunalt ansatte samt for personale ved selvejende institutioner, der  

 varetager opgaver, kommunerne har fået pålagt ved lovgivning.
Kommunernes Lønningsnævns kompetence omfatter  

 ikke institutioner og foreninger, der modtager ikke lovpligtige kommunale  

 tilskud.
Den foreslåede udvidelse af det kommunale  

 lønningsnævns kompetence ville således være en  

 udvidelse i forhold til den hidtidige anvendelse af bestemmelsen.
Jeg finder  

 ikke, at sådan en udvidelse vil være hensigtsmæssig.
Folkeoplysning For at kunne opnå den besparelse, der er besluttet  

 på folkeoplysningslovens område gennem en regulering af  

 bloktilskuddet til kommunerne, vil det være nødvendigt at  

 fastsætte en ny, lavere maksimumsgrænse for det offentlige  

 tilskud.
I den forbindelse har det været afgørende for mig, at  

 kommunernes stilles så frit som muligt i deres handlemuligheder.
Derfor  

 har jeg besluttet, at kommunalbestyrelsen får kompetencen til at  

 fastsætte en tilskudsmodel, der passer til de lokale behov og  

 ønsker.
 Jeg har i den sammenhæng også ønsket  

 at give den enkelte kommunalbestyrelse større frihed til ud fra lokale  

 behov og efter høring af folkeoplysningsudvalget at vurdere, hvad der  

 i den enkelte kommune betragtes som folkeoplysningslovens kernefag og -emner  

 inden for den folkeoplysende voksenundervisning og dermed også mulighed  

 for gennem en differentiering af tilskuddene hertil at støtte  

 prioriterede emner og fag med større tilskud end andre områder.  

 Den enkelte kommunalbestyrelse får således mulighed for, hvis den  

 ønsker det, at reducere tilskuddet til de fag og emner, som, den  

 vurderer, ikke ligger inden for folkeoplysningslovens kerneområder.
Jeg kan oplyse, at jeg agter at fremsætte  

 ændringsforslag, som indebærer forbedrede vilkår for de  

 handicappede.
Forslaget vil gå ud på, at en kommunalbestyrelses  

 samlede tilskud for deltagere med handicap i relation til undervisningen i et  

 konkret emne ikke må overstige 7/9 af udgifterne til aflønning  

 m.v. af ledere og lærere i forbindelse med denne undervisning.
 Hvad angår pensionister agter jeg også at  

 fremsætte et ændringsforslag, hvorefter der uden for  

 tilskudsloftet kan ydes særlige tilskud til nedsættelse af  

 deltagerbetalingen for denne gruppe.
Lærernes Centralorganisation (LC) og LVU  

 foreslår i deres høringssvar, at L 79 ændres  

 således, at kommunalbestyrelsen som betingelse for tilskud kan  

 kræve, at aftenskolerne følger vilkår, som er fastsat af  

 eller aftalt med kommunalbestyrelsen.
Ifølge lovforslaget kan  

 kommunalbestyrelsen stille krav om, at aftenskolen aflønner på  

 et bestemt niveau.
 Finansministeriet og Undervisningsministeriet og LC/LVU  

 har igennem nogen tid drøftet mulighederne for og perspektiverne i at  

 indgå overenskomst for underviserne på  

 aftenskoleområdet.
Aftenskoleområdet er kendetegnet ved, at  

 aftenskolerne udbyder undervisningsforløb i kursusform.
Dette betyder,  

 at der i vid udstrækning ansættes undervisere, der underviser  

 ét til to hold i løbet af en sæson.
Underviserne  

 ansættes dermed til at varetage et afgrænset  

 undervisningsforløb i en bestemt periode og vil oftest have  

 undervisningsopgaverne som en bibeskæftigelse.
Aftenskolerne finansierer deres virksomhed gennem  

 årligt tildelte kommunale tilskud og gennem brugerbetaling.
Det  

 økonomiske grundlag for virksomheden kan dermed variere fra  

 sæson til sæson, idet der ikke eksisterer fastsatte regler for  

 det årlige tilskuds størrelse, og fordi økonomien baseres  

 på antallet af betalende deltagere, der ligeledes kan variere fra  

 sæson til sæson.
 Samtidigt kan kursusudbuddet og -efterspørgslen  

 på den enkelte aftenskole variere fra sæson til sæson, og  

 aftenskolerne ansætter derfor undervisere, der kan varetage  

 undervisningen i et konkret og afgrænset forløb.
Der eksisterer ingen nøjagtige opgørelser  

 over antallet af ansatte undervisere på området, men det  

 skønnes, at antallet udgør 20   30.000 personer i løbet  

 af en sæson.
Af LVU s egen undersøgelse fra 1997 fremgår,  

 at gruppen af undervisere, der har halvtidsbeskæftigelse eller mere,  

 udgør mellem 1 og 8 pct. af alle ansatte under folkeoplysningsloven.  

 Der findes ingen oplysninger om, hvor stor en andel af underviserne LC/LVU  

 repræsenterer, men så vidt vides repræsenterer disse  

 langtfra de 50 pct. af underviserne, som formelt kræves for at kunne  

 anerkendes som forhandlingsberettiget part.
 Såfremt aftenskolerne eller kommunen ønsker  

 at indgå en aftale om løn- og ansættelsesvilkår for  

 aftenskolernes undervisere, er dette med lovforslagets udformning dog muligt.  

 Jeg finder derfor ikke, at der er grundlag for at ændre lovforslaget  

 på dette punkt.
Fri ungdomsuddannelse LVU skriver, »at evalueringen  

 viste endog meget flotte resultater for uddannelsen«.
Det er jeg ikke enig i.
Over halvdelen af eleverne  

 vurderer selv, at de ville have haft et arbejde eller været i gang med  

 en ordinær ungdomsuddannelse, hvis de ikke havde fået tilbuddet  

 om en fri ungdomsuddannelse.
Det er regeringens opfattelse, at mange unge  

 bruger den fri ungdomsuddannelse som en for samfundet dyr og  

 unødvendig omvej til at komme i beskæftigelse eller  

 gennemføre en kompetencegivende uddannelse.
 Regeringen forventer, at en væsentlig del af de  

 unge, der ellers ville have været tiltrukket af den fri  

 ungdomsuddannelse, vil gå i gang med og gennemføre en fuldt  

 kompetencegivende uddannelse.
 Reformen af erhvervsuddannelserne (EUD) bevirker, at disse  

 uddannelser er gjort langt mere fleksible og dermed også lettere  

 tilgængelige for den gruppe, der ikke tidligere har været i stand  

 til at gå ind i en erhvervsuddannelse, men som i stedet har benyttet  

 den fri ungdomsuddannelse.
 For de unge, der ikke umiddelbart har  

 forudsætningerne for at gennemføre en fuld kompetencegivende  

 ungdomsuddannelse, kan jeg fremhæve produktionsskolerne,  

 erhvervsgrunduddannelsen (EGU), delkompetenceforløb i  

 erhvervsuddannelserne og Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU). Regeringen finder, at der er ganske mange muligheder uden den fri  

 ungdomsuddannelse.
 Spørgsmål 91:
Kan ministeren oplyse, om der i dag findes  

 refusionsmodeller på andre områder, som tager udgangspunkt i  

 andre fordelingsprincipper end DUT-princippet og som ville kunne benyttes  

 på daghøjskoleområdet til fordeling af den fri statskvote  

 for de ikke-aktiverede? Svar:
Som udgangspunkt løser kommunen sine opgaver inden  

 for kommunens samlede økonomi, der bl.a. udgøres af  

 bloktilskuddet.
Hvis staten pålægger kommunen nye opgaver, skal  

 kommunen kompenseres herfor i overensstemmelse med det udvidede  

 totalbalanceprincip (DUT).
I enkelte tilfælde kan staten udbetale tilskud  

 direkte til kommunerne.
Det gælder f.eks. indvandrerundervisningen,  

 hvor byrden er skævt fordelt mellem kommunerne og der i stedet  

 udbetales et aktivitetsafhængigt tilskud.
Et andet tilfælde er  

 den forberedende voksenundervisning (FVU), hvor udgifterne hidtil både  

 har kunnet afholdes af amtskommunerne inden for deres ramme eller på  

 daghøjskolerne med statsligt taxameter   her er der oprettet en  

 amtslig refusionsordning for at sikre en gennemsigtig  

 incitamentsstruktur.
I begge tilfælde er der tale om egentlige  

 myndighedsopgaver.
Dette er imidlertid ikke tilfældet i forhold til  

 daghøjskolerne, hvor initiativet til at oprette og drive en  

 daghøjskole kommer fra borgerne, og hvor det er helt frivilligt for en  

 kommune, om den vil yde støtte til en skole.
Jeg mener derfor ikke, at  

 der er grundlag for en særlig refusionsordning i stedet for de  

 gængse retningslinier for bloktilskudsregulering (DUT). Der er dog  

 allerede i L 79 foreslået en overgangsordning for 2002, og jeg agter at  

 stille ændringsforslag til lovforslaget om en begrænset  

 overgangsordning også i 2003, der tilgodeser de kommuner, der under den  

 nugældende lov yder grundtilskud til daghøjskoler, der er  

 videreført pr. 1. januar 2003, jf. mit svar på  

 spørgsmål 92.
 Spørgsmål 92 :
Kan ministeren oplyse, om det er praktisk muligt at finde  

 en model for fordeling af kvoten til kommunerne til de ikke-aktiverede, hvor  

 midlerne tilfalder daghøjskolernes hjemstedskommuner og ikke spredes  

 ud til alle landets kommuner? Svar :
Hertil kan jeg svare ja.
Jeg kan imidlertid ikke  

 støtte en sådan ordning som en varig løsning, fordi den  

 ud over at være bureaukratisk   vil fastholde skolestrukturen i et  

 uhensigtsmæssigt mønster, jf. mine bemærkninger til  

 høringssvarene og mit svar på spørgsmål 66. Jeg vil  

 dog stille et ændringsforslag til lovforslaget om en begrænset  

 overgangsordning i 2003. Jeg henviser herom til mit svar på  

 spørgsmål 91.
 Spørgsmål 114:
Vil aftenskolelærere i fremtiden kunne »aflønnes« på  

 samme måde som frivillige lærere og trænere i  

 idrætten: med træningstøj, telefonpenge og  

 kørselsgodtgørelse? Svar:
Ifølge lovforslaget stilles der ikke krav til  

 aflønningsformen.
Derfor vil det være muligt at anvende  

 forskellige aflønningsmodeller, såfremt kommunen ikke har  

 stillet krav om, at bestemte vilkår følges.
Lovforslaget  

 medfører dog, at der kun kan ydes tilskud som 1/3 af  

 lønudgifterne.
[Se tillige svaret på spørgsmål 186  

 nedenfor] Spørgsmål 185:
Ad svaret på spørgsmål 40, jf.
L 79  

 bilag 219 Det fremgår af svaret, at ministeren har rettet  

 henvendelse til skatteministeren og bedt ham om at se på problemet med,  

 at aftenskolerne med lovforslaget bliver omfattet af lønsumsafgift,  

 med henblik på at fritage hele den frie folkeoplysende virksomhed for  

 lønsumsafgift.
Er ministeren indstillet på at kompensere  

 aftenskolerne, hvis skatteministeren ikke kan løse problemet? Svar:
 Med henvisning til tidligere afgivne svar på L 79  

 fremsendes til udvalgets orientering kopi af skatteministerens brev af 28.  

 februar 2002 vedrørende fritagelse af den frie folkeoplysende  

 virksomhed for betaling af lønsumsafgift.
Skatteministeriet 28. februar 2002 Kære undervisningsminister I et brev af 18. februar 2002 har du oplyst, at  

 gennemførelse af lovforslag L 79 vil betyde, at de kommunale tilskud  

 til folkeoplysende voksenundervisning reduceres så meget, at mange  

 aftenskoler kommer ned under 50 pct. i offentlige tilskud, og at de dermed  

 skal betale lønsumsafgift.
Jeg er opmærksom på, at faldende tilskud til  

 aftenskoler, der tilbyder folkeoplysende voksenundervisning, de senere  

 år har medført, at nogle aftenskoler har svært ved at  

 opretholde en offentlig tilskudsprocent på over 50, der er en  

 betingelse for fritagelse for lønsumsafgift.
L 79 øger dette  

 problem, idet forslaget jo indebærer en yderligere reducering af  

 tilskud til aftenskolerne.
Med uændret lønsumsafgiftslov vil en  

 gennemførelse af L 79 betyde, at der bliver et merprovenu til staten  

 på ca. 35 mio. kr. som følge af, at alle aftenskolerne under  

 folkeoplysningsloven vil skulle til at betale lønsumsafgift.
I lyset heraf vil jeg hurtigst muligt søge  

 regeringens tilslutning til at fremsætte lovforslaget om at fritage den  

 frie folkeoplysende virksomhed for betaling af lønsumsafgift.
Jeg vil  

 i den forbindelse lægge vægt på, at ændringen af  

 lønsumsafgiftsloven bør gennemføres for at undgå  

 de 35 mio. kr. i merprovenu, som ikke er tilsigtet med dit forslag, og at der  

 således ofres de 5½ mio. kr., som lønsumsforslaget koster   dvs.  

 nettoeffekten af besparelserne på dit område reduceres med 5½  

 mio. kr.
Med venlig hilsen Svend Erik Hovmand Spørgsmål 186:
Ad svaret på spørgsmål 114, jf.
L 79  

 bilag 226 Mener ministeren, at det er en ønskelig udvikling,  

 at aftenskolelærere aflønnes med naturalier, jf.  

 spørgsmål 114? Svar:
Jeg kan ikke forestille mig en sådan udvikling.
Jeg  

 gør opmærksom på, at aflønning i form af naturalier  

 skal beskattes og indgår i loftet på 1/3 af  

 lønudgiften.
[Se tillige svaret på spørgsmål 114  

 ovenfor] Spørgsmål 187:
Ad ministerens ændringsforslag nr. 1 samt  

 ministerens besvarelse af spørgsmål 48, jf.
L 79   bilag 218,  

 hvoraf det fremgår, at ministeren foreslår, at lovforslaget  

 ændres, således at der kan ydes særlige tilskud til  

 nedsættelse af deltagerbetalingen for beboere i små  

 øsamfund.
- Hvorfor omfattes småøerne af denne ordning,  

 men ikke andre mindre geografiske enheder? - Har småøerne særlige forhold, som kan  

 begrunde denne forskelsbehandling? Svar:
 Af bemærkningerne til ændringsforslag nr. 1  

 fremgår det, at forslaget om særlige grupper primært sigter  

 mod pensionister, og at undervisning, der forudsætter små hold,  

 primært sigter mod instrumentalhold og de særlige forhold i  

 små ø-samfund m.v.
 Når der står »m.v.« i  

 bemærkningerne, er tilsvarende tyndt befolkede områder omfattet  

 af bestemmelsen, men det er kommunalbestyrelsen, der inden for lovens rammer  

 beslutter, hvorvidt der skal ydes supplerende tilskud, og hvilke  

 særlige forhold, herunder hvilke geografiske områder, der skal  

 kunne betinge supplerende tilskud.
 Spørgsmål 188:
Kan ministeren give konkrete eksempler på en  

 kommunal tilskudsmodel, der betyder, at man ikke fratager folkeoplysende  

 foreningers fri emnevalg? Svar:
Kommunerne har fremover mulighed for at forvalte  

 tilskudsgrænsen for folkeoplysende voksenundervisning som et  

 gennemsnit.
Kommunen kan altså differentiere tilskuddet inden for en  

 ramme på 1/3 af foreningernes samlede leder- og  

 lærerlønudgifter til almindelige deltagere og 7/9 af  

 lønudgifterne til handicappede.
Med denne frihed til at prioritere  

 følger i sagens natur en administrativ udfordring, som kommunen  

 eksempelvis vil kunne løse på følgende måde, som  

 jeg finder rimelig enkel:
 Kommunens budgetrisiko vil hermed kunne minimeres,  

 samtidig med at kommunen respekterer foreningens frie emnevalg inden for den  

 anførte tilskudsmodel.
 Spørgsmål 189:
Ad svaret på spørgsmål nr. 40, jf.
L 79  

   bilag 219 Kan ministeren garantere, at hele den oplysende del af  

 folkeoplysningen bliver fritaget for lønsumsafgift   og hvad har  

 ministerens sonderinger med skatteministeren ført til? Svar:
 Jeg afventer fortsat en tilbagemelding fra  

 skatteministeren og vil derfor ikke gå videre med denne sag på  

 nuværende tidspunkt.
[Spørgsmålet er besvaret før  

 spørgsmål 185. Se svaret på spørgsmål 185  

 ovenfor] Spørgsmål 191:
Mener ministeren, at det er vigtigere at tilgodese de  

 lokale kommunale ønsker og behov frem for at tilgodese den lokale  

 folkeoplysnings ønsker og behov? Svar:
Jeg mener, at det er vigtigt både at tilgodese  

 kommunernes og den lokale folkeoplysnings ønsker og behov.
Og det er  

 min opfattelse, at lovforslaget med mine ændringsforslag indeholder den  

 fornødne balance mellem disse to hensyn.
Som tidligere oplyst over for udvalget vil jeg formidle en  

 dialog mellem Kommunernes Landsforening og oplysningsforbundene om, hvorledes  

 kommunerne og foreningerne på en så enkel og ubureaukratisk  

 måde som muligt vil kunne anvende de nye tilskudsmodellers  

 fleksibilitet.
I denne dialog forventer jeg naturligvis, at hensynet til de  

 lokale foreningers behov indgår.
