Fremsat den 30. januar 2002 af  

 undervisningsministeren (Helge Sander, fg.) Forslag til Lov om ændring af lov om støtte  

 til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) og ophævelse af lov om daghøjskoler  

 m.v. og lov om den fri ungdomsuddannelse samt ændring af  

 lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m. samt ændring af forskellige love (Reform for daghøjskolerne, ændrede  

 tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for aktiverede i uddannelse,  

 afvikling af den fri ungdomsuddannelse m.v.) Kapitel 1 Reform for daghøjskolerne, ændrede  

 tilskudsregler for folkeoplysning m.v.
§ 1 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter »og«: »daghøjskoler  

 samt om«.
 2. I § 2, stk. 2, nr. 2, ændres  

 »foreningsarbejdet, og« til: »foreningsarbejde.«.
 3. § 2, stk. 2, nr. 3, og § 3, stk. 2  

og 3, ophæves.
 4. § 6 affattes således:
»§ 6. Kommunalbestyrelsen fastsætter og  

 fordeler årligt en beløbsramme til 1)	den folkeoplysende voksenundervisning, jf. kapitel 4, og 2)	det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde, jf. kapitel  

 5.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at dele af den  

 beløbsramme, der er nævnt i stk. 1, skal anvendes til  

 nærmere angivne formål inden for lovens område.«.
 5. I § 8, stk. 1, 1. pkt., udgår: »som en  

 årlig beløbsramme, jf. § 11, og udbetales ratevis  

 forud«.
 6. § 8, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 7. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Ansøgning om tilskud indgives til  

 folkeoplysningsudvalget, der kan fastsætte en eller flere årlige  

 ansøgningsfrister.«.
 8. § 11 affattes således:
 »§ 11. Den beløbsramme, der er til  

 rådighed efter § 6, stk. 1, nr. 1, fordeles mellem de  

 ansøgende foreninger, jf. stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte en vægtning mellem fag og emner.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal ydes  

 forhøjet tilskud til særlige undervisningsformer og til  

 undervisning m.v., der forudsætter små hold.
 Stk. 3. En kommunalbestyrelses samlede tilskud til  

 folkeoplysende voksenundervisning efter dette kapitel kan ikke overstige 1/3  

 af foreningernes samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og  

 lærere.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter en tilskudsmodel  

 ud fra lokale forhold.
Grundlaget for beregningen af tilskudstilsagnet skal  

 fremgår af modellen.«.
 9. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.
Kommunalbestyrelsen kan som  

 betingelse for at yde tilskud kræve, at foreningen følger  

 vilkår, som er fastsat af kommunalbestyrelsen, om løn for ledere  

 og lærere.«.
 10. § 13 affattes således:
 »§ 13. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilskud til den folkeoplysende  

 voksenundervisning, herunder om afgrænsning af emner og aktiviteter,  

 hvortil der kan ydes tilskud.«.
 11. I § 21, stk. 4, 1. og 3. pkt., § 27,  

 stk. 1, § 29, stk. 2, og § 30 udgår: »og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2,«.
 12. I § 23, stk. 1 og 2, og § 25,  

 stk. 1, 1. pkt., udgår: », herunder tilskudsmodtagere efter  

 § 6, stk. 2,«.
 13. I § 25, stk. 1, 2. pkt., og § 29,  

 stk. 1, udgår: »og tilskudsmodtagere efter § 6,  

 stk. 2,«.
 14. I § 29, stk. 1, § 37, stk. 4, og  

§ 38, stk. 1, udgår: »og § 6, stk. 2«.
 15. § 29, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 16. I § 29, stk. 5, indsættes efter  

 »Undervisningsministeren«: »eller den, ministeren bemyndiger hertil,«.
 17. I § 31, stk. 1, udgår: »eller for  

 tilskud efter § 6, stk. 2, den ansvarlige tilskudsmodtager«.
 18. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer hæfter personligt  

 for det tilskud, som foreningen har modtaget efter denne lov, hvis  

 tilbagebetalingskravet er opstået ved retsstridig handling eller  

 undladelse, der kan tilregnes pågældende som forsætlig  

 eller uagtsom.
Bestyrelsens medlemmer hæfter i øvrigt ikke  

 personligt for foreningens tilskud efter loven.«.
 19. I § 32 og § 33, stk. 5, 2. pkt.,  

 udgår: »eller tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2,«.
 20. I § 33, stk. 5, 1. pkt., udgår: »og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2«.
 21. § 37, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Folkeoplysningsudvalget træffer  

 afgørelse om afgrænsningen af de områder, der er  

 nævnt i § 6, stk. 1.«.
 22. Efter § 45 og før Afsnit III  

 indsættes:
»Afsnit II a Daghøjskoler Kapitel 12 a § 45 a.
Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan  

 træffe beslutning om at yde tilskud til en daghøjskole, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Daghøjskolen er en uafhængig, selvejende institution  

 med vedtægter, der er godkendt af en kommunalbestyrelse eller et  

 amtsråd, og med en bestyrelse, hvis medlemmer opfylder betingelserne i  

 § 5, stk. 4 og 6.
 2)	Daghøjskolens formål er at tilbyde undervisning med  

 folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende sigte tilrettelagt for  

 voksne.
 3)	Tilskuddet anvendes alene til daghøjskolens folkeoplysende  

 eller beskæftigelsesfremmende virksomhed.
 4)	Ved daghøjskolens ophør skal eventuelle overskydende  

 midler anvendes til folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende  

 formål efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse.
 5)	En kommunalbestyrelse eller et amtsråd fører tilsyn  

 med, om daghøjskolen opfylder tilskudsbetingelserne, og  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan af skolen forlange de  

 nødvendige oplysninger meddelt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan som  

 vilkår for at yde tilskud kræve, at der for ansatte ved  

 daghøjskolen følges regler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsvilkår, som er  

 fastsat af eller aftalt med en kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan  

 fastsætte yderligere betingelser for at yde tilskud, herunder om  

 tilbagebetaling af tilskud, hvis tilskudsbetingelserne ikke er opfyldt.«.
 23. I § 52 udgår: », jf. kapitel 4 og 13«.  

 Paragraffen indgår herefter i kapitel 13, og  

kapiteloverskriften til kapitel 14 affattes således:  

 »Forsøg«.
§ 2 Lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af  

 27. juni 2001, ophæves.
§ 3 I lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven), foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om det skolesamarbejde, der er nævnt i  

 stk. 1.«.
 2. § 9, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Prøver gennemføres lokalt på den  

 amtskommunale uddannelsesinstitution og ved den driftsoverenskomstpart, hvor  

 undervisningen har været afholdt.«.
 3. § 11, stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Hvor driftsoverenskomstparten er en daghøjskole  

 eller en folkeoplysende forening, tages der i overenskomsten stilling til,  

 hvem der forestår ledelsen af undervisningen.«.
 4. § 12 og § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

 ophæves.
 5. I § 19, stk. 1, og § 20, stk. 2,  

 ændres »uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter og  

 daghøjskoler« til: »uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter«.
 6. I § 22, stk. 1, udgår: »bortset fra  

 undervisning, der indgår i undervisningstilbudet på  

 daghøjskoler«.
 7. I § 24, 1. pkt., udgår: »,  

 daghøjskoler«.
§ 4 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i lov nr. 246 af 6.  

 april 2001 og § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer i bilag 1 til loven:
 1. Nr. 14 ophæves.
 2. Nr. 26 affattes således:
 »26) Lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober 2000 med senere  

 ændringer.«.
 3. Nr. 36 ophæves.
Kapitel 2 Afvikling af den fri ungdomsuddannelse § 5 Lov om den fri ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af  

 22. juni 2001, ophæves.
Kapitel 3 Omlægning af refusionsordning vedrørende  

 aktiverede i uddannelse § 6 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m., som ændret ved lov nr. 1320 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I titlen ændres »refusion af udgifter til« til:  

 »betaling for«.
 2. § 1 og § 2 affattes således:
 »§ 1. Arbejdsformidlingen og kommunerne  

 afholder efter bestemmelserne i denne lov udgifter i forbindelse med  

 aktivering på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til  

 Undervisningsministeriets lovgivning er berettiget til at modtage tilskud  

 eller bevilling fra Undervisningsministeriet eller amtskommunen til den  

 pågældende uddannelse.
Stk. 2. Loven gælder for uddannelse af personer, der  

 deltager i uddannelse i henhold til en handlingsplan efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager i undervisning efter godkendelse  

 fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
Loven gælder dog  

 ikke for specialundervisning for voksne i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
 Stk. 3. De uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven  

 gælder for, modtager uanset tilskudsbestemmelserne i  

 Undervisningsministeriets lovgivning ikke aktivitetsafhængige tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet til uddannelse af  

 aktiverede.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige regler for betaling for aktiveredes deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der udbydes under lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 2. De uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettiget til  

 at modtage tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner  

 og opkræver betalingen hos arbejdsformidlingen og kommunerne på  

 grundlag af antal årselever/studenterårsværk under  

 aktivering efter de takster, der er fastsat i finansloven for de  

 pågældende uddannelser i de pågældende år for  

 de pågældende institutioner.
 Stk. 2. For uddannelsesinstitutioner, der finansieres af  

 amtskommunen, beregner amtskommunen en takst pr. årselev på  

 grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med ordningen.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om administration af  

 ordningen, herunder om tilmelding, beregning og opkrævning af betaling,  

 samt om offentliggørelse af taksterne, jf. stk. 1 og 2.«.
 3. I § 4, 3. pkt., ændres »arbejdsministeren«  

 til: »beskæftigelsesministeren«.
 4. § 5 affattes således:
»§ 5. De i § 1 nævnte  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der modtager tilskud eller bevillinger fra  

 Undervisningsministeriet, indberetter oplysninger om  

 årselever/studenterårsværk opgjort på grundlag af  

 antallet af aktiverede elever/studerende, for hvilke der ikke ydes tilskud  

 eller bevilling, jf. § 1, stk. 3, til Undervisningsministeriet til  

 brug for kontrol af tilskudsbetingelser, beregning af tilskud på  

 enkelte områder og til brug for statistik.
Denne indberetning skal ske  

 samtidig med indberetningen af øvrige  

 årselever/studenterårsværk på uddannelsen til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indholdet af indberetningen og om fremgangsmåden ved indberetningen for  

 den enkelte uddannelsesinstitution under Undervisningsministeriet.«.
 5. I § 7 ændres »Arbejdsministeriet« til:  

 »Beskæftigelsesministeriet«.
 6. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Bestemmelserne om amtskommuner i denne  

 lov gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
§ 7 b.
Vedkommende minister kan bestemme, at loven også  

 gælder for aktivering på uddannelsesinstitutioner m.fl., der er  

 berettiget til at modtage tilskud eller bevilling fra vedkommende ministerium  

 til den pågældende uddannelse.
 Stk. 2. Vedkommende minister varetager administrationen af  

 ordningen og har i den forbindelse samme beføjelser, som  

 undervisningsministeren har i henhold til loven.«.
 7. § 8, stk. 2-5, ophæves.
Kapitel 4 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2002, jf. dog  

 stk. 2 og 3 samt §§ 8-10. § 3 træder dog først i  

 kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Lov om daghøjskoler m.v. forbliver i kraft for  

 så vidt angår statstilskud ydet i finansåret 2001 eller  

 tidligere.
 Stk. 3. § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 1,  

 stk. 2, i lov om daghøjskoler m.v. for så vidt angår  

 forberedende voksenuddannelse forbliver dog i kraft til den 31. december  

 2002.
 Stk. 4. En daghøjskole, der den 31. januar 2002 er  

 godkendt som uddannelsesansvarlig skole i henhold til lovgivningen om den fri  

 ungdomsuddannelse, opretholder godkendelsen, jf. denne lovs § 9,  

 stk. 2 og 3, med mindre godkendelsen tilbagekaldes eller bortfalder i  

 medfør af § 5, stk. 4, og stk. 5, 3. pkt., som affattet  

 ved § 1, nr. 8, i lov nr. 500 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 den fri ungdomsuddannelse.
§ 8 Stk. 1. § 1, nr. 2-4 og 11-21 træder i kraft den  

 10. marts 2002, jf. dog stk. 2. § 1, nr. 5, 7, 8 og 10 træder  

 i kraft den 1. juli 2002 med virkning for tilskud for finansåret 2003  

 og senere, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Bestemmelserne om en start- og udviklingspulje i  

 folkeoplysningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober  

 2000, forbliver dog i kraft for så vidt angår tilskud af denne  

 pulje, der er bevilget før den 10. marts 2002.
 Stk. 3. Bestemmelserne i kapitel 4 i folkeoplysningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober 2000, og de regler, der er  

 fastsat med hjemmel i § 13, stk. 1, i nævnte lov, forbliver  

 dog i kraft for så vidt angår tilskud, der er bevilget til den  

 folkeoplysende voksenundervisning, jf. kapitel 4 i nævnte lov, og som  

 er anvendt til lønudgifter i forbindelse med undervisning m.v., der er  

 gennemført i finansåret 2002 eller tidligere.
§ 9 Stk. 1. § 5 og § 9, stk. 3-5, træder i  

 kraft den 10. marts 2002 med virkning fra den 31. januar 2002.
 Stk. 2. Lov om den fri ungdomsuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 610 af 22. juni 2001, og de regler, der er  

 fastsat med hjemmel heri, forbliver dog i kraft med virkning for de  

 uddannelsesaftaler, der indgået i perioden fra den 1. januar 2002 til  

 og med den 30. januar 2002. Loven forbliver endvidere i kraft med virkning  

 for de uddannelsesaftaler, der er indgået før den 1. januar  

 2002, hvis de ændres efter den 31. december 2001. Dette gælder  

 de uddannelsesdele, der gennemføres fra og med en  

 sådan ændring, jf. dog § 2, stk. 3, i lov nr. 500 af 7.  

 juni 2001 om ændring af lov om den fri ungdomsuddannelse.
Stk. 3. § 2, stk. 2, i lov nr. 500 af 7. juni 2001  

 om ændring af lov om den fri ungdomsuddannelse ophæves.
Lov nr.  

 459 af 1. juni 1994 om den fri ungdomsuddannelse, som ændret ved  

 § 62, stk. 2, i lov nr. 448 af 14. juni 1995 og § 12 i lov nr.  

 263 af 12. april 2000, og de regler, der er fastsat med hjemmel heri,  

 forbliver dog i kraft med virkning for uddannelsesaftaler, der er  

 indgået før den 1. januar 2002 og ikke ændres efter den  

 31. december 2001. Anden halvdel af tilskuddet til  

 vejledning m.v. udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af den  

 uddannelsesansvarlige skoles indsendelse til Undervisningsministeriet af  

 udstedte uddannelsesbeviser i kvartalet.
 Stk. 4. Stk. 2 gælder ikke for § 4,  

 stk. 3, § 19 og § 20, stk. 2, i lov om den fri  

 ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 22. juni 2001,  

 eller de regler, der er fastsat med hjemmel i de nævnte bestemmelser.  

 Stk. 3 gælder ikke for § 4, stk. 3, § 19 og  

 § 20, stk. 2, i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse eller de regler, der er fastsat med hjemmel i de  

 nævnte bestemmelser.
 Stk. 5. § 16 i lov om den fri ungdomsuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 610 af 22. juni 2001, og de regler, der er  

 fastsat med hjemmel i den nævnte bestemmelse, forbliver kun i kraft til  

 den 1. oktober 2002. § 16 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse, som ændret ved § 12 i lov nr. 263 af 12. april  

 2000, og § 17 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri ungdomsuddannelse  

 samt de regler, der er fastsat med hjemmel i de nævnte bestemmelser,  

 forbliver kun i kraft til den 1. oktober 2002.
§ 10 Stk. 1. § 6 træder i kraft den 1. januar 2003 med  

 virkning for samtlige uddannelsesaktiviteter efter denne dato, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. For daghøjskoler træder § 6, nr.  

 2-7, i kraft den 1. april 2002 med virkning for uddannelsesaktiviteter fra  

 denne dato.
§ 11 Stk. 1. Undervisningsministeren kan i 2002 yde tilskud,  

 herunder forskud, til daghøjskoler, der den 31. marts 2002 er omfattet  

 af lov om daghøjskoler m.v.
 Stk. 2. Betingelserne for at yde tilskud i § 45 a i  

 folkeoplysningsloven, som affattet ved § 1, nr. 22, i denne lov,  

 gælder for tilskud ydet efter stk. 1. Kommunalbestyrelsen i  

 daghøjskolens hjemstedskommune udøver kommunalbestyrelsens  

 beføjelser efter § 45 a i folkeoplysningsloven i forhold til  

 tilskud ydet efter stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder også for  

 driftstilskud, der er udbetalt for 1. kvartal 2002 med hjemmel i lov om  

 daghøjskoler m.v.
Stk. 4. Til de kommuner, hvortil der for 2002 er udmeldt  

 trækningsret i medfør af § 8, stk. 4, i lov om  

 refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., yder  

 undervisningsministeren et tilskud, der svarer til denne trækningsret  

 med fradrag af statstilskuddet til den enkelte kommunes aktivitet på  

 daghøjskoler i første kvartal 2002. Ved beregning heraf  

 anvendes det beløb, der er fastsat på finansloven for 2002 som  

 fast tilskud pr. årselev til daghøjskoler.
Tilskuddet skal  

 udbetales i 2002 og kan udbetales i rater.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Forslaget indeholder i hovedtræk følgende  

 elementer:
 En reform for daghøjskolerne.
 Nye tilskudsregler for den folkeoplysende voksenundervisning og  

 ophævelse af 5pct.-puljen til start og udvikling.
Afvikling af den fri ungdomsuddannelse Omlægning af refusionsordning vedrørende aktiverede i  

 uddannelse til direkte betaling fra den aktiverende kommune eller  

 Arbejdsformidlingen (AF) og den pågældende  

 uddannelsesinstitution.
 For såvel daghøjskolerne som den fri  

 ungdomsuddannelse foreslås en række overgangsbestemmelser, der  

 skal sikre em hurtig og forsvarlig overgang til de ændrede  

 vilkår.
Disse forslag er samlet i ét lovforslag.
Dette er  

 nødvendiggjort af en stærk sammenhæng mellem de love, som  

 skal ændres for at gennemføre regeringens forslag, idet  

 ændringerne i hver af lovene har konsekvenser for de andre.
 For daghøjskolerne foregriber reformen af  

 lovgrundlaget tillige den omlægning af betalingsordningen for  

 aktiverede i uddannelsestilbud, der ellers skal træde i kraft den 1.  

 januar 2003. Det er derfor fundet mest hensigtsmæssigt at medtage  

 forslaget om ændring af lov om refusion af udgifter til uddannelse i  

 forbindelse med aktivering m.m. i lovforslaget.
 Da daghøjskolelovgivningen foreslås  

 indplaceret i folkeoplysningsloven, er det naturligt at tage alle de  

 ændringer på folkeoplysningsområdet, som regeringen  

 ønsker at gennemføre, med i lovforslaget.
2. Reform for daghøjskolerne Baggrund Lovforslaget fremsættes for at tilvejebringe et  

 stærkt forenklet regelgrundlag, der afspejler fremtidens krav til  

 daghøjskolernes placering i det lokale folkeoplysende billede og den  

 lokale beskæftigelsesfremmende indsats.
 Den gældende daghøjskolelov bærer  

 præg af at være blevet ændret mange gange.
Under indtryk af den stærkt stigende aktivitet  

 indførtes med lov nr. 1119 af 29. december 1997 øgede krav til  

 daghøjskolernes miljø i form af krav om, at en  

 daghøjskole hvert år skal have mindst 20 årselever, at  

en daghøjskole skal gennemføre undervisning i mindst 30  

 kalenderuger og om, at mindst 2/3 af undervisningen skal varetages af  

 lærere, der er fastansat ved skolen.
Det hidtidige krav om, at en  

 daghøjskole hvert kalenderår skulle gennemføre mindst  

 ét kursus af minimum 16 ugers varighed, blev videreført med den  

 ændring, at opfyldelsen ikke var bundet til kalenderåret.
 Indholdsmæssigt blev der også strammet op,  

 idet det blev præciseret, at kurser, der har karakter af  

 virksomhedsintern efter- og videreuddannelse, ikke var  

 støtteberettigende, ligesom det blev understreget, at hvert enkelt  

 kursus skulle opfylde formålene med daghøjskoleundervisningen.  

 Endvidere blev der givet undervisningsministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler om tilrettelæggelsen af  

 tilbud.
 Endelig blev der indført værn mod den  

 såkaldte filialvirksomhed, idet kun undervisning og aktivitet, der  

 gennemførtes i en grundtilskudsydende kommune, kunne indgå i  

 tilskudsgrundlaget.
Da aktiviteten imidlertid fortsat steg stærkt,  

 indførtes med lov nr. 1049 af 23. december 1998 rammestyring fra den  

 1. januar 1999. I forbindelse hermed blev der strammet op på indholdet.  

 Der blev i loven indsat bestemmelse om, at den emne- og projektorienterede  

 undervisning højst må udgøre 60 pct. af  

 undervisningstiden, om mindste ugentligt timetal i grundlæggende  

 færdigheder og i psykologiske fag og om vejledning i forbindelse med  

 personlig udvikling og uddannelses- og erhvervsmuligheder.
Endvidere  

 udvidedes undervisningsministerens hjemmel til at fastsætte  

 nærmere regler om tilrettelæggelsen til også at omfatte  

 omfang og indhold.
 Hertil kom et nyt krav om, at kun kurser, hvor mindst  

 halvdelen af deltagerne er kortuddannede, indgår i  

 tilskudsberegningen.
Fra den 1. januar 2000 blev daghøjskolerne omfattet  

 af finansieringsomlægningen for aktiverede i uddannelsestilbud, jf. lov  

 nr. 1125 af 29. december 1999. I forbindelse hermed blev der i refusionsloven  

 fastlagt en overgangsordning, der skulle sikre, at AF og kommunerne fortsat  

 gjorde brug af daghøjskolerne i aktiveringen.
Overgangsordningen  

 nedtrappes og vil være helt afviklet i 2005.
 Endelig fik daghøjskolerne med lov nr. 489 af 31.  

 maj 2000 ændret deres formål, så det ud over de hidtidige  

 tilbud, hvis hovedsigte er folkeoplysning, også omfatter forberedende  

 voksenundervisning (FVU) og kombinationsforløb mellem de  

 folkeoplysende tilbud og FVU.
Resultatet af disse mange ændringer er, at lov om  

 daghøjskoler m.v. bærer præg af lappeløsninger og  

 en voldsom central detailstyring, der står i modsætning til  

 skoleformens aktivitetsomfang og den delte finansiering, og hvor der ikke er  

 sammenhæng mellem finansiering og styring.
Med forslaget tilsigtes en  

 betydelig regelforenkling i forbindelse med en samling af styring og  

 finansiering hos kommunerne.
Et andet resultat af ændringerne har været, at  

 finansieringen af daghøjskolerne reelt er blevet ændret  

 grundlæggende.
Så sent som i 1999 var finansieringen af de  

 offentlige tilskud, når der ses bort fra det kommunale grundtilskud,  

 fuldt ud statslig.
Den statslige finansiering omfattede alle kategorier af  

 deltagere, herunder aktiverede.
Med finansieringsomlægningen i 2000  

 blev den største del af statens hidtidige bevilling overført  

 til AF og kommunerne, jf. dog den ovenfor nævnte overgangsordning.  

 Siden er det statslige engagement faldet yderligere, og i 2002 vil den  

 kommunale finansiering, der tilmed omfatter grundtilskuddet, klart overstige  

 Undervisningsministeriets driftstilskud.
Det findes derfor naturligt at tage  

 den fulde konsekvens af denne udvikling ved at overføre  

 daghøjskolerne helt til det kommunale område.
Lovforslagets indhold for daghøjskoleområdet Hovedhjørnestenen i daghøjskoledelen af  

 lovforslaget er en overflytning af daghøjskolerne fra blandet statslig  

 og kommunal finansiering til rent kommunalt regi.
Denne overflytning  

 foreslås gennemført ved ophævelse af lov om  

 daghøjskoler m.v. og indsættelse af et daghøjskoleafsnit  

 i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven).  

 Bortset fra Folkeuniversitetet, hvortil staten yder tilskud, omfatter  

 folkeoplysningsloven den folkeoplysende undervisning og det frivillige  

 folkeoplysende foreningsarbejde, der gennemføres med kommunalt tilskud  

 og for foreningsarbejdets vedkommende i begrænset omfang amtskommunalt  

 tilskud.
Da daghøjskolernes opgave vil være at give  

 folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende tilbud, og da  

 finansieringen vil være kommunal og amtskommunal, er det naturligt at  

 overflytte daghøjskolerne til folkeoplysningsloven.
 På tre punkter er der imidlertid afgørende  

 forskel mellem den folkeoplysende voksenundervisning og  

 daghøjskolevirksomheden.
For det første vil der ikke være en fri  

 etableringsret for daghøjskoler.
Det vil fortsat være  

 sådan, at det vil være frivilligt for en kommunalbestyrelse, om  

 den vil støtte en daghøjskole.
For det andet vil der ikke i loven blive fastsat regler  

 om, hvordan den kommunale støtte skal ydes.
Den enkelte  

 kommunalbestyrelse skal selv træffe beslutning om, hvorvidt og  

 hvorledes støtte til en daghøjskole skal gives, herunder om  

 støtte skal gives som grundtilskud og/eller som aktivitetsbestemt  

 driftstilskud, eller om støtten skal ydes på en anden  

 måde.
For det tredje vil der fortsat blive stillet krav om, at  

 daghøjskoler, der modtager tilskud efter folkeoplysningsloven, skal  

 være organiseret som uafhængige, selvejende institutioner og ikke  

 være organiseret som foreninger.
Det vil herudover blive stillet som  

 betingelse for at kunne yde tilskud efter loven, at bestyrelsen skal opfylde  

 de almindelige krav til habilitet, der gælder for folkeoplysende  

 foreninger m.v., og at tilskud alene må anvendes til  

 beskæftigelsesfremmende eller folkeoplysende virksomhed.
Endvidere skal  

 eventuelt overskydende midler ved ophør anvendes til  

 beskæftigelsesfremmende eller folkeoplysende formål efter  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse, ligesom en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd skal føre tilsyn med, om  

 tilskudsbetingelserne overholdes.
 Herudover vil kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 kunne stille yderligere betingelser for at yde tilskud, f.eks. om at ansatte  

 skal følge regler om løn- og ansættelsesvilkår, som  

 er fastsat eller aftalt af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
 I forbindelse med overflytningen til kommunerne  

 indtræder hjemstedskommunen i Undervisningsministeriets rettigheder og  

 forpligtelser over for den enkelte skole vedrørende tilskud, der er  

 ydet i henhold til lov om daghøjskoler m.v. for 2002.
Endvidere betyder forslaget om ophævelse af  

 daghøjskoleloven, at de hidtil lovfæstede krav til  

 daghøjskolernes skolemiljø, herunder kravet om mindst 20  

 årselever, bortfalder.
Det vil herefter være op til  

 kommunalbestyrelserne og amtsrådene at tage stilling til, om  

 skolemiljøet er tilstrækkeligt kvalificeret.
Der er her tale om  

 en betydelig regelforenkling.
Ophævelsen af formåls- og  

 indholdsbestemmelserne i lov om daghøjskoler m.v. indebærer, at  

 daghøjskolerne ikke længere vil kunne udbyde FVU som en  

 kerneydelse efter loven.
Daghøjskolerne vil dog fortsat kunne udbyde  

 FVU efter overenskomst med en amtskommune.
Det foreslås dog, at  

 bestemmelserne i daghøjskoleloven om FVU i tilbud efter  

 daghøjskolelovens § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, først  

 ophæves med udgangen af 2002. Uanset ophævelsen af  

 daghøjskoleloven i øvrigt vil daghøjskolerne  

 således kunne videreføre og afslutte igangværende og  

 planlagt FVU.
Overflytningen til det kommunale område  

 indebærer, at daghøjskolerne ikke længere vil være  

 omfattet af lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m.
Det vil dog fortsat være muligt at aktivere på  

 daghøjskole, men betalingen forudsættes at ske direkte mellem  

 rekvirenten og skolen til en pris, der er aftalt mellem parterne.
Som  

 konsekvens heraf foreslås refusionslovens særlige  

 overgangsordning for daghøjskolerne, hvorefter en faldende del af  

 kommunernes og AFs bevillinger til aktivering kun kan anvendes til aktivering  

 på daghøjskoler, ophævet med virkning for 2002. For  

 perioden frem til den 31. december 2002 skal de aktiverende myndigheder  

 afregne på grundlag af det beløb pr. årselev til  

 daghøjskoler, der er afsat på finansloven for 2002.
På daghøjskoleområdet er  

 ansættelsesforhold for ledere og lærere i dag reguleret af en  

 overenskomst indgået mellem finansministeren og Lærernes  

 Centralorganisation.
Med overflytningen af daghøjskolerne fra  

 statsligt til kommunalt regi er det naturligt, at de tilskudsydende  

 myndigheder som en frivillig ordning kan stille tilskudsbetingelser om  

 løn- og ansættelsesforhold.
Daghøjskolerne vil ved bortfaldet af  

 finansministerens kompetence til at fastlægge eller aftale løn-  

 og ansættelsesvilkår være bundet af den nuværende  

 overenskomst fra 1999 og hovedaftale af 3. marts 1994 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation, herunder bestemmelserne i hovedaftalens § 4 om  

 fredspligt og § 5 om arbejdsstandsning.
Overenskomsten på  

 daghøjskoleområdet er opsagt til fornyelse pr. 1. april 2002 som  

 led i overenskomstforhandlingerne 2002. Et forlig på det statslige  

 overenskomstområde, der har virkning fra den 1. april 2002, kan efter  

 omstændighederne ikke omfatte daghøjskolerne.
 Ved lovforslagets ikrafttrædelse den 1. april 2002  

 indtræder den enkelte daghøjskole således som part i den  

 nuværende overenskomst og hovedaftale, men skolen kan  

 efterfølgende frigøre sig fra hovedaftalen og overenskomsten.  

 Det er således den enkelte daghøjskole, der må aftale ny  

 overenskomst pr. 1. april 2002.
Ved daghøjskolens eventuelle frigørelse fra  

 den nuværende overenskomst vil den enkelte leders eller lærers  

 løn- og ansættelsesforhold, herunder pensionsvilkår, ikke  

 blive ændret umiddelbart, idet overenskomstens normative bestemmelser  

 fortsætter indtil videre som del af de individuelle arbejdsaftaler.
En  

 ændring af forholdene vil herefter som udgangspunkt kunne ske i  

 overensstemmelse med gældende opsigelsesvarsler.
 Særligt om tilskudsudbetaling for 2002.
 Overflytningen af daghøjskolerne til kommunalt regi  

 betyder, at den hidtidige bevilling til ikke-aktiverede overføres til  

 kommunerne sammen med den resterende bevilling til kommunalt aktiverede.  

 Overflytningen vil ske fra 2003, og de overførte bevillinger vil blive  

 fordelt efter de almindelige principper for kommunalt bloktilskud.
 For 2002 foreslås en særlig udbetalingsordning  

 for at sikre, at de afsatte bevillinger kan komme i anvendelse fra  

 daghøjskolelovens ophævelse den 1. april 2002. Det  

 foreslås, at Undervisningsministeren får bemyndigelse til at  

 udbetale den på finansloven for 2002 under § 20.71.21.10  

 Taxametertilskud til drift afsatte bevilling på 122,0 mio. kr. til de  

 daghøjskoler, der er berettiget til tilskud fra  

 undervisningsministeriet efter de gældende regler, der anvendes ved  

 tildeling af skolernes aktivitetskvoter.
 Tilskuddet tænkes udbetalt endeligt i op til 2 rater  

 inden den 1. juni 2002 med første rate ultimo april måned, og  

 der vil ikke ske reguleringer i forhold til den faktiske aktivitet i  

 2002.
Undervisningsministeriet udbetaler efter den hidtidige  

 ordning månedsvise forskudsbeløb til daghøjskolerne i  

 forhold til deres forventede aktivitet.
Denne ordning bortfalder med  

 ophævelse af lov om daghøjskoler m.v.
Den del af de udbetalte  

 acontobeløb i 2002, der vedrører bevillingen under  

 § 20.71.21.10, vil blive modregnet i de endelige tilskudsudbetalinger.  

 Ordningen betyder, at daghøjskolerne vil få likviditet til  

 på en hensigtsmæssig og velovervejet måde at have en  

 overgangsperiode, hvor skolerne, kommunerne og AF skal indrette sig efter de  

 ændrede vilkår.
Det foreslås endvidere, at der gives  

 undervisningsministeren bemyndigelse til at udbetale 80 pct. af den på  

 finansloven for 2002 under § 20.71.21.30. Taxametertilskud til kommunalt  

 aktiverede afsatte bevilling på 156,9 mio. kr. til de aktiverende  

 kommuner.
Det udbetalte beløb på 125,5 mio. kr. vil svare til de  

 80 pct. i trækningsrettigheder for hele året 2002, som kommunerne  

 skulle have haft for hele året 2002 i henhold til § 8,  

 stk. 4, i lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m.
Beløbene tænkes udbetalt kvartalsvis.
Ved 1.  

 udbetaling, der omfatter 1. og 2. kvartal 2002 vil der blive modregnet for  

 den faktiske aktivitet, som kommunen har haft ved daghøjskoler i 1.  

 kvartal 2002 for finanslovkonto § 20.71.21.30. Tilskuddene udbetales  

 endeligt og vil ikke blive reguleret i forhold til den faktiske aktivitet i  

 2002. Tilskuddene er ikke øremærkede til køb af  

 undervisning på daghøjskole for aktiverede og vil bl.a. kunne  

 anvendes til dækning af meraktivitet i 2002, hvis skolen får en  

 aktivitet, der er større end den aktivitet, som skolerne har  

 fået tilskud til forud for ophævelse af lov om  

 daghøjskoler m.v.
Ordningen betyder, at kommunerne allerede ved  

 overtagelsen af daghøjskolerne den 1. april 2002 vil få  

 overført beløb, der kan anvendes til køb af pladser  

 på daghøjskolerne.
Bevillingen til arbejdsformidlingens køb af pladser  

 på daghøjskoler er allerede overført til  

 Beskæftigelsesministeriet.
Indtil ophævelsen af lov om  

 daghøjskoler m.v. og ophævelsen af den særlige  

 overgangsordning i forbindelse med finansieringsomlægningen udbetaler  

 Undervisningsministeriet tilskud vedrørende AF-aktiverede til  

 daghøjskolerne og opkræver refusion herfor hos AF.
Efter den 1.  

 april 2002 afregner AF direkte med den pågældende  

 daghøjskole for køb af pladser til aktiverede.  

 Undervisningsministeriets almindelige forskudsbetalinger til skolerne for  

 første kvartal 2002 omfatter også beløb vedrørende  

 AF-aktiverede.
Differencer mellem forskudsbetalinger vedr.
AF-aktiverede og  

 den gennemførte aktivitet vil blive reguleret i det tilskud, der  

 udbetales til skolerne for maj 2002.
 3. Nye tilskudsregler for folkeoplysende voksenundervisning m.v.
Efter gældende regler træffer den enkelte  

 folkeoplysende forening, der tilbyder folkeoplysende voksenundervisning,  

 inden for folkeoplysningslovens formålsbestemmelser i §§ 1 og 7  

 selv beslutning om valg af emner.
Dog kan der ikke ydes tilskud til  

 undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed, hvis formålet er  

 agitation, behandling, underholdning, forkyndelse eller udbredelse af  

 overtro.
Der kan heller ikke ydes tilskud til undervisning, studiekredse og  

 foredragsvirksomhed inden for spil, idræt og sports- og  

 konkurrencepræget virksomhed, herunder dans bortset fra folkedans,  

 eller til emner om fremstilling af alkoholiske drikke.
Dette gælder  

 både teoretisk undervisning inden for områderne og  

 udøvelse i praksis.
 Kommunalbestyrelsens støtte til den folkeoplysende  

 voksenundervisning ydes, så den efter gældende regler  

 støtter alle fag og emner, der falder inden for lovens  

 formålsbestemmelser, med den samme sats.
 Maksimum for kommunalbestyrelsens tilskud foreslås  

 nedsat fra 2/3 af den enkelte forenings udgifter til aflønning m.v. af  

 lærere og ledere til 1/3 af de folkeoplysende  

 voksenundervisningsforeningers samlede udgifter til løn m.v.
De folkeoplysende foreningers frie emnevalg inden for den  

 folkeoplysende voksenundervisning opretholdes.
Men det foreslås at give  

 den enkelte kommunalbestyrelse frihed til efter høring af  

 folkeoplysningsudvalget at vurdere, hvad der i den enkelte kommune betragtes  

 som folkeoplysningslovens kernefag og -emner inden for den folkeoplysende  

 voksenundervisning og dermed også mulighed for gennem differentiering  

 af tilskuddene hertil at støtte prioriterede emner og fag med  

 større tilskud end andre områder.
Den enkelte kommunalbestyrelse  

 får således mulighed for, hvis den ønsker det, at reducere  

 tilskuddet til de fag og emner, som den vurderer ikke ligger inden for  

 folkeoplysningslovens kerneområder.
Således vil kommunen kunne give et højere  

 tilskud til f.eks. edb eller sprogfag og et lavere tilskud til andre fag,  

 ligesom den inden for en faggruppe   f.eks. sprogfag   kan yde højere  

 tilskud til et eller flere sprog frem for andre sprog.
Kommunalbestyrelsen  

 kan således gøre det så specifikt og målrettet, som  

 den ønsker det, idet den dog skal sikre, at der ydes tilskud efter  

 objektive kriterier, der giver lige tilskudsvilkår til virksomhed med  

 samme funktion og indhold, jf. folkeoplysningslovens § 33, stk. 2.  

 En sådan beslutning om vægtning af fag og emner vil i  

 øvrigt skulle følge de almindelige principper efter lovens  

 § 33, hvorefter kommunalbestyrelsen fastsætter sådanne  

 eventuelle regler efter høring af folkeoplysningsudvalget.
 En eller flere foreninger kan således modtage et  

 tilskud, der ligger over 1/3 af udgifterne, medens andre foreninger modtager  

 et mindre tilskud afhængigt af, hvilke fag og emner der indgår i  

 foreningens tilbud.
 I overensstemmelse hermed fastholdes 10 pct. puljen til  

 debatskabende aktiviteter for at understrege vigtigheden af, at den enkelte  

 voksenundervisende forening anvender en del af sit tilskud til virksomhed med  

 samfundsbetonet og helhedsorienteret oplysning, der ligger ud over den  

 traditionelle undervisning.
Kommunalbestyrelsens pligt til at afsætte en mindst  

 5 pct. pulje til start og udvikling foreslås ophævet.
Nye  

 initiativtagere skal derfor påbegynde virksomhed i de ordinære  

 bevillingsområder, dvs. i området for enten den folkeoplysende  

 voksenundervisning eller i området for det frivillige folkeoplysende  

 foreningsarbejde.
 De ændrede tilskudsregler til den folkeoplysende  

 voksenundervisning træder først i kraft den 1. juli 2002, men  

 får under hensyntagen til de tilskudstilsagn, der er udmelft til  

 foreningerne for finansåret 2002, først virkning for tilskud fra  

 den 1. januar 2003. 5 pct. puljen til start og udvikling foreslås  

 ophævet den 10. marts 2002.
 Fordelingen mellem den offentlige finansiering og  

 deltagerbetalingen for den folkeoplysende virksomhed, der varetages af  

 Folkeuniversitetet, jf. folkeoplysningslovens kapitel 13, bør ikke  

 afvige væsentligt fra, hvad der gælder for den folkeoplysende  

 voksenundervisning, der varetages af de folkeoplysende foreninger efter  

 kapitel 4. Det er derfor regeringens hensigt at nedsætte  

 statstilskuddet til Folkeuniversitetet på finansloven for 2003.
På folkeoplysningsområdet er løn- og  

 andre ansættelsesvilkår reguleret ved et cirkulære udstedt  

 af Undervisningsministeriet efter bemyndigelse fra Finansministeriet.
Efter  

 bemyndigelse fra Finansministeriet har Undervisningsministeriet  

 drøftet bestemmelserne om løn- og ansættelsesvilkår  

 på voksenundervisningsområdet med Lærernes  

 Centralorganisation, der ønsker at indgå overenskomst for  

 underviserne på området.
Samtidigt drøfter  

 Undervisningsministeriet bestemmelserne med Oplysningsforbundenes  

 Fællesråd, der bl.a. ønsker friere løndannelse for  

 de folkeoplysende foreningers ledere.
I forbindelse med revisionen af lov om  

 støtte til Folkeoplysning i 1999-2000 forsøgte  

 Finansministeriet og Undervisningsministeriet at overføre kompetencen  

 til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår efter  

 lovens kapitel 4 til de kommunale myndigheder.
Kommunernes Landsforening  

 meddelte imidlertid, at man ikke ønskede kompetencen overdraget, idet  

 kommunalbestyrelserne formelt ikke er arbejdsgivere for  

 folkeoplysningsforeningernes lærere og ledere.
De folkeoplysende foreninger har hidtil kunnet modtage  

 kommunale tilskud på op til 2/3 af den enkelte forenings udgifter til  

 aflønning m.v. af ledere og lærere.
Dette ændres som  

 følge af lovforslaget til maksimalt 1/3 af foreningernes samlede  

 udgifter til aflønning m.v. af ledere og lærere.
Som  

 følge heraf findes det mest rigtigt at ophæve den statslige  

 regulering af løn- og andre ansættelsesvilkår i den  

 folkeoplysende voksenundervisning, men da lønudgifterne stadig er  

 tilskudsgrundlag findes det rimeligt, at kommunalbestyrelsen som  

 tilskudsvilkår kan stille krav om størrelsen af  

 lønudgifterne.
Det foreslås derfor, at kommunalbestyrelsen  

 får mulighed for at stille vilkår om løn for foreningens  

 ledere og lærere.
Kommunalbestyrelsen kan herved fastlægge et  

 lønniveau, der skal følges af de tilskudsmodtagende  

 foreninger.
4. Afvikling af Den Fri Ungdomsuddannelse Med forslaget tilstræbes en forenkling af det system  

 af uddannelsestilbud, der i øjeblikket tilbydes unge, der har  

 svært ved at finde ind i og vej igennem de ordinære  

 ungdomsuddannelser.
Det ønskes herigennem samtidig sikret, at flere  

 unge så hurtigt som muligt kommer videre i det ordinære  

 uddannelsessystem eller kommer i beskæftigelse.
 Af PLS Rambølls afsluttende rapport  

 vedrørende evaluering af den fri ungdomsuddannelse fra december 2000  

 fremgår, at flertallet af eleverne på den fri ungdomsuddannelse  

 vurderer, at de enten ville være elever på en anden  

 ungdomsuddannelse, hvis de ikke havde haft mulighed for at være  

 på den fri ungdomsuddannelse, eller at de ville have haft et  

 arbejde.
Dette er et stærkt indicium for, at mange, der havde  

 forudsætningerne for at gennemføre en kompetencegivende  

 uddannelse eller varetage et job på almindelige vilkår, benyttede  

 den fri ungdomsuddannelse, som en - både for samfundet og den enkelte  

 unge   kostbar omvej til målet.
Med det pres, der i dag er på  

 arbejdsmarkedet, må unge ikke unødigt sinkes i deres vej gennem  

 uddannelsessystemet.
Samtidigt er det vigtigt at understrege, at  

 jobmulighederne for borgere uden en solid uddannelsesbaggrund bliver stadig  

 ringere.
Derfor er der et stigende behov for uddannelse, som giver reel  

 kompetence.
For nogle unge kan målet være en delkompetence,  

 f.eks. gennem delkompetenceforløb på en erhvervsskole eller  

 gennem en erhvervsgrunduddannnelse.
Det er væsentligt for regeringen og et naturligt  

 element i regeringens plan om bedre uddannelser, at den gruppe af unge, der  

 hidtil er blevet tiltrukket af den fri ungdomsuddannelse, fremover får  

 uddannelsestilbud af høj kvalitet, som er fremadrettede, effektive og  

 fleksible.
I det danske uddannelsessystem er der tilbud - fx  

 produktionsskolerne og TAMU - der kan bringe disse unge videre i job eller  

 uddannelse.
Viften af tilbud, der er skabt ved knopskydning uden en  

 overordnet plan, har medvirket til at skabe overlapning, uklarhed og mangel  

 på gennemsigtighed for både vejledere, kommuner, de unge selv og  

 deres forældre.
En sanering af dette system er derfor  

 påkrævet, og det første skridt på vejen er at rydde  

 op.
Ud over den fri ungdomsuddannelse vil også de uddannelses- og  

 jobkvalificerende forløb bortfalde.
Det skal herefter vurderes, om der  

 er behov for yderligere forenkling af og gennemsigtighed i  

 uddannelsestilbudene til disse unge.
Det foreslås, at der fra den 31. januar 2002 ikke  

 kan indgås nye uddannelsesaftaler eller ske forlængelse af  

 uddannelser, men at der gives mulighed for, at de uddannelsesaftaler, der er  

 indgået før fremsættelsen af lovforslaget kan  

 gennemføres.
Der henvises herom til bemærkningerne til  

 § 9.
5. Omlægning af refusionsordning vedrørende aktiverede i  

 uddannelse Med virkning fra den 1. januar 2000 blev finansieringen  

 for lediges deltagelse i uddannelse ændret, så udgiften afholdes  

 af den henvisende myndighed.
AF og kommunerne afholder derfor udgifterne for  

 henholdsvis dagpenge- og kontanthjælpsberettigede, der deltager i  

 uddannelse som led i aktiveringsforløb.
For så vidt angår  

 uddannelser med statstilskud finansieres udgiften efter den gældende  

 ordning af Undervisningsministeriet, der sender en regning direkte til  

 AF-regionen eller kommunen for de aktiverede og opfører  

 indtægten på § 20.11.78 i finansloven.
Institutionerne  

 får taxametertilskud udbetalt fra Undervisningsministeriet efter samme  

 regler som for andre elever og studerende.
Administrationen af ordningen er  

 baseret på, at institutionerne indberetter årselever eller  

 studenterårsværk efter samme regler, som for andre ordinære  

 elever eller studerende.
Det er således ikke den enkelte  

 elev/studerende med personnumre, der indberettes.
AF og kommunerne modtager  

 regningen fra Undervisningsministeriet uden henvisning til elevens eller den  

 studerendes personnummer.
AF og kommunen må efterfølgende  

 indhente oplysninger fra institutionen om eleven eller den studerende.  

 Administrationen af ordningen bliver herved meget tung og  

 ressourcekrævende for såvel Undervisningsministeriet som for  

 institutionen, kommunen og AF-regionen, da afregningen foregår ved, at  

 tre parter deltager i den i stedet for kun to, som foreslået efter den  

 nye ordning.
Institutionerne vil opnå en forenkling på hele  

 afregningssiden, da de fremover kan afregne direkte over for AF-regionen og  

 kommunen for et givent personnummer uden at skulle være afhængige  

 af Undervisningsministeriets opkrævninger.
Endvidere slipper  

 institutionerne for at sende kvitteringsskrivelser efter hver  

 aktiveringsindberetning til AF-regionen og kommunen.
Forslaget til forenkling af administrationen går ud  

 på at etablere en ordning baseret på brugerbetalte vilkår,  

 hvor kommunen og AF-regionen køber uddannelse for de aktiverede  

 direkte hos uddannelsesinstitutionerne.
Staten udbetaler således ikke  

 aktivitetsbaserede tilskud for de aktiverede.
Kommunen og AF-regionen skal  

 afregne ud fra de takster for uddannelsen på den pågældende  

 institutionstype inklusive en eventuel regionalisering af taksterne, idet det  

 bemærkes, at enkelte takster opført på finansloven  

 afhænger af institutionens stedlige beliggenhed.
Det er vigtigt, at der  

 afregnes på brugerbetalte vilkår og ikke på  

 indtægtsdækkede vilkår for institutioner, der modtager  

 statstilskud til den pågældende uddannelse, så  

 uddannelserne til de aktiverede udbydes på samme vilkår som for  

 alle øvrige, der optages på ordinære vilkår.  

 Uddannelsesinstitutioner, der modtager tilskud eller bevillinger til den  

 pågældende uddannelse fra Undervisningsministeriet, skal  

 også fremover indberette oplysninger om aktiverede, selv om der ikke  

 ydes tilskud til aktiverede, til Undervisningsministeriet til brug for  

 kontrol af tilskudsbetingelser, beregning af tilskud på enkelte  

 områder og til brug for statistik.
Denne indberetning skal ske samtidig  

 med indberetningen af øvrige  

 årselever/studenterårsværk på uddannelsen til  

 Undervisningsministeriet. Årselever, hvortil der ikke udbetales  

 aktivitetsbestemt tilskud, indgår i beregningsgrundlaget for  

 beregningen af størrelsen af grundtilskuddet på erhvervsskoler.  

 På produktionsskoler indgår de aktiverede årselever i  

 grundlaget for opgørelsen af, om skolerne opfylder mindsteskolekravet  

 på 20 årselever.
På frie kostskoler skal oplysninger om  

 aktiverede årselever benyttes til brug for beregning af driftstilskud,  

 hvori der indgår et normeret lærertal baseret på skolens  

 samlede årselevtal samt til brug for beregning af bygningstilskud, hvor  

 taksten for den enkelte skole er baseret på en  

 skolestørrelsesfaktor beregnet på grundlag af skolens samlede  

 årselevtal.
På frie kostskoler indgår de aktiverede  

 årselever endvidere i grundlaget for opgørelsen af, om skolerne  

 opfylder mindsteskolekravet på 24 årselever.
Eleverne  

 indgår dog kun, hvis de betaler den sædvanlige deltagerbetaling.  

 For amtskommunale uddannelser afregnes fortsat med en takst, der dækker  

 de faktiske udgifter.
Som følge af ressortomlægningen af 27.  

 november 2001 mellem Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling er det nødvendigt at sikre lovhjemmel for  

 betalingsordningen for aktiverede på uddannelsesinstitutioner under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Tilskudsudbetaling ved overgang til brugerbetaling Efter de gældende regler udbetaler  

 Undervisningsministeriet tilskud til undervisningsudgifter til  

 institutionerne på grundlag af den faktiske aktivitet i det  

 pågældende finansår, mens tilskud til bygningsudgifter og  

 fællesudgifter udbetales på grundlag af aktiviteten i det seneste  

 tilskudsgrundlagsår forud for finansåret.
Formålet hermed  

 er at udjævne udsving i de udbetalte tilskud, så de ikke bliver  

 fuldt ud afhængige af aktivitetsomfanget i udbetalingsåret.
Det  

 understreges, at det alene er beregningsgrundlaget for tilskud til  

 henholdsvis undervisningsudgifter og bygnings-/fællesudgifter, der er  

 forskelligt.
Ved overgangen til brugerbetaling fra den 1. januar 2003  

 ophører Undervisningsministeriet, uanset tilskudsbestemmelserne i  

 øvrigt i lovgivningen for de pågældende  

 uddannelsesinstitutioner, med at udbetale tilskud for aktiverede.
Dette  

 gælder også for tilskud til bygnings- og fællesudgifter.  

 Fra 1. januar 2003 indgår bygningsudgifter og fællesudgifter i de  

 aktiverende myndigheders betaling til institutionerne.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser 6.1. Reform for daghøjskolerne Regeringens forslag til reform for daghøjskolerne  

 indebærer overførsel af daghøjskolerne fra overvejende  

 statsligt til kommunalt tilskudsregi.
Bevillingsmæssigt vedrører  

 denne overførsel de på det nye finanslovforslag for 2002 og BO´  

 årene under § 20.71.21. Daghøjskoler afsatte bevillinger  

 til daghøjskoleforløb for ikke-aktiverede deltagere (underkonto  

 10.). Forslaget om at ændre refusionsloven vedrører den del af  

 bevillingen til kommunalt aktiverede (underkonto 30.), som  

 Undervisningsministeriet i henhold til overgangsordningen i refusionsloven  

 har afsat til kommunernes trækningsret til fripladser på  

 daghøjskolerne.
 I 2002 vil der til igangværende og nye  

 daghøjskoler blive udbetalt de 122,0 mio. kr., der er afsat på  

 finanslovforslaget for 2002 til ikke-aktiverede deltagere.
 På FFL 2002 er der indbudgetteret følgende  

 bevillinger til daghøjskolerne:
 FFL 2002 budget § 20.71.21. Daghøjskoler.
(mio. kr. 2002-pl) 2002 2003 2004 2005 § 20.71.21.10. Taxametertilskud til drift Ekskl.
FVU(*) 122,0 103,5 92,7 81,2 70,5 78,0 67,2 § 20.71.21.20. Taxametertilskud til  

 AF-aktiverede 143,6 138,1 132,3 127,0 § 20.71.21.30. Taxametertilskud til kommunalt  

 aktiverede 156,9 151,0 144,6 138,8 I alt 422,5 392,6 358,1 343,8 (*)	Beløbene i denne række er med virkning  

 fra 2003 fratrukket udgifter til FVU-aktivitet, der på årsbasis  

 skønnes til 200 årselever svarende til 10,8 mio. kr.
Bevillinger  

 hertil overføres til refusionskontoen på finansloven,  

 således at det kommunale bloktilskud alene reguleres som følge  

 af kommunaliseringen.
 Da de økonomiske konsekvenser for stat  

 og kommune i øvrigt hænger sammen med ændringen af  

 refusionsloven henvises til pkt. 6.4. nedenfor.
6.2. Nye tilskudsregler for folkeoplysende voksenundervisning Kommunernes årlige udgifter til folkeoplysende  

 voksenundervisning (aftenskolerne) er under de nuværende  

 forudsætninger om, at kommunerne kan yde tilskud med op til 2/3 af de  

 folkeoplysende foreningers udgifter til leder- og lærerløn,  

 opgjort til 495 mio. kr. (2002 pl). Dette tal er baseret på kommunernes  

 regnskaber for 1999. Forslaget om, at kommunernes tilskud skal reduceres til  

 højst at kunne udgøre 1/3 af disse udgifter, skønnes at  

 kunne reducere de kommunale udgifter til 257 mio. kr., hvilket vil give en  

 samlet besparelse for kommunerne på op til 238 mio. kr. på  

 årsbasis.
Herudover vil forslaget om, at den særlige 5 pct.-pulje  

 skal bortfalde, kunne give en årlig besparelse på 38 mio. kr.
Forslaget om reducerede tilskud til aftenskolerne vil  

 først få virkning fra 2003 og vil derfor ikke medføre  

 mindreudgifter for kommunerne i 2002. Bortfaldet af 5pct.-puljen vil have  

 virkning fra 1. marts 2002 og vil i 2002 skønsmæssigt  

 medføre en mindreudgift for kommunerne på 31, 7 mio. kr.  

 svarende til 10/12 af den årlige udgift.
Fra 2003 og frem bliver  

 mindreudgifterne for kommunerne på 276 mio. kr. årligt.
De  

 kommunale mindreudgifter vil blive reguleret over bloktilskuddet.
6.3. Afvikling af Den Fri Ungdomsuddannelse Den fri ungdomsuddannelse finansieres i dag over flere  

 forskellig bevillinger.
For det første findes der på finansloven  

 en driftsbevilling, som bl.a. finansierer køb af uddannelseselementer  

 hos private udbydere, vejledningstilskud m.v. samt en driftsbevilling til  

 Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse.
Derudover  

 foregår der en betydelig aktivitet på statslige  

 uddannelsesinstitutioner, der finansieres over andre bevillinger på  

 finansloven   daghøjskoler, folkehøjskoler, produktionsskoler,  

 erhvervsskoler m.fl.
Hertil kommer aktiviteten på en række  

 institutioner, som drives af kommuner og amter.
Endelig er der udgifter til  

 godtgørelse i form af SU og produktionsskoleydelse.
 Samlede udgifter til FUU baseret på  

 2000-aktivitet:
Tilskudsområder (mio. kr. 2002 pl) § 20.51.01. FUU(1) 104,5 § 20.51.02.  

 Fællesrådet(1) 3,2 Andre institutioner, der modtager tilskud fra  

 staten 182,9 Kommunale institutioner 16,0 Amtslige institutioner 29,3 SU 190,4 Produktionsskoleydelse 17,4 I alt 543,7 (1)	FFL-bevilling 2002 Det vil dog ikke være muligt at spare  

 det fulde beløb, da det må forventes, at en del af de  

 potentielle FUU-elever i stedet vil gå i gang med andre  

 ungdomsuddannelser, hvis de ikke længere har muligheden for FUU.  

 Desuden vil der gå en årrække før besparelsen  

 slår helt igennem, da allerede påbegyndte uddannelsesplaner  

 først skal afvikles.
Den statslige besparelse er derfor indarbejdet  

 skønsmæssigt som en budgetregulering på  

 Undervisningsministeriets del af finansloven.
 Statslig besparelse ved afvikling af FUU skønnes at  

 være følgende:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Budgetregulering 100,0 200,0 300,0 400,0 Budgetreguleringen vil blive udmøntet  

 på følgende måde:
En gradvis afvikling af FUU-bevillinger på finansloven Mindreforbrug på andre berørte  

 finanslovsbevillinger.
 Bloktilskudsregulering som følge af bortfaldne kommunale og  

 amtslige udgifter.
Mindreforbrug på bevillinger til SU og  

 produktionsskoleydelse Ved afvikling af den fri ungdomsuddannelse bortfalder  

 desuden administrative opgaver i Undervisningsministeriet og i  

 SU-styrelsen.
6.4. Omlægning af refusionsordning vedrørende aktiverede i  

 uddannelse Den nuværende administration af ordningen er baseret  

 på, at institutionerne indberetter årselever eller  

 studenterårsværk vedrørende aktiverede til  

 Undervisningsministeriet efter samme regler som for andre ordinære  

 elever eller studerende.
Indberetningerne for aktiverede opdeles ydermere  

 på den enkelte aktiverende kommune og AF-region.  

 Undervisningsministeriet udbetaler tilskud for aktiverede til institutionerne  

 og opkræver refusion herfor af de pågældende kommuner og  

 AF-regioner.
Administrationen af ordningen er omstændelig og  

 ressourcekrævende for såvel Undervisningsministeriet som for  

 institutioner, kommuner og AF-regioner, da afregningen foregår ved, at  

 tre parter deltager i den i stedet for kun de to involverede parter, som der  

 stilles forslag om.
Institutionerne vil opnå en forenkling på  

 afregningssiden, da de fremover kan afregne direkte over for AF-regionen og  

 kommunen uden at skulle være afhængige af  

 Undervisningsministeriets opkrævninger.
Endvidere skal institutionerne  

 ikke længere sende kvitteringsskrivelser efter hver  

 aktiveringsindberetning til AF-regioner og kommuner.
Forenklingen af administrationen går ud på at  

 etablere en ordning baseret på brugerbetalte vilkår, hvor  

 kommuner og AF-regioner køber uddannelse for de aktiverede direkte hos  

 uddannelsesinstitutionerne.
Staten udbetaler således ikke tilskud for  

 de aktiverede.
Kommuner og AF-regioner skal afregne ud fra taksterne for  

 uddannelserne på de pågældende institutionstyper inklusive  

 en eventuel regionalisering af taksterne.
 Omlægningen foretages med virkning fra 1. januar  

 2003. For daghøjskolerne foretages omlægningen dog allerede med  

 virkning fra 1. april 2002.
 Der vil på forslag til lov om tillægsbevilling  

 for 2002 ske en nedsættelse af bevillingen til AF-aktiverede under  

 § 20.71.21. Daghøjskoler (underkonto 20.) med 9/12 eller 107,7  

 mio. kr. fra 143,6 mio. kr. til 35,9 mio. kr. mod en tilsvarende  

 nedsættelse af indtægtsbevillingen under § 20.11.78.  

 Aktiviteter i forbindelse med lediges deltagelse i uddannelse, da AF fra 1.  

 april 2002 afregner direkte med daghøjskolerne.
Kommunerne vil i 2002 få udbetalt det, der svarer  

 til overgangordningens 80 pct. af bevillingen til kommunalt aktiverede,  

 hvilket eksklusiv kommunernes træk på fripladsordningen i  

 første kvartal af 2002 svarer til 125,5 mio. kr.
Fra 2003 vil der via  

 bloktilskuddet ske en overførsel af bevillingerne til kommunalt  

 aktiverede og til den statslige kvote eksklusiv bevilling til 200 FVU-pladser  

 til kommunerne.
Overgangsordningens kommunale fripladsordning er knyttet  

 sammen med bloktilskudsordningen således, at kommunerne allerede har  

 fået udbetalt en del af bevillingen til kommunalt aktiverede svarende  

 til 20 pct. i 2002, 40 pct. i 2003 og 70 pct. i 2004.
Der vil på baggrund af ovenstående i 2002 ske  

 overførsel af bevillinger til daghøjskoler (inkl.
FVU) og til  

 kommunerne.
For 2003 vil kommunerne få overført taxametertilskud  

 til »statskvoten« eksklusiv FVU samt den andel af taxametertilskuddet til  

 kommunalt aktiverede, der som følge af overgangsordningen ikke blev  

 overført til kommunerne i 2000. I 2002 sker overførslerne til  

 daghøjskolerne og kommunerne direkte, mens overførslen til  

 kommunerne fra 2003 sker ved regulering af bloktilskuddet:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Udbetales til daghøjskolerne i 2002 122,0 0,0 0,0 0,0 Udbetales til kommunerne i 2002*) 125,5 0,0 0,0 0,0 Overføres via bloktilskudsordningen fra 2003 Takst tilskud, statskvote Eksklusiv FVU Overgangsordning I alt 0,0 103,5 -10,8 90,6 183,3 81,2 -10,8 43,4 113,9 78,0 -10,8 0,0 67,2 *)	Der er i de 125,5 mio. kr. ikke fraregnet for forventet  

 forbrug af kommunale fripladser i 1. kvartal 2002, jf. nedenfor.
Omlægningen betyder, at  

 Undervisningsministeriets ramme skal nedsættes med den del af  

 uddannelsesudgifterne, der kan henføres til de aktiverede.
Endvidere  

 skal indtægterne nedsættes.
Følgende oversigt viser  

 konsekvenserne af omlægningen:
Oversigt Mindreudgifter og mindreindtægter for  

 Undervisningsministeriet.
Mindreudgifter (mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Daghøjskoler, AF-aktiverede 107,7 138,1 132,3 127,0 Øvrige uddannelser, AF-aktiverede 0,0 233,9 224,0 218,7 Daghøjskoler, kommunalt aktiverede 117,7 151,0 144,6 138,8 Øvrige uddannelser, kommunalt aktiverede 0,0 30,2 29,7 31,0 Mindreudgifter i alt 225,4 553,2 530,6 515,5 Mindreindtægter (mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Daghøjskoler, AF-aktiverede 107,7 138,1 132,3 127,0 Øvrige uddannelser, AF-aktiverede 0,0 233,9 224 218,7 Daghøjskoler, kommunalt aktiverede 31,4 60,4 101,2 138,8 Øvrige uddannelser, kommunalt aktiverede 0,0 30,2 29,7 31,0 Mindreindtægter i alt 139,2 462,6 487,2 515,5 Difference mindreudgifter - mindreindtægter 86,3 90,6 43,4 0,0 Differencen mellem mindreudgifter og  

 mindreindtægter i årene 2002, 2003 og 2004 skyldes  

 overgangsordningen for daghøjskolerne, idet kommunerne efter denne  

 ordning fik trækningsrettigheder til daghøjskoleophold svarende  

 til 80 procent af indtægterne i 2002, 60 procent af udgifterne i 2003  

 og 30 procent af udgifterne i 2004, hvorimod de samlede udgifter til  

 kommunale fripladser på daghøjskolerne har været  

 opført på udgiftskontoen på finanslovene.
I 2002 udbetales daghøjskolernes kvote for perioden  

 efter 1. april 2002 direkte til kommunerne, hvor de årlige udgifter fra  

 2003 og frem sker ved regulering af bloktilskuddet.
Det forventes, at der i  

 2002 vil være merudgifter på 86,3 mio. kr., som skal udbetales  

 direkte til kommunerne opgjort som daghøjskolernes kvote for 2002 med  

 fradrag af den faktiske aktivitet, som kommunerne har haft på  

 daghøjskolerne i 1. kvartal 2002.
 Merudgifter for Undervisningsministeriet.:
Merudgifter (mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Udbetaling af daghøjskolers kvote for perioden efter  

 1. april 2002 til kommunerne 86,3 0 0 0 6.5. De samlede DUT-konsekvenser Med udgangspunkt i ovenstående udgiftsoplysninger  

 på årsbasis vil der blive optaget forhandlinger med de kommunale  

 organisationer om regulering af det kommunale og amtskommunale bloktilskud,  

 der opsummeres nedenfor på de enkelte områder:
6.5.1. Reform for daghøjskolerne Det kommunale bloktilskud forhøjes fra 2003 med den  

 såkaldte »statslige pulje« til ikke-aktiverede.
Med fradrag af udgifter  

 til FVU-aktivitet, jf. afsnit 6.1, vil det kommunale bloktilskud. herefter  

 med virkning fra 2003 kunne reguleres med følgende beløb som  

 følge af overførslen til kommunal finansieringsregi:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Kommunerne 92,7 70,5 67,2 6.5.2. Nye tilskudsregler for den folkeoplysende  

 voksenundervisning De nye tilskudsregler skønnes at give  

 følgende besparelser:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Kommunerne -31,7 -276,0 -276,0 -276,0 6.5.3. Afvikling af Den Fri Ungdomsuddannelse Som følge af forventet mindreaktivitet ved  

 nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse vil det kommunale og  

 amtskommunale bloktilskud ud fra de senest kendte aktivitets- og udgiftstal  

 fra de kommunale og amtskommunale uddannelsesområder på  

 årsbasis kunne nedskrives med henholdsvis 16,0 og 29,3 mio. kr., jf.  

 afsnit 6.3. Med henvisning til den forventede udgiftsprofil på  

 budgetreguleringskontoen, der er angivet i afsnit 6.3., vil det kommunale og  

 amtskommunale bloktilskud kunne reguleres på følgende  

 måde:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Amter -7,3 -14,7 -22,0 -29,3 Kommuner -4,0 -8,0 -12,0 -16,0 6.5.4. Omlægning af refusionsordning  

 vedrørende aktiverede i uddannelse Ændringen af refusionsloven har kun  

 kommunaløkonomiske konsekvenser som følge af bortfald af den  

 særlige overgangsordning på daghøjskolerne fra 2000 til  

 2005, idet kommunernes og AF s køb af aktiveringsforløb i  

 øvrigt ikke påvirkes af lovforslaget og således ikke  

 indebærer ændringer i forhold til den regulering af  

 bloktilskuddet, der skete ved gennemførelsen af  

 finansieringsomlægningen på aktiveringsområdet i 2000.  

 Reguleringen af bloktilskuddet som følge af bortfald af  

 overgangsordningen vil dog ske ud fra den takst, der fastsættes  

 på finansloven for 2002.
 Den andel af den samlede bevilling som kommunerne har haft  

 trækningsret til i forbindelse med aktivering af ikke-forsikrede  

 ledige, og som der i 2000 er reguleret for over bloktilskuddet, er  

 følgende:
 Pct.
2000 2001 2002 2003 2004 2005 Trækningsret 100 90 80 60 30 0 Kompensation 0 10 20 40 70 100 I 2000 blev der på dette grundlag  

 foretaget følgende regulering af det kommunale bloktilskud ud fra en  

 samlet forventet årsaktivitet svarende til indtægter på  

 147,8 mio. kr. (2000 pl) på daghøjskolerne efter  

 overgangsordningens udløb i 2005:
(mio. kr. 2000 pl) 2000 2001 2002 2003 2004 2005 Kommuner i alt 122,4 131,5 140,9 161,2 192,0 224,2 Heraf daghøjskoler 0,0 14,8 29,6 59,1 103,5 147,8 Ifølge finanslovforslaget for 2002  

 forventes der nu følgende udgifter ved aktivering af de  

 ikke-forsikrede ledige, jf. afsnit 6.1:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Kommunalt aktiverede 156,9 151,0 144,6 138,8 Kommunerne skal imidlertid ikke kompenseres  

 fuldt ud for disse beløb, da der jo som nævnt ovenfor allerede  

 er sket kompensation svarende til forudsætningerne i  

 overgangsordningen.
Der skal derfor ske en modregning herfor.
I 2002  

 foretages der dog ikke yderligere regulering af bloktilskuddet, da der for  

 perioden 1. april til 31. december vil ske tilskudsudbetaling direkte til  

 kommunerne svarende til den manglende bloktilskudsregulering på 80 pct.  

 som følge af overgangsordningen.
Fra 2003 overføres 60 pct. og  

 i 2004 30 pct. af finanslovsbevillingen.
Fra 2005 er der allerede sket fuld  

 kompensation.
 Reguleringen af det kommunale bloktilskud (budgetgaranti)  

 som følge af ændring af refusionsloven bliver herefter  

 følgende, idet der dog skal ske en modregning for den statslige  

 refusion, kommunerne får for udgifter til aktivering   forventeligt  

 svarende til 35 pct.:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Kommunalt aktiverede FFL 2002 156,9 151,0 144,6 138,8 Kompensation for bortfald af overgangsordning (80 pct.)* (60 pct.) 90,6 (30 pct.) 43,4 (0 pct.) 0,0 *)	Beløbet udbetales direkte til kommunerne efter  

 fradrag for den faktiske aktivitet i 1. kvartal 2002 og allerede kompenserede  

 andel af overgangsordningen.
Det skønnes, at beløbet bliver  

 på 86,3 mio. kr.
6.5.5. Den samlede regulering af det kommunale og  

 amtskommunale bloktilskud som følge af lovforslaget (mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Amterne:
FUU -7,3 -14,7 -22,0 -29,3 Kommunerne:
FUU -4,0 -8,0 -12,0 -16,0 Daghøjskoler 0,0 92,7 70,5 67,2 Refusionslov* 0,0 90,6 43,4 0,0 Folkeoplysningslov -31,7 -276,0 -276,0 -276,0 Kommuner i alt -35,7 -100,7 -174,1 -224,8 *)	Budgetgaranti, eksklusiv modregning af statslig  

 refusion. 86,3 mio. kr. forventes dog udbetalt direkte til kommunerne i 2002,  

 således at der fra kommunerne netto overføres 55,7 mio. kr. til  

 staten i 2002.
6.6. De samlede konsekvenser for udgifter og  

 indtægter på finanslovens § 20. Undervisningsministeriet Oversigt Mindreudgifter, merudgifter og mindreindtægter for  

 § 20. Undervisningsministeriet.
Mindreudgifter 2002 2003 2004 2005 Den fri ungdomsuddannelse 100 200 300 400 Forhøjelse af det kommunale bloktilskud med den  

 statslige kvote eksl FVU 0,0 92,7 70,5 67,2 Forenkling af refusionsloven 225,4 553,2 530,6 515,5 Mindreudgifter i alt 325,4 845,9 901,1 982,7 Merudgifter 2002 2003 2004 2005 Direkte udbetaling af daghøjskolers kvote for perioden  

 efter 1. april 2002 til kommunerne 86,3 0,0 0,0 0,0 Nettomindreudgifter (mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Nettomindreudgifter i alt 239,2 845,9 901,1 982,7 Mindreindtægter (mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Forenkling af refusionsloven 139,2 462,6 487,2 515,5 Mindreindtægter i alt 139,2 462,6 487,2 515,5 6.7. Samlede besparelser for det offentlige Udfra en samlet nettobetragtning vil resultatet af  

 lovforslagets enkelte dele give følgende besparelser for det  

 offentlige fordelt på sektorer, idet der herved ses bort fra  

 bloktilskudsreguleringer og andre overførsler som nævnt  

 ovenfor:
(mio. kr. 2002 pl) 2002 2003 2004 2005 Staten:
Refusionslov (86,3) 90,6 43,4 0,0 Daghøjskoler 0,0 92,7 70,5 67,2 FUU 88,7 178,3 266,0 354,7 I alt 88,7 360,6 379,9 421,9 Kommunerne:
Refusionslov (-86,3) -90,6 -43,4 0,0 Daghøjskoler 0,0 -92,7 -70,5 -67,2 FUU 4,0 8,0 12,0 16,0 Folkeoplysning 31,7 276,0 276,0 276,0 I alt 35,7 100,7 174,1 224,8 Amterne:
FUU 7,3 14,7 22,0 29,3 Det offentlige i alt 131,7 476,0 576,0 676,0 6.8. Administrative konsekvenser Lovforslagets elementer vil indebære administrative  

 forenklinger for Undervisningsministeriet, ikke mindst på sigt.  

 Forslaget vil således medføre en bedre ressourceudnyttelse i  

 overensstemmelse med regeringens målsætning om effektivisering af  

 den offentlige sektor.
Lovforslaget vil også medføre  

 administrative lettelser i amter og kommuner.
Dette gælder specielt  

 forenklingen af refusionsloven, som i sin hidtidige form har været  

 administrativt ressourcekrævende.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Forslagets administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vil i hvert fald i 2002 medføre  

 administrative lettelser for daghøjskolerne.
De administrative  

 konsekvenser for 2003 og de følgende år afhænger af de  

 tilskudsvilkår, som kommunalbestyrelser og amtsråd  

 fastsætter for daghøjskolerne.
Forslaget om forenkling af  

 refusionsloven medfører administrative lettelser for  

 institutionerne.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 11. Høring Samtidig med fremsættelsen for Folketinget sendes  

 forslaget til høring hos: Amtsrådsforeningen, AOF Danmark,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, Danmarks Lærerforening, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Danmarks Idræts-Forbund, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger, Dansk Firmaidræt, Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, Dansk Husflidsselskab, Dansk Oplysnings Forbund (DOF), Dansk  

 Ungdoms Fællesråd (DUF), Datatilsynet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Efterskolernes  

 Lærerforening, Efterskolernes Sekretariat, Ernærings- og  

 Husholdningsøkonomforeningen, Farum Kommune, Folkelig Oplysnings  

 Forbund (FOF), Folkehøjskolernes Forening i Danmark,  

 Folkeuniversitetet, Foreningen af skoleledere ved tekniske skoler, Foreningen  

 af Husholdnings- og Håndarbejdsskoler, Foreningen af  

 Daghøjskoler i Danmark, Foreningen for  

 produktionsskoler/produktionshøjskoler, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Forstanderforeningen VUC Ballerup, Forstanderkredsen for Produktionsskoler,  

 Frederiksberg Kommune, Frie Grundskolers Lærerforening, Frit  

 Oplysningsforbund (FO), Fællesrådet for den Fri  

 Ungdomsuddannelse, Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen,  

 Gymnasieskolernes Rektorforening, Gymnasieskolernes Lærerforening, HFI  

 Sekretariatet, Kommunernes Revision, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsforeningen af Ungdomsskoleledere, Liberal  

 Oplysnings Forbund (LOF), LVU Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, Michael Skolen, Oplysningsforbundenes  

 Fællesråd, Produktionsskolerådet, Revisionsdirektoratet for  

 Københavns Kommune, Revisionsaktieselskabet af 1/12  

 1962, Rigsrevisionen, RUE,  

 Sammenslutningen af Frie Rudolf Steiner-skoler i Danmark, SU-Rådet,  

 SU-styrelsen, US-centret.
 Vurdering af konsekvenser af lovforslag.
Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Staten:
2002 89 2003 361 2004 380 2005 422 Amterne:
2002 7 2003 15 2004 22 2005 29 Kommunerne:
2002 36 2003 101 2004 174 2005 225 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslagets enkelt elementer vil indebære  

 administrative forenklinger for Undervisningsministeriet, ikke mindst  

 på sigt.
Forslaget vil således medføre en bedre  

 ressourceudnyttelse i overensstemmelse med regeringens målsætning  

 om effektivisering af den offentlige sektor.
Lovforslaget vil også medføre administrative lettelser i  

 amter og kommuner.
Dette gælder specielt forenklingen af  

 refusionsloven, som i sin hidtidige form har været administrativt  

 ressourcekrævende.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget medfører administrative lettelser for  

 institutionerne.
Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Folkeoplysningslovens titel foreslås ændret  

 som følge af daghøjskolernes overflytning til loven.
 Til nr. 2 og 3, 11-15 og 17-21.
 Forslagene er konsekvenser af ændringer under nr. 4  

 om at ophæve mindst 5 pct. puljen til start og udvikling.
 Til nr. 4.
Kommunalbestyrelsen fastsætter og fordeler efter  

 gældende regler årligt en beløbsramme til den frie  

 folkeoplysende virksomhed.
Af den samlede ramme, bortset fra den del, der  

 påregnes anvendt til tilskud til private lokaler m.v., afsætter  

 kommunalbestyrelsen dog forlods mindst 5 pct. til en start- og  

 udviklingspulje.
Puljen er fælles for folkeoplysningsområdet, og  

 folkeoplysningsudvalget fordeler den.
 Start- og udviklingspuljen kan anvendes til støtte  

 af nye initiativer med folkeoplysende formål samt til  

 udviklingsarbejde, enkeltstående projekter, amatørkulturelle  

 aktiviteter, folkeoplysende tilbud til børn og unge, som ikke  

 tiltrækkes af øvrige tilbud, samlingssteder med folkeoplysning  

 som hovedformål og virksomhed af tværgående karakter.
 Den folkeoplysende virksomhed, der får tilskud af  

 start- og udviklingspuljen, skal ligge inden for folkeoplysningslovens  

 formålsbestemmelser.
Det foreslås, at bestemmelserne om start- og  

 udviklingspuljen ophæves.
Dette indebærer, at nye initiativtagere  

 skal påbegynde virksomhed i de ordinære bevillingsområder,  

 dvs. i området for enten den folkeoplysende voksenundervisning eller i  

 området for det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde.  

 Kommunalbestyrelsen vil ikke længere være forpligtet til at  

 støtte udviklingsarbejde m.v.
Folkeoplysende virksomhed skal herefter  

 for at være tilskudsberettigende eller kunne få anvist offentlige  

 lokaler være etableret af folkeoplysende foreninger med vedtægt.  

 Som konsekvens heraf vil folkeoplysningsudvalget ikke kunne fravige kravet om  

 foreningsdannelse som betingelse for tilskud.
Til nr. 5, 7 og 10 Forslagene er konsekvensændringer af forslaget om  

 ændret affattelse af § 11 i folkeoplysningsloven, jf. denne lovs  

 § 1, nr. 8.
Til nr. 6 og 23 Forslagene er konsekvensændringer som følge  

 af fjernelsen af den statslige regulering af løn- og  

 ansættelsesvilkår ved folkeoplysende foreninger, jf. de  

 almindelige bemærkninger afsnit 6 og forslaget i  

 § 1, nr. 9.
Til nr. 8 ad § 11, stk. 1 og 3 Det foreslås, at den nuværende  

 begrænsning, der er fastsat ved bekendtgørelse med hjemmel i  

 lovens § 13, stk. 1, og som fastsætter et maksimum for  

 tilskuddet til den enkelte forening til 2/3 af foreningens udgifter til  

 aflønning m.v. af lærere og ledere, ændres, så  

 kommunalbestyrelsen får mulighed for at vægte tilskuddet til fag  

 og emner.
Dette betyder, at en kommunalbestyrelsen i overensstemmelse med,  

 hvad den betragter som folkeoplysningslovens kerneområder, kan  

 vælge at fastsætte et højere tilskud til nogle fag og  

 emner i forhold til andre fag eller emner, som den vurderer ikke ligger inden  

 for lovens kerneområder.
Den enkelte kommune får således  

 frihed til i tilskudsmæssig henseende at lade lokale ønsker  

 afspejle sig i prioriteringen af visse fag og emner frem for andre ved en  

 differentiering af tilskuddene hertil.
Således vil kommunen kunne give  

 en højere tilskud til f.eks. edb eller sprogfag og et lavere tilskud  

 til andre fag og emner, ligesom den inden for en faggruppe   f.eks. sprogfag  

   kan yde højere tilskud til et eller flere sprog frem for andre  

 sprog.
Kommunalbestyrelsen kan således gøre det så  

 specifikt og målrettet, som den ønsker det, idet den dog skal  

 sikre, at der ydes tilskud efter objektive kriterier, der giver lige  

 tilskudsvilkår til virksomhed med samme funktion og indhold, jf. lovens  

 § 33, stk. 2. En sådan beslutning om vægtning af fag og  

 emner vil i øvrigt skulle følge de almindelige principper efter  

 lovens § 33, hvorefter kommunalbestyrelsen fastsætter  

 sådanne eventuelle regler efter høring af  

 folkeoplysningsudvalget.
Maksimum for kommunalbestyrelsens tilskud til  

 folkeoplysende voksenundervisning foreslås samtidig nedsat fra 2/3 af  

 den enkelte forenings udgifter til aflønning m.v. af lærere og  

 ledere til 1/3 af de folkeoplysende voksenundervisningsforeningers samlede  

 udgifter til løn m.v.
Dette betyder, at det offentlige tilskud  

 maksimalt kan udgøre l/3 af foreningernes samlede lønudgifter  

 inden for kommunen.
En enkelt forening eller flere foreninger kan modtage et  

 tilskud, der ligger over dette maksimum på 1/3 af udgifterne, medens  

 andre foreninger modtager et mindre tilskud afhængig af, hvilke fag og  

 emner der indgår i foreningens tilbud.
ad § 11, stk. 2 Med forslaget om at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 der skal ydes forhøjet tilskud til særlige undervisningsformer  

 og til undervisning m.v., der forudsætter små hold, får  

 kommunalbestyrelsen fortsat mulighed for inden for loftet for det offentlige  

 tilskud på maksimalt 1/3 af foreningernes samlede lønudgifter  

 inden for kommunen at tilgodese f.eks. instrumentalhold og handicaphold.
ad § 11, stk. 4 Med bestemmelsen foreslås, at kommunalbestyrelsen  

 får bemyndigelse til at fastsætte en tilskudsmodel, der passer  

 til de konkrete lokale forhold.
Dette indebærer, at kommunen må  

 tage stilling til, hvordan tilskud fremover skal ydes.
Bl.a. må  

 kommunen lokalt tage stilling til, om tilskud skal fordeles på baggrund  

 af en eventuel budgetteret aktivitet eller faktisk afviklet aktivitet,  

 herunder om der i særlige tilfælde skal være mulighed for  

 at fravige dette, om et eventuelt deltagertimebegreb eller andre  

 tilskudsparametre skal lægges til grund for tilskudsberegningen, og om  

 tilskud skal udbetales forud som acontobeløb.
Til nr. 9 Efter den gældende lovs § 52 udarbejder  

 finansministeren, eller den ministeren bemyndiger hertil, regler og kan  

 herudover indgå aftaler om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved den  

 folkeoplysende voksenundervisning og folkeuniversitetsvirksomheden.
 Det foreslås ved § 1, nr. 23, at denne  

 bestemmelse fremover alene angår det statsfinansierede område i  

 folkeoplysningsloven, dvs. folkeuniversitetsvirksomheden efter kapitel  

 13.
 Da den maksimale størrelse af kommunalbestyrelsens  

 samlede tilskud til folkeoplysende voksenundervisning fastlægges udfra  

 foreningernes samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og  

 lærere, findes det mest rigtigt, at kommunalbestyrelsen vil kunne  

 stille vilkår om løn for foreningernes ledere og lærere.  

 Det bliver således frivilligt for kommunalbestyrelsen, om der skal  

 stilles sådanne vilkår, der fastlægger et lønniveau,  

 der skal følges af de tilskudsmodtagende foreninger.
 Det findes mest hensigtsmæssigt at decentralisere  

 fastlæggelse af tilskudsbetingelser om vilkår for løn til  

 den enkelte kommunalbestyrelse, der som tilskudsgivende myndighed har indsigt  

 i de lokale forhold på folkeoplysningsområdet og fører  

 tilsyn med tilskudsbetingelsernes opfyldelse.
Det vil være den enkelte folkeoplysende forening,  

 der kan indgå kollektive overenskomster på området.  

 Kommunalbestyrelsens eventuelle fastlæggelse af et lønniveau,  

 der skal følges af de tilskudsmodtagende foreninger, vil ikke  

 ændre herved.
Hvis det af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 lønniveau ikke svarer til de forpligtelser, den folkeoplysende  

 forening har påtaget sig enten ved individuelle aftaler eller  

 kollektive overenskomster, må foreningen ændre dem med de aftalte  

 varsler eller undlade at modtage tilskud.
 For de folkeoplysende foreninger er området i dag  

 reguleret ved cirkulære nr. 189 af 25. september 2001 om løn- og  

 andre ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved  

 undervisning mv. efter lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (Folkeoplysningsloven). Cirkulæret bortfalder ved  

 lovens ikrafttrædelse.
Til nr. 16 Forslaget om, at undervisningsministeren kan bemyndige en  

 anden til at fastsætte regler om regnskabsaflæggelse og revision  

 m.v., agtes anvendt til at bemyndige kommunalbestyrelsen til at  

 fastsætte regler herom for folkeoplysende voksenundervisning og  

 tilsvarende for det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde.
Til nr. 22 Daghøjskolernes forhold er efter forslaget alene  

 reguleret i det foreslåede afsnit II a i folkeoplysningsloven.
De  

 øvrige bestemmelser i folkeoplysningslovens afsnit I, II og III finder  

 således ikke anvendelse på daghøjskolerne.
Med forslaget fastsættes det, at  

 kommunalbestyrelserne og amtsrådene kan yde tilskud til  

 daghøjskolevirksomhed, når en daghøjskole er organiseret  

 som en uafhængig, selvejende institution.
Derved kan både  

 eksisterende og nye daghøjskoler drive daghøjskolevirksomhed,  

 hvis kommunalbestyrelser og amtsråd beslutter at yde tilskud hertil.  

 Det er kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, der træffer  

 beslutning om, hvordan den kommunale støtte skal ydes, jf. de  

 almindelige bemærkninger.
Arbejdsformidlingen vil ligeledes fortsat  

 kunne benytte daghøjskolerne som led i aktiveringen af ledige.
Daghøjskolerne vil kunne fortsætte som  

 uafhængige, selvejende uddannelsesinstitutioner inden for rammerne af  

 en stærkt forøget kommunal frihed til at definere virksomheden  

 efter de lokale behov.
Det vil derfor også være  

 kommunalbestyrelserne og eventuelt amtsrådene, der fører tilsyn  

 med den eller de daghøjskoler, som de yder tilskud til.
Hvis flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd yder tilskud til en  

 daghøjskole, må tilskudsyderne indbyrdes aftale, hvem der  

 godkender vedtægter, fører tilsyn mv., medmindre den enkelte  

 tilskudsyder ønsker selv at gøre dette.
At daghøjskolen skal være en uafhængig,  

 selvejende institution betyder, at dens virksomhed alene skal indrettes med  

 henblik på at varetage daghøjskolens egne interesser til gavn  

 for eleverne, samt at den skal have egen bestyrelse, egne vedtægter og  

 kapitalbeføjelser.
Daghøjskolens bestyrelse vil være  

 omfattet af de samme habilitetskrav som bestyrelsen i en folkeoplysende  

 forening, jf. folkeoplysningslovens § 5, stk. 4 og stk. 6. I  

 bemærkningerne og betænkningen til lovforslag nr. 189, fremsat i  

 folketinget 2. februar 2000 (senere lov nr. 480 af 31. maj 2000 om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven))  

 gives i bemærkningerne til § 5, stk. 4, og § 5,  

 stk. 6, en nærmere beskrivelse af habilitetskravenes indhold.
 Lovforslaget begrænser ikke de muligheder  

 kommunalbestyrelser og amtsråd har efter de uskrevne  

 kommunalfuldmagtsregler til at yde tilskud mv. til undervisningsaktiviteter,  

 hvis formål og indhold svarer til daghøjskolernes.
 Det er en betingelse, at tilskud alene anvendes til  

 folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende virksomhed, samt at  

 eventuelt overskydende midler ved daghøjskolens ophør anvendes  

 til tilsvarende formål.
Daghøjskolen skal efter kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets krav meddele de oplysninger, der er nødvendige for  

 deres tilsyn med, om daghøjskolen opfylder tilskudsbetingelserne.
Ved  

 en manglende meddelelse af oplysninger kan tilskudsudbetaling stoppes og  

 eventuelt allerede udbetalt tilskud kan efter omstændighederne  

 kræves tilbagebetalt.
Som betingelse for at yde tilskud kan kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet stille krav om, at daghøjskolen følger  

 regler om løn- og ansættelsesvilkår, herunder  

 pensionsvilkår, der er fastsat af eller aftalt med en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan indgå aftaler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder pensionsvilkår, med  

 daghøjskolen eller faglige organisationer.
Hvis den enkelte daghøjskole er forpligtet af en  

 kollektiv overenskomst, der ikke er i overensstemmelse med de regler om  

 løn- og ansættelsesvilkår, herunder pensionsvilkår,  

 der fastsættes eller aftales af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet, må daghøjskolen frigøre sig fra den  

 kollektive overenskomst.
Dette kan ske enten ved aftale mellem  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og vedkommende organisation, eller  

 efter den kollektive overenskomsts bestemmelser herom.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 fastsætte yderligere betingelser for ydelse af tilskud, der kan  

 herunder eksempelvis fastsættes betingelser om daghøjskolernes  

 aflæggelse af regnskab, herunder nærmere krav til  

 regnskabsaflæggelse og revision, herunder om regnskabsperioden,  

 opstilling, frister, revisionsformer, herunder eventuel brug af registreret  

 eller statsautoriseret revisor.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 stille krav om meddelelse af oplysninger om deltagerne, herunder om deres  

 navn og bopælskommune, eksempelvis til brug for beregning og udbetaling  

 af aktivitetsbestemte tilskud.
Amtskommunen/kommunen vil kunne forlange  

 oplysninger om personnumre som forudsætning for udbetaling af  

 tilskud.
 Med forslaget om ophævelse af lov om  

 daghøjskoler m.v. bortfalder alle statslige tilskudsbetingelser.  

 Bortfaldet af regler omfatter regler udstedt i medfør af  

 daghøjskoleloven om skolemiljø, om tilskudsberegning, om  

 indhold og tilrettelæggelse, deltagerbetaling, vedtægter,  

 regnskab og revision og endelig regler om lederes og læreres  

 løn- og ansættelses vilkår.
Til § 2 Forslaget om ophævelse af lov om daghøjskoler  

 m.v. skal ses i sammenhæng med, at skoleområdet overflyttes til  

 kommunerne.
Ophævelsen betyder, at Undervisningsministeriet  

 ophører med at udbetale tilskud til daghøjskolerne og  

 føre tilsyn med skolerne, jf. dog bemærkningerne til § 7  

 m.h.t. overgangsordninger og bemærkningerne til § 11 om udbetaling  

 af tilskud i 2002.
Til § 3 Lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven)  

 indeholder enkelte bestemmelser, som alene vedrører den FVU, der  

 gennemføres som ordinær daghøjskoleaktivitet i henhold  

 til lov om daghøjskoler m.v.
I forbindelse med overflytningen af  

 daghøjskolerne til kommunalt regi vil FVU ikke længere  

 være en del af daghøjskolernes ordinære virksomhed, da det  

 er en amtslig opgave.
Der stilles derfor forslag om ophævelse af  

 FVU-lovens bestemmelser om denne daghøjskoleundervisning og om, at  

 andre formuleringer, der vedrører FVU i daghøjskoletilbud,  

 udgår.
Daghøjskolerne vil herefter kun kunne udbyde FVU efter  

 overenskomst med en amtskommune.
 Daghøjskolerne kan dog som en overgangsordning i  

 2002 gennemføre FVU efter de hidtil gældende regler, jf.  

 bemærkningerne til § 7, stk. 3.
Til § 4 Forslagene om at ophæve nr. 14 og nr. 36 i bilag 1  

 til lov om Danmarks Evalueringsinstitut stilles som konsekvens af forslagene  

 om ophævelse af henholdsvis lov om den fri ungdomsuddannelse og lov om  

 daghøjskoler m.v.
Den ændrede formulering af nr. 26 er en  

 konsekvens af den ændrede lovtitel i forbindelse med  

 daghøjskolernes overflytning til folkeoplysningsloven.
Til § 5 Forslaget om at ophæve lov om den fri  

 ungdomsuddannelse fra den 10. marts 2002 med virkning fra den 31. januar 2002  

 betyder, at der fra den 31. januar 2002 ikke kan indgås nye  

 uddannelsesaftaler.
Der henvises til forslaget i § 9, stk. 1, og  

 bemærkningerne hertil, hvorefter en uddannelsesplan fra før den  

 31. januar 2002 heller ikke kan forlænges.
Til § 6 Til nr. 1 Titlen foreslås ændret, idet de institutioner,  

 der er berettiget til at modtage tilskud eller bevillinger fra  

 Undervisningsministeriet til den pågældende uddannelse, fremover  

 skal opkræve betaling direkte hos brugeren.
Lovbestemmelser om, at  

 staten udbetaler tilskud til uddannelse, f.eks. erhvervsuddannelseslovens  

 § 19, stk. 1, og § 14 i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse m.v., modificeres med nærværende forslag, så  

 aktivitetsbaserede tilskud ikke ydes for aktiverede  

 uddannelsessøgende.
Til nr. 2 Det er ikke længere Undervisningsministeriet, som  

 skal lægge pengene ud og derefter opkræve refusion hos  

 arbejdsformidlingen (AF) eller kommunen.
Det er nu uddannelsesinstitutionen,  

 som skal opkræve betaling for udgiften til uddannelse af aktiverede  

 direkte hos arbejdsformidlingen eller kommunen.
Uddannelsesinstitutionen vil  

 derfor ikke længere få aktivitetsbestemte tilskud  

 (taxametertilskud) til personer, som deltager i uddannelse i henhold til en  

 handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller til  

 kontanthjælpsmodtagere, som deltager i undervisning efter godkendelse  

 fra opholdkommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
Grundtilskuddene  

 berøres ikke heraf.
Selv om uddannelsesinstitutionen selv kan  

 opkræve betaling skal det dog stadig ske på grundlag af antal  

 årselever/studenterårsværk under aktivering efter de  

 takster, der er fastsat i finansloven for de pågældende  

 uddannelser i det pågældende år.
For institutioner, der  

 finansieres af amtskommunen, skal amtsrådet fortsat opkræve  

 betaling på grundlag af de faktiske udgifter.
Efter gældende regler udbetaler  

 Undervisningsministeriet bygningstilskud og tilskud til fællesudgifter  

 til institutionerne på grundlag af aktiviteten i et  

 tilskudsgrundlagsår, der ligger forud for det aktuelle finansår.  

 Ved overgangen fra refusionsordning til direkte betaling mellem institution  

 og aktiverende myndighed i 2003 vil Undervisningsministeriet ophøre  

 med at udbetale tilskud med udgangen af 2002 for aktiverede elever og  

 studerende.
Institutionerne vil fra 2003 alene modtage betaling fra de  

 aktiverende myndigheder.
Med lovforslaget skabes der mulighed for, at den hidtidige  

 betalingsordning vedrørende arbejdsmarkedsuddannelser kan  

 fortsætte indtil videre.
Det er regeringens hensigt at fremsætte  

 lovforslag, der indebærer et enstrenget system for erhvervsskoler og  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Der vil herefter blive taget stilling til  

 betaling for aktivering på arbejdsmarkedsuddannelser.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er af teknisk karakter Til nr. 4 Selv om uddannelsesinstitutioner skal opkræve  

 betalingen for uddannelse af aktiverede hos arbejdsformidlingen eller  

 kommunerne, vil der fortsat være behov for indberetning til  

 Undervisningsministeriet, dels fordi visse tilskud er afhængige af  

 antallet af årselever, dels af kontrol- og statistikhensyn.
Forslag til  

 ændringen af § 5 indebærer, at bestemmelserne om  

 administration af ordningen på det amtskommunale område  

 udgår som overflødige.
Til nr. 5 Ændringsforslaget er af teknisk karakter.
Til nr. 6 ad § 7 a Bestemmelsen er flyttet fra § 2 til § 7 a.  

 Bestemmelsen er identisk med den gældende lovs § 2,  

 stk. 3.
ad  § 7 b Ved kongelig resolution af 27. november 2001 blev blandt  

 andet universiteterne, herunder DTU og DPU, og den tilhørende  

 lovgivning, overført fra Undervisningsministeriet til Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Forslaget medfører, at der sikres  

 hjemmel for finansieringsordningen for uddannelse i forbindelse med  

 aktivering for uddannelsesinstitutioner under Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
Samtidig foreslås det, at ordningen  

 gøres generel, så andre uddannelsesansvarlige ministerier kan  

 benytte sig af ordningen.
Administrationen af ordningen varetages af det  

 enkelte ministerium.
Til nr. 7 Den overgangsordning, der blev indført specielt for  

 daghøjskolerne i forbindelse med at de aktiverende myndigheder overtog  

 det fulde ansvar for finansieringen af aktivering i uddannelsestilbud  

 (finansieringsomlægningen), foreslås ophævet.
Dette er en  

 konsekvens af, at daghøjskolerne efter flytningen til det kommunale  

 område ikke længere vil være omfattet af lov om refusion af  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., som foreslås  

 ændret med nærværende lovforslag.
Til § 7 Ophævelsen af lov om daghøjskoler m.v.  

 træder i kraft den 1. april 2002 og skal sikre, at skolerne hurtigst  

 muligt overføres til kommunerne, samtidigt med at kommuner og skoler  

 kan nå at indrette sig på de ændrede vilkår.  

 Ændringen af lov om forberedende voksenundervisning træder  

 først i kraft den 1. januar 2003. Der henvises til  

 bemærkningerne til stk. 3.
Til stk. 2 Forslaget indebærer, at Undervisningsministeriet  

 også efter daghøjskolelovens ophævelse kan udøve  

 sine beføjelse efter loven for tilskud ydet i 2001 og tidligere.  

 Endvidere indebærer forslaget, at en daghøjskoles  

 hjemstedskommune fra den 1. april 2002 udøver de beføjelser,  

 Undervisningsministeriet ellers har, for tilskud ydet for første  

 kvartal 2002. Hermed sikres dels en hurtig overgang til et enstrenget  

 kommunalt tilsyn, dels at der kan aflægges et fuldt og samlet regnskab  

 for 2002. Det anses for mest hensigtsmæssigt, at denne opgave varetages  

 af hjemstedskommunen.
Til stk. 3 Med daghøjskolernes overflytning til  

 folkeoplysningsloven bortfalder forberedende voksenundervisning som tilbud i  

 henhold til daghøjskolelovgivningen.
Forslaget skal sikre, at  

 daghøjskolerne kan gennemføre igangværende og planlagte  

 tilbud med FVU i resten af 2002.
Til stk. 4 Efter lovgivningen om den fri ungdomsuddannelse bortfalder  

 godkendelsen af en daghøjskole som uddannelsesansvarlig skole samtidig  

 med, at statstilskuddet efter lov om daghøjskoler bortfalder.
Med  

 forslaget om at opretholde godkendelsen af en daghøjskole som  

 uddannelsesansvarlig skole undgås, at elever, der gennemfører en  

 fri ungdomsuddannelse med en daghøjskole som uddannelsesansvarlig  

 skole, skal skifte uddannelsesansvarlig skole.
Til § 8 Til stk. 1 Forslaget om ophævelse af start- og udviklingspuljen  

 træder i kraft den 10. marts 2002. Dette indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen fra den 10. marts 2002 ikke længere skal  

 afsætte særlige midler til støtte af nye initiativer med  

 folkeoplysende formål og udviklingsarbejde m.v.
Folkeoplysningsudvalget  

 kan derfor heller ikke fra den 10. marts 2002 give tilsagn om tilskud og  

 bevilge tilskud hertil.
 Forslaget om ændrede tilskudsregler til den  

 folkeoplysende voksenundervisning træder i kraft den 1. juli 2002, men  

 får under hensyntagen til det tilskudstilsagn, der er udmeldt til  

 foreningerne for finansåret 2002, først virkning for tilskud fra  

 den 1. januar 2003. De ændrede tilskudsregler for den folkeoplysende  

 voksenundervisning får således først betydning for  

 folkeoplysningsudvalgets behandling af de folkeoplysende foreningers  

 ansøgninger om tilskud til undervisning m.v. fra finansåret  

 2003.
Til stk. 2 Med forslaget sikres, at bestemmelserne om start- og  

 udviklingspuljen i folkeoplysningsloven forbliver i kraft for så vidt  

 angår de tilskud, der af folkeoplysningsudvalget er bevilget før  

 den 1. marts 2002, så disse tilskud kan behandles efter de hidtil  

 gældende regler, herunder bl.a. regler om aflæggelse af  

 regnskab.
Til stk. 3 Med forslaget sikres, at det tilskudstilsagn, som den  

 enkelte folkeoplysende foreninger har fået udmeldt for finansåret  

 2002, og den undervisning m.v., som den enkelte folkeoplysende forening  

 gennemfører i perioden fra den 1. januar til den 31. december 2002,  

 kan anvendes og gennemføres efter de hidtil gældende regler,  

 dvs. regler om beregningen af tilskuddet, herunder om maksimum for det  

 offentlige tilskud samt om udbetaling af beløbsrammen og endelig  

 afregning af tilskud til folkeoplysende foreninger, der tilbyder  

 voksenundervisning.
Til § 9 Til stk. 1 Efter forslaget skal ophævelsen af lov om den fri  

 ungdomsuddannelse have virkning fra den 31. januar 2002. Det skal sikre, at  

 intentionerne om, at flere unge så hurtigt som muligt kommer videre i  

 det ordinære uddannelsessystem eller kommer i beskæftigelse, ikke  

 udhules gennem indgåelse af forholdsvis mange nye uddannelsesaftaler i  

 perioden fra lovforslagets fremsættelse til lovens ikrafttræden.  

 Fra den 31. januar 2002 kan der derfor ikke indgås uddannelsesaftaler  

 eller ske forlængelse af uddannelsesplaner i medfør af lov om  

 den fri ungdomsuddannelse.
Uddannelser, der før den 31. januar 2002 er  

 forlænget op til 3 år, kan dog gennemføres.
Fra den 1. januar 2002 skal nye uddannelsesplaner og  

 ændringer i uddannelsesplaner, der er udarbejdet og underskrevet  

 før den 1. januar 2002, udarbejdes elektronisk og indsendes  

 elektronisk til SU-styrelsen.
Vedtagelsen af dette lovforslag betyder, at  

 indgåelse eller forlængelse af uddannelsesplaner fra og med den  

 31. januar 2002 vil være ugyldig.
De uddannelsesansvarlige skoler og  

 eleverne gøres bekendt hermed, idet der i den elektroniske formular  

 til uddannelsesplanen er indsat forbehold for lovforslagets vedtagelse og  

 konsekvenserne heraf.
Til stk. 2 og 3 Uanset forslaget i stk. 1 vil en uddannelsesaftale,  

 der er indgået før den 31. januar 2002, kunne  

 gennemføres, herunder justeres, men ikke forlænges.
I  

 tilfælde af, at den uddannelsesansvarlige skole ikke fortsætter  

 som uddannelsesansvarlig, må eleven finde en anden uddannelsesansvarlig  

 skole.
Hvis dette ikke er muligt, kan uddannelsesplanen ikke  

 gennemføres.
 I afviklingsfasen vil der gælde 2  

 ordninger:
1)	En ordning følger af de ændringer, der blev  

 gennemført ved lov nr. 500 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 den fri ungdomsuddannelse.
Den trådte i kraft med virkning for  

 uddannelsesaftaler, der indgås fra den 1. januar 2002, og for de  

 uddannelsesdele i uddannelsesaftaler, der er indgået tidligere, som  

 ændres fra den 1. januar 2002. Loven får virkning fra og med det  

 ændrede forløb, idet dog bestemmelsen i § 13, stk. 2,  

 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om, at en SU-berettiget elev kan modtage  

 supplerende stipendium som tilskud til betaling for undervisningsafgift i  

 Danmark opretholdes, uanset at en sådan uddannelsesaftale ændres  

 fra den 1. januar 2002. Denne ordning er omfattet af stk. 2.
2)	En ordning følger af de regler, som var gældende indtil  

 den 1. januar 2002, nemlig lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse og de regler, der er fastsat med hjemmel heri.
Det drejer  

 sig om uddannelsesaftaler, der er indgået før den 1. januar  

 2002, og som ikke herefter ændres.
Denne ordning er omfattet af  

 stk. 3. Med hensyn til udbetaling af 2. halvdel af tilskuddet til  

 vejledning m.v. for planer omfattet af denne ordning har  

 Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 (fællesrådet) hidtil haft til opgave at vurdere  

 uddannelsesbeviser som forudsætning for udbetaling af  

 vejledningstilskuddet.
Forslaget indebærer, at uddannelsesbeviserne fra  

 lovens ikrafttræden den 10. marts 2002 indsendes til  

 Undervisningsministeriet, der på det grundlag udbetaler 2. halvdel af  

 tilskuddet i kvartalet efter indsendelsen.
 Den anerkendelse af dele af private uddannelsesdele, der  

 er givet i henhold til de tidligere gældende regler om den fri  

 ungdomsuddannelse, opretholdes indtil udgangen af juli 2002, således  

 som det er fastsat i medfør af § 2, stk. 5, i lov nr. 500 af  

 7. juni 2001.
Til stk. 4 Forslaget indebærer, at visse bestemmelser ikke vil  

 gælde for de uddannelsesaftaler, der gennemføres i  

 afviklingsperioden.
Det drejer sig om retten til at forlænge en  

 uddannelsesplan, elevernes adgang til at klage til fællesrådet og  

 fællesrådets bistand til elever ved skift af uddannelsesansvarlig  

 skole.
Til stk. 5 Med ophævelse af lov om den fri ungdomsuddannelse  

 nedlægges fællesrådet.
For at fællesrådet kan  

 få mulighed for at opsige sit personale, lejemål, andre  

 indgåede aftaler og afvikle øvrige forpligtelser med rettidigt  

 varsel, foreslås fællesrådet først nedlagt pr. 1.  

 oktober 2002. I fællesrådets afviklingsperiode vil rådets  

 og sekretariatets opgaver hovedsageligt bestå i at rådgive  

 elever, der er i gang med den fri ungdomsuddannelse.
Til § 10 Til stk. 1 Bestemmelserne i § 6 vil som hovedregel først  

 gælde fra 1. januar 2003. Alle uddannelsesinstitutioner, der i henhold  

 til Undervisningsministeriets lovgivning modtager tilskud eller bevillinger  

 fra Undervisningsministeriet, vil modtage tilskud eller bevillinger indtil  

 den 31. december 2002. Betalingen vil derfor fortsat skulle opkræves af  

 Undervisningsministeriet for undervisning indtil denne dato efter de hidtil  

 gældende regler.
Til stk. 2 For daghøjskoler vil ændringerne dog  

 gælde allerede fra 1. april 2002, jf. bemærkningerne til  

 §§ 1-4, idet de aktiverende kommuner og AF fra denne dato skal betale  

 direkte til daghøjskoler, som de gør brug af i aktiveringen.
Da  

 loven om betaling for uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. ikke  

 omfatter institutioner, der ikke modtager statstilskud eller amtskommunalt  

 tilskud, vil daghøjskolerne fra 2003, hvor kommunerne fuldt ud  

 overtager finansieringen, helt udgå af loven.
Til § 11 Til stk. 1 Forslaget indebærer, at undervisningsministeren  

 bemyndiges til for 2002 at udbetale de på finansloven for 2002 afsatte  

 bevillinger under § 20.73.01.10 til daghøjskolerne som endelige  

 tilskud uden regulering for den faktiske aktivitet i 2002.
Til stk. 2 og 3 Efter § 45 a i folkeoplysningsloven som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 22, tillægges kommunerne  

 tilsynsbeføjelser m.v. over for daghøjskolerne.
Dette forslag  

 betyder, at kommunerne overtager disse beføjelser for hele 2002 og  

 således også for de tilskud, som Undervisningsministeriet efter  

 stk. 1 yder i 2002 inklusive acontoudbetalinger og tilskud ydet  

 før den 1. april 2002. Der henvises i øvrigt  

 bemærkningerne til § 7, stk. 2.
Til stk. 4 Bestemmelsen giver undervisningsministeren bemyndigelse  

 til at udbetale den på finansloven for 2002 under § 20.71.21.30.  

 Taxametertilskud til kommunalt aktiverede afsatte bevilling på 125,5  

 mio. kr. til de aktiverende kommuner.
Ifølge overgangsordningen for  

 daghøjskolerne ved finansieringsomlægningen for aktiverede i  

 uddannelsestilbud er beløbet nedtrappet til 80 pct. af det oprindeligt  

 beløb og svarer til kommunernes aktivitetskvoter for 2002.  

 Beløbene tænkes udbetalt kvartalsvis.
Ved 1. udbetaling, der  

 omfatter 1. og 2. kvartal 2002, vil der blive modregnet for den faktiske  

 aktivitet, som den enkelte kommune har haft på daghøjskoler i 1.  

 kvartal.
Tilskuddene udbetales endeligt og vil ikke blive reguleret i forhold  

 til den faktiske aktivitet i 2002. Tilskuddene er ikke  

 øremærkede til køb af undervisning på  

 daghøjskole for aktiverede og vil bl.a. kunne anvendes til  

 dækning af for lidt udbetalt statstilskud forud for ophævelse af  

 lov om daghøjskoler m.v.
Ordningen betyder, at kommunerne allerede ved  

 overtagelsen af daghøjskolerne pr. den 1. april 2002 vil få  

 overført beløb, der kan anvendes til køb af pladser  

 på daghøjskolerne, når aktiviteten for første  

 kvartal er gjort op.
 Fra og med 2003 vil de pågældende bevillinger  

 blive overført til kommunerne og fordelt efter de almindelige  

 principper for bloktilskud til kommuner.
Bilag 1 Henvisninger til Folketingstidende, Folketingets  

 Forhandlinger 1. Lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) Lov nr. 480 af 31. maj 2000 om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) (jf.
Folketingstidende 1999-2000.  

 Folketingets Forhandlinger spalte 4532, 7652, 7981, Tillæg A spalte  

 51,45, 5192, Tillæg B spalte 611, 1012, Tillæg C spalte 691.
2. Lov om daghøjskoler Lov nr. 449 af 14. juni 1995 om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v. (jf.
Folketingstidende 1994-1995. Folketingets  

 Forhandlinger spalte 4752, 5186, 6477, 6653, Tillæg A spalte 3175,  

 Tillæg B spalte 1083, Tillæg C spalte 712), lov nr. 1119 af  

 29. december 1997 om ændring af lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v. (jf.
Folketingstidende 1997-1998. Folketingets  

 Forhandlinger spalte 2016, 2122, 2374, 2624, Tillæg A spalte 2485,  

 Tillæg B spalte 175, 211, Tillæg C spalte 290), lov nr. 1049  

 af 23. december 1998 om ændring af lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v. (jf.
Folketingstidende 1998-1999. Folketingets  

 Forhandlinger spalte 1897, 2450, 2662, Tillæg A spalte 2939, 2919,  

 Tillæg B spalte 264, 299, Tillæg C spalte 288) og ved lov nr.  

 489 af 31. maj 2000 om ændring af lov om daghøjskoler m.v.  

 (jf.
Folketingstidende 1999-2000. Folketingets Forhandlinger spalte 6706,  

 8407, 8736, Tillæg A spalte 7192, 7177, Tillæg B spalte 1070,  

 Tillæg C spalte 1061).
3. Lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) Lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven) (jf.
Folketingstidende 1999-2000. Folketingets Forhandlinger  

 spalte 6706, 8407,8735, Tillæg A spalte 7149, 7176, Tillæg B  

 spalte1064, Tillæg C spalte 1055).
4. Lov om Danmarks Evalueringsinstitut Lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks Evalueringsinstitut (jf.  

 Folketingstidende 1998-1999. Folketingets Forhandlinger spalte 1788, 6097,  

 6354, Tillæg A spalte 2061, 2079, Tillæg B spalte 608,  

 Tillæg C 545, lov nr. 246 af 6. april 2001 om ændring af  

 forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner m.v. (jf.  

 Folketingstidende 2000-2001. Folketingets Forhandlinger spalte 3639, 5695,  

 5853, Tillæg A spalte 3463, 3502, Tillæg B spalte 728, 812,  

 Tillæg C spalte 441).
5. Lov om den fri ungdomsuddannelse Lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri ungdomsuddannelse (jf.  

 Folketingstidende 1993-94, Folketingets Forhandlinger spalte 8149, 8688,  

 11798, 11968, Tillæg A spalte 7621, Tillæg B spalte 1503,  

 Tillæg C spalte 1285),  lov nr. 500 af 7. juni 2001 om  

 ændring af lov om den fri ungdomsuddannelse (jf.
Folketingstidende  

 2000-01, Folketingets Forhandlinger spalte 6724, 9030, 9233, Tillæg A  

 spalte 6541, 6513, Tillæg B spalte 1674, Tillæg C spalte  

 1061).
 6. Lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m.
Lov nr. 1125 af 29. december 1999 (jf.
Folketingstidende 1999-2000,  

 Folketingets Forhandlinger spalte 2284, 2555, 2791, Tillæg A spalte  

 3476, Tillæg B spalte 258, Tillæg C spalte 307), lov nr. 1320  

 af 20. december 2000  (jf.
Folketingstidende 2000-2001, Folketingets  

 Forhandlinger spalte 469, 2140, 2265, Tillæg A spalte 1292,  

 Tillæg B spalte 113, Tillæg C spalte 194).
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende love Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 Lov nr. 480 af 31. maj 2000 om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 924 af 5. oktober 2000.
 1. I lovens titel indsættes efter »og«:  

 »daghøjskoler samt om«.
 § 2. - - -.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder tilskud til 1)	- - - 2)	aktiviteter for børn og unge, herunder fritids- og  

 ungdomsklubber, og eventuelt til aktiviteter for voksne, jf. kapitel 5 om det  

 frivillige folkeoplysende foreningsarbejde, og 2. I § 2, stk. 2, nr. 2, ændres  

 »foreningsarbejde, og« til: »foreningsarbejde.«.
 3)	en start- og udviklingspulje, jf. § 6, stk. 2.
- - - 3. § 2, stk. 2, nr. 3, og § 3, stk. 2  

og 3, ophæves.
 § 3. - - -.
 Stk. 2. Folkeoplysningsudvalget kan for tilskud givet efter  

 § 6, stk. 2, fravige kravet om foreningsdannelse som betingelse for  

 tilskud.
Stk. 3. Initiativtagerne skal i forbindelse med tilskud, hvor  

 foreningskravet er fraveget, jf. stk. 2, udpege en tilskudsmodtager, der  

 er ansvarlig for tilskuddet og eventuelle anviste lokaler samt for regnskab  

 og dokumentation for virksomheden over for kommunalbestyrelsen.
Den  

 ansvarlige person skal være bosiddende i eller være godkendt af  

 tilskudskommunen.
 § 6. Kommunalbestyrelsen fastsætter og fordeler  

 årligt en beløbsramme til det samlede område, jf.  

 § 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afsætter forlods af den  

 årlige beløbsramme, bortset fra den del, der påregnes  

 anvendt til tilskud til private lokaler, herunder haller samt lejrpladser,  

 mindst 5 pct. til en start- og udviklingspulje.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fordeler den resterende  

 beløbsramme til 1)	den folkeoplysende voksenundervisning, jf. kapitel 4 og 2)	det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde, jf. kapitel 5.
 4. § 6 affattes således:
»§ 6. Kommunalbestyrelsen fastsætter og fordeler  

 årligt en beløbsramme til 1)	den folkeoplysende voksenundervisning, jf. kapitel 4, og 2)	det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde, jf. kapitel  

 5.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at dele af den  

 beløbsramme, der er nævnt i stk. 1, skal anvendes til  

 nærmere angivne formål inden for lovens område.«.
Stk. 4. Start- og udviklingspuljen kan anvendes til  

 støtte af 1)	nye initiativer med folkeoplysende formål og 2)	udviklingsarbejde, enkeltstående projekter,  

 amatørkulturelle aktiviteter, folkeoplysende tilbud til børn og  

 unge, som ikke tiltrækkes af øvrige tilbud, samlingssteder med  

 folkeoplysning som hovedformål og virksomhed af tværgående  

 karakter.
 Stk. 5. Den folkeoplysende virksomhed, der får tilskud  

 af start- og udviklingspuljen, skal ligge inden for lovens overordnede  

 formål i § 1. Derudover skal virksomheden opfylde formålet i  

 § 7, stk. 1, eller § 14, stk. 1. Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter nærmere regler for tilskud efter stk. 2.
 Stk. 6. Folkeoplysningsudvalget kan bestemme frister for,  

 hvornår ansøgning om tilskud af start- og udviklingspuljen skal  

 være indgivet, og kan, jf. stk. 5, fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives og i hvilken form.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at dele af den i  

 stk. 1 nævnte beløbsramme skal anvendes til nærmere  

 angivne formål inden for lovens område.
 § 8. Tilskud ydes som en årlig beløbsramme, jf.  

 § 11, og udbetales ratevis forud til foreningen til aflønning af  

 lærere og ledere inden for den folkeoplysende voksenundervisning, jf.  

 §§ 1 og 7. Aflønning m.v. skal være i overensstemmelse med  

 reglerne fastsat i medfør af § 52. Den folkeoplysende virksomhed  

 skal forestås af en eller flere ledere.
- - - 5. I § 8, stk. 1, 1. pkt., udgår: »som en  

 årlig beløbsramme, jf. § 11, og udbetales ratevis  

 forud«.
 6. § 8, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 7. § 10, stk. 1, affattes således:
 § 10. Ansøgning om tilskud indgives til  

 folkeoplysningsudvalget inden en af udvalget fastsat frist.
- - - »Ansøgning om tilskud indgives til  

 folkeoplysningsudvalget, der kan fastsætte en eller flere årlige  

 ansøgningsfrister.«.
 8. § 11 affattes således:
 § 11. Den beløbsramme, der er til rådighed til  

 tilskud efter § 6, stk. 3, nr. 1, fordeles som beløbsrammer  

 forholdsmæssigt mellem de ansøgende foreninger.
 »§ 11. Den beløbsramme, der er til rådighed til  

 tilskud efter § 6, stk. 1, nr. 1, fordeles mellem de  

 ansøgende foreninger, jf. stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte en vægtning mellem fag og emner.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal ydes  

 forhøjet tilskud til særlige undervisningsformer og til  

 undervisning m.v., der forudsætter små hold.
 Stk. 3. En kommunalbestyrelses samlede tilskud til  

 folkeoplysende voksenundervisning efter dette kapitel kan ikke overstige l/3  

 af foreningernes samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og  

 lærere.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter en tilskudsmodel  

 ud fra lokale forhold.
Grundlaget for beregningen af tilskudstilsagnet skal  

 fremgå af modellen.«.
 9. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.
Kommunalbestyrelsen kan som  

 vilkår for at yde tilskud kræve, at der for ledere og  

 lærere hos foreningen følges regler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsvilkår, som er  

 fastsat af eller aftalt med kommunalbestyrelsen.«.
 10. § 13, affattes således:
 § 13. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af tilskuddet, herunder om maksimum for det offentlige  

 tilskud samt om udbetaling af beløbsrammen og endelig afregning af  

 tilskud til folkeoplysende foreninger, der tilbyder voksenundervisning.
 »§ 13. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud til den folkeoplysende voksenundervisning,  

 herunder om afgrænsning af emner og aktiviteter, hvortil der kan ydes  

 tilskud.«.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgrænsning af emner og aktiviteter, hvortil  

 der kan ydes tilskud.
§ 21. - - - Stk. 4. Det er en betingelse for anvisning af lokaler, at  

 foreningen og tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2, opfylder lovens  

 tilskudsbetingelser, men det er ikke en betingelse, at virksomheden får  

 tilskud til undervisningen eller aktiviteten.
Der kan herunder anvises  

 lokaler til aktiviteter i tilknytning til undervisning.
Kommunalbestyrelsen  

 kan forlange de oplysninger meddelt, som er nødvendige for en  

 vurdering af, om foreningen og tilskudsmodtagerne efter § 6,  

 stk. 2, har anvendt lokalet ud fra de forudsatte betingelser til  

 folkeoplysende virksomhed efter loven.
 11. I § 21, stk. 4, 1. og 3. pkt., § 27,  

 stk. 1, § 29, stk. 2, og § 30 udgår: »og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2,«.
 § 27. Det er en betingelse for at modtage tilskud til private  

 lokaler, herunder haller samt lejrpladser, at foreningen og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2, opfylder lovens  

 tilskudsbetingelser, men det er ikke en betingelse, at virksomheden får  

 tilskud til undervisningen eller aktiviteten.
§ 29. - - - Stk. 2. Regnskabet skal dokumentere, at foreningen og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2, har anvendt tilskuddet i  

 overensstemmelse med loven og de regler, der er fastsat i medfør  

 heraf.
§ 30. Kommunalbestyrelsen kan forlange, at beløb, der  

 ikke er anvendt i overensstemmelse med loven og regler fastsat i  

 medfør heraf, tilbagebetales eller modregnes i det kommende års  

 tilskud.
Kommunalbestyrelsen kan forlange de oplysninger meddelt, som er  

 nødvendige for en vurdering af, om foreningen og tilskudsmodtagerne  

 efter § 6, stk. 2, har opfyldt tilskudsbetingelserne.
 § 23. Kommunalbestyrelsen yder tilskud med mindst 75 pct. af  

 driftsudgifterne til almindelige lokaler uden særligt udstyr, der ejes  

 eller lejes af foreninger, herunder tilskudsmodtagere efter § 6,  

 stk. 2, til undervisning for voksne samt for børn og voksne  

 sammen samt til aktiviteter i tilknytning til undervisning.  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde lokaletilskud, hvis  

 folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet offentligt lokale.
 12. I § 23, stk. 1 og 2, og § 25,  

 stk. 1, 1. pkt., udgår: », herunder tilskudsmodtagere efter  

 § 6, stk. 2,«.
Stk. 2. Tilskud til driftsudgifter til andre lokaler, herunder  

 faglokaler og haller, der ejes eller lejes af foreninger, herunder  

 tilskudsmodtagere efter § 6, stk. 2, til undervisning m.v. samt til  

 aktiviteter i tilknytning hertil, ydes efter regler fastsat af  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde lokaletilskud,  

 hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet offentligt lokale.
- - - § 25. Kommunalbestyrelsen yder tilskud med mindst 65 pct. af  

 driftsudgifterne, jf. dog stk. 2, 3 og 5, til lokaler, herunder haller  

 samt lejrpladser, der ejes eller lejes af foreninger, herunder  

 tilskudsmodtagere efter § 6, stk. 2, til aktiviteter for  

 børn og unge under 25 år.
Foreninger og tilskudsmodtagere efter  

 § 6, stk. 2, skal årligt kunne dokumentere deres  

 aktivitetstimetal.
- - - 13. I § 25, stk. 1, 2. pkt., og § 29,  

 stk. 1, udgår: »og tilskudsmodtagere efter § 6,  

 stk. 2,«.
 § 29. Foreninger og tilskudsmodtagere efter § 6,  

 stk. 2, aflægger regnskab for tilskud efter lovens kapitel 4 , 5  

 og 7 og § 6, stk. 2, herunder dokumentation for deltagernes samlede  

 egenbetaling ved virksomhed efter kapitel 4 og 5. Regnskabet skal  

 underskrives af samtlige medlemmer af bestyrelsen.
 14. I § 29, stk. 1, § 37, stk. 4, og  

§ 38, stk. 1, udgår: »og § 6, stk. 2«.
 Stk. 2. Regnskabet skal dokumentere, at foreningen og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2, har anvendt tilskuddet i  

 overensstemmelse med loven og de regler, der er fastsat i medfør  

 heraf.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fastlægger regnskabsperioden  

 og frist for regnskabsaflæggelsen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte regler for afregning og revision af tilskud givet efter  

 § 6, stk. 2.
 15. § 29, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om  

 formkrav til regnskabsaflæggelse og revision af regnskaberne.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
 16. I § 29, stk. 5, indsættes efter  

 »Undervisningsministeren«: »eller den, ministeren bemyndiger hertil,«.
§ 37. - - - Stk. 4. Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse  

 om tilskudsberettigende virksomhed i henhold til kapitel 4 og 5 og § 6,  

 stk. 2, jf. dog § 32.
 § 38. Folkeoplysningsudvalget anviser offentlige lokaler m.v.  

 og fordeler tilskud til de enkelte ansøgere, jf. kapitlerne 4, 5 og 7  

 og § 6, stk. 2, efter loven og de i medfør heraf fastsatte  

 regler, herunder de af kommunalbestyrelsen fastsatte regler, jf. § 33,  

 stk. 4.
 § 31. Krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt tilskud  

 rettes mod foreningen eller for tilskud efter § 6, stk. 2, den  

 ansvarlige tilskudsmodtager.
 17. I § 31, stk. 1, udgår: »eller for  

 tilskud efter § 6, stk. 2, den ansvarlige tilskudsmodtager«.
Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer, eller for tilskud modtaget  

 efter § 6, stk. 2, den ansvarlige tilskudsmodtager, hæfter  

 personligt for det tilskud, som foreningen eller tilskudsmodtagerne har  

 modtaget efter denne lov, hvis tilbagebetalingskravet er opstået ved  

 retsstridig handling eller undladelse, der kan tilregnes  

 pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Bestyrelsens  

 medlemmer eller den ansvarlige tilskudsmodtager efter § 6, stk. 2,  

 hæfter i øvrigt ikke personligt for foreningens eller  

 tilskudsmodtagernes tilskud efter loven.
 18. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer hæfter personligt for det  

 tilskud, som foreningen har modtaget efter denne lov, hvis  

 tilbagebetalingskravet er opstået ved retsstridig handling eller  

 undladelse, der kan tilregnes pågældende som forsætlig  

 eller uagtsom.
Bestyrelsens medlemmer hæfter i øvrigt ikke  

 personligt for foreningens tilskud efter loven.«.
 § 32. Overholder en forening eller tilskudsmodtagerne efter  

 § 6, stk. 2, ikke loven eller de regler, der er fastsat i  

 medfør heraf, kan kommunalbestyrelsen undlade både at yde  

 tilskud og at anvise lokaler m.v. for en angiven periode.
 19. I § 32 og § 33, stk. 5, 2. pkt.,  

 udgår: »eller tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2,«.
§ 33. - - - Stk. 5. Til brug for oplysning om virksomhed efter denne lov  

 har kommunalbestyrelsen ret til at indhente alle nødvendige  

 oplysninger hos den enkelte forening og tilskudsmodtagerne efter § 6,  

 stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan standse udbetalingerne eller  

 tilbageholde disse, hvis en forening eller tilskudsmodtagerne efter § 6,  

 stk. 2, ikke overholder denne lovs tilskudsbetingelser.
 20. I § 33, stk. 5, 1. pkt., udgår: »og  

 tilskudsmodtagerne efter § 6, stk. 2«.
§ 37. - - - 21. § 37, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse  

 om afgrænsningen af de i § 6, stk. 3, anførte  

 områder samt om afgrænsning af de områder, hvortil der kan  

 ydes tilskud af den i § 6, stk. 2, nævnte pulje.
- - - »Stk. 3. Folkeoplysningsudvalget træffer  

 afgørelse om afgrænsningen af de områder, der er  

 nævnt i § 6, stk. 1.«.
 22. Efter § 45 og før Afsnit III  

 indsættes:
»Afsnit II a Daghøjskoler Kapitel 12 a § 45 a.
Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan  

 træffe beslutning om at yde tilskud til en daghøjskole, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Daghøjskolen er en uafhængig, selvejende institution  

 med vedtægter, der er godkendt af en kommunalbestyrelse eller et  

 amtsråd, og med en bestyrelse hvis medlemmer opfylder betingelserne i  

 § 5, stk. 4 og 6.
 2)	Daghøjskolens formål er at tilbyde undervisning med  

 folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende sigte tilrettelagt for  

 voksne.
 3)	Tilskuddet anvendes alene til daghøjskolens folkeoplysende  

 eller beskæftigelsesfremmende virksomhed.
 4)	Ved daghøjskolens ophør skal eventuelle overskydende  

 midler anvendes til folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende  

 formål efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse.
 5)	En kommunalbestyrelse eller et amtsråd fører tilsyn  

 med, om daghøjskolen opfylder tilskudsbetingelserne, og  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan af skolen forlange de  

 nødvendige oplysninger meddelt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan som  

 vilkår for at yde tilskud kræve, at der for ansatte ved  

 daghøjskolen følges regler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsvilkår, som er  

 fastsat af eller aftalt med en kommunalbestyrelse eller et  

 amtsråd.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan  

 fastsætte yderligere betingelser for at yde tilskud, herunder om  

 tilbagebetaling af tilskud, hvis tilskudsbetingelserne ikke er  

 opfyldt.«.
Løn og forsøg § 52. Finansministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, udarbejder regler og kan herudover indgå aftaler om løn-  

 og andre ansættelsesvilkår for lærere og ledere, jf.  

 kapitel 4 og 13.
 23. I § 52 udgår », jf. kapitel 4 og 13«.  

 Paragraffen indgår herefter i kapitel 13, og  

Kapiteloverskriften til kapitel 14 affattes således:  

 »Forsøg«.
§ 3 I lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven), foretages følgende ændringer:
 § 8. Amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter samarbejder inden for rammerne af det lokale  

 skolesamarbejde, der gælder for voksenuddannelsescentre, erhvervsskoler  

 og arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte nærmere regler om samarbejdet efter  

 stk. 1, herunder om inddragelse af daghøjskoler, jf.  

 § 12.
 »Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om det skolesamarbejde, der er nævnt i  

 stk. 1.«.
§ 9. - - - 2. § 9, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
Stk. 2. Prøver gennemføres lokalt på den  

 amtskommunale uddannelsesinstitution, ved den driftsoverenskomstpart og  

 på den daghøjskole, jf. § 12, hvor undervisningen har  

 været afholdt.
Prøver kan gennemføres lokalt på  

 virksomheder m.v., hvor undervisningen har været  

 gennemført.
 »Prøver gennemføres lokalt på den  

 amtskommunale uddannelsesinstitution og ved den driftsoverenskomstpart, hvor  

 undervisningen har været afholdt.«.
§ 11. - - - 3. § 11, stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således:
Stk. 4. Hvor driftsoverenskomstparten er en folkeoplysende  

 forening, tages der i driftsoverenskomsten stilling til, hvem der  

 forestår ledelsen af undervisningen.
Tilsvarende gælder for  

 eventuelle andre driftsoverenskomstparter, for hvilke der ikke i lovgivningen  

 er fastsat regler om en leder.
 »Hvor driftsoverenskomstparten er en daghøjskole  

 eller en folkeoplysende forening, tages der i overenskomsten stilling til,  

 hvem der forestår ledelsen af undervisningen.«.
 § 12. Forberedende voksenundervisning indgår i  

 daghøjskolernes undervisningstilbud.
 4. § 12 og § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

 ophæves.
 Stk. 2. Daghøjskoler indberetter til amtsrådet om  

 planlagt og iværksat forberedende voksenundervisning efter  

 stk. 1.
§ 14. Amtsrådet fører tilsyn med forberedende  

 voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter.
Amtsrådet fører pædagogisk  

 tilsyn med forberedende voksenundervisning, der indgår i  

 daghøjskolernes undervisningstilbud.
- - - § 19. Afgørelser, som i henhold til denne lov eller  

 regler fastsat i henhold til loven træffes af amskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter og daghøjskoler,  

 kan indbringes for amtsrådet.
Afgørelser skal indeholde  

 vejledning om klageadgang til amtsrådet.
 5. I § 19, stk. 1, og § 20,  

 stk. 2, ændres »uddannelsesinstitutioner,  

 driftsoverenskomstparter og daghøjskoler« til:  

 »uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter«.
- - - § 20. - - - Stk. 2. Medmindre andet fremgår af denne lov,  

 gælder de ledelses- og styrelsesregler, der er fastsat i henhold til  

 lovgivningen for de pågældende amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter og  

 daghøjskoler.
 § 22. Amtsrådet afholder undervisningsudgifterne til  

 fornøden efter- og videreuddannelse af ledere og lærere inden  

 for forberedende voksenundervisning bortset fra undervisning, der  

 indgår i undervisningstilbud på daghøjskoler.
- - - 6. I § 22, stk. 1, udgår: »bortset fra  

 undervisning, der indgår i undervisningstilbudet på  

 daghøjskoler«.
§ 24. Undervisningsministeren kan fra amtsråd,  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter,  

 daghøjskoler og uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen  

 kræve alle oplysninger om forberedende voksenundervisning og  

 prøver.
Ministeren fastsætter regler herom og kan bestemme, at  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder i hvilket format.
 7. I § 24, 1. pkt., udgår: »,  

 daghøjskoler«.
§ 4 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i lov nr. 246 af 6.  

 april 2001 og § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer i bilag 1 til loven:
 14)	Lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri ungdomsuddannelse med senere  

 ændringer.
 1. Nr. 14 ophæves.
 2. Nr. 26 affattes således:
 26)	Lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober  

 2000.
 »26)	Lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 924 af 5. oktober 2000 med senere ændringer.«.
 36)	Lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 813 af 21. august 2000.
 3. Nr. 36 ophæves.
§ 6 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m., som ændret ved lov nr. 1320 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 Lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter  

 til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.
 1. I titlen ændres »refusion af udgifter til« til:  

 »betaling for«.
 2. § 1 og § 2 affattes således:
§ 1. Loven gælder for refusion af udgifter til  

 uddannelse på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til  

 Undervisningsministeriets lovgivning modtager tilskud eller bevillinger fra  

 staten eller en amtskommune.
Refusion ydes for personer, som deltager i  

 uddannelse i henhold til en handlingsplan efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager i undervisning efter godkendelse  

 fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
Det gælder dog  

 ikke udgifter, som afholdes til specialundervisning for voksne i henhold til  

 lov om specialundervisning for voksne.
 Stk. 2. Udgifterne efter stk. 1 påhviler  

 arbejdsformidlingen og kommunerne.
 »§ 1. Arbejdsformidlingen og kommunerne afholder efter  

 bestemmelserne i denne lov udgifter i forbindelse med aktivering på  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til Undervisningsministeriets  

 lovgivning er berettiget til at modtage tilskud eller bevilling fra  

 Undervisningsministeriet eller amtskommunen til den pågældende  

 uddannelse.
Stk. 2. Loven gælder for uddannelse af personer, der  

 deltager i uddannelse i henhold til en handlingsplan efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager i undervisning efter godkendelse  

 fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
Loven gælder dog  

 ikke for specialundervisning for voksne i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
 Stk. 3. De uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven  

 gælder for, modtager uanset tilskudsbestemmelserne i  

 Undervisningsministeriets lovgivning ikke aktivitetsafhængige tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet til uddannelse af  

 aktiverede.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige regler for betaling for aktiveredes deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der udbydes under lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 2. Undervisningsministeriet eller amtskommunen afholder  

 udgiften til tilskud eller bevillinger til de i § 1 nævnte  

 uddannelsesinstitutioner m.fl. for de aktiverede, jf. § 1, stk. 1,  

 2. pkt., ud fra de takster eller bevillinger, som er gældende for den  

 uddannelse, som den aktiverede deltager i.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet eller amtsrådet  

 opkræver refusion af afholdte udgifter i henhold til stk. 1 hos  

 arbejdsformidlingen og opholdskommunen.
 § 2. De uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettiget til  

 at modtage tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner  

 og opkræver betalingen hos arbejdsformidlingen og kommunerne på  

 grundlag af antal årselever/studenterårsværk under  

 aktivering efter de takster, der er fastsat i finansloven for de  

 pågældende uddannelser i de pågældende år for  

 de pågældende institutioner.
 Stk. 3. Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Stk. 4. For uddannelsesinstitutioner, der modtager tilskud  

 eller bevillinger fra Undervis-ningsministeriet, beregner  

 Undervisningsministeriet refusionen på grundlag af antal  

 årselever under aktivering og de takster, der er fastsat i finansloven  

 for de pågældende uddannelser for det pågældende  

 år.
For aktiverede på lange videregående uddannelser og  

 mellemlange videregående uddannelser sker beregningen af  

 refusionsbeløbet dog med 85 pct. af den takst, der er fastsat i  

 finansloven, jf. 1. pkt.
 Stk. 5. For uddannelsesinstitutioner, der finansieres af  

 amtskommunen, beregner amtskommunen en takst pr. årselev på  

 grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med undervisningen  

 m.v.
 Stk. 2. For uddannelsesinstitutioner, der finansieres af  

 amtskommunen beregner amtskommunen en takst pr. årselev på  

 grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med ordningen.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte regler om administrationen af ordningen,  

 herunder om tilmelding, beregning og opkrævning af refusion, samt om  

 offentliggørelse af taksterne, jf. stk. 4 og 5.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om administration af  

 ordningen, herunder om tilmelding, beregning og opkrævning af betaling,  

 samt om offentliggørelse af taksterne, jf. stk. 1 og 2.«.
§ 4. Ved tilmelding og ophør af  

 uddannelsesforløbet skal arbejdsformidlingen eller opholdskommunen  

 udfylde en blanket for hver enkelt aktiveret og aflevere den til  

 uddannelsesinstitutionen.
Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for, at tilmelding som aktiveret finder sted.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med arbejdsministeren  

 nærmere regler om indholdet af blanketten, herunder at den aktiveredes  

 personnummer skal oplyses.
 3. I § 4, 3. pkt., ændres »arbejdsministeren«  

 til: »beskæftigelsesministeren«.
 4. § 5 affattes således:
§ 5. Uddannelsesinstitutionen indberetter oplysninger om  

 antallet af aktiverede årselever samtidig med indberetningen af  

 øvrige årselever på uddannelsen, herunder de aktiveredes  

 personnummer, til Undervisningsministeriet eller amtskommunen.
Oplysningerne  

 kan eventuelt overføres i elektronisk form.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indholdet af indberetningen og om fremgangsmåden ved indberetningen for  

 den enkelte uddannelsesinstitution under Undervis-ningsministeriet.
Det  

 enkelte amtsråd fastsætter tilsvarende retningslinjer for  

 indberetningen fra de amtskommunale institutioner.
»§ 5. De i § 1 nævnte  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der modtager tilskud eller bevillinger fra  

 Undervisningsministeriet, indberetter oplysninger om  

 årselever/studenterårsværk på grundlag af antallet af  

 aktiverede elever/studerende, for hvilke der ikke ydes tilskud eller  

 bevilling, jf. § 1, stk. 3, til Undervisningsministeriet til brug  

 for kontrol af tilskudsbetingelser, beregning af tilskud på enkelte  

 områder og til brug for statistik.
Denne indberetning skal ske samtidig  

 med indberetningen af øvrige  

 årselever/studenterårsværk på uddannelsen til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indholdet af indberetningen og om fremgangsmåden ved indberetningen for  

 den enkelte uddannelsesinstitution under Undervisningsministeriet.«.
 § 7. Kommunalbestyrelsen og uddannelsesinstitutionerne har  

 pligt til at give Undervisningsministeriet, Arbejdsministeriet og  

 amtskommunerne alle oplysninger, der er nødvendige for  

 administrationen af ordningen.
 5. I § 7 ændres »Arbejdsministeriet« til:  

 »Beskæftigelsesministeriet«.
 6. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Bestemmelserne om amtskommuner i denne  

 lov gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
§ 7 b.
Vedkommende minister kan bestemme, at loven også  

 gælder for aktivering på uddannelsesinstitutioner m.fl., der er  

 berettiget til at modtage tilskud eller bevilling fra vedkommende ministerium  

 til den pågældende uddannelse.
 Stk. 2. Vedkommende minister varetager administrationen af  

 ordningen og har i den forbindelse samme beføjelser, som  

 undervisningsministeren har i henhold til loven.«.
 § 8. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Stk. 2. Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen skal inden  

 den 1. marts 2000 oplyse uddannelsesinstitutionerne om aktiverede, der er  

 begyndt på et undervisningsforløb før den 1. januar 2000,  

 og som skal fortsætte efter denne dato.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter aftale med arbejdsministeren nærmere regler  

 herom.
 7. § 8, stk. 2-5, ophæves.
Stk. 3. Af de til Arbejdsministeriet overførte  

 bevillinger fra daghøjskoler kan følgende andele i årene  

 2000 til 2004 kun anvendes til aktivering på daghøjskoler: 2000:  

 100 pct., 2001: 90 pct., 2002: 80 pct., 2003: 60 pct., 2004: 30 pct.
Fra og  

 med 2005 kan arbejdsformidlingen frit disponere over den overførte  

 bevilling.
Stk. 4. Af bevillingerne til kommunal aktivering på  

 daghøjskoler tilbageholder Undervis-ningsministeriet følgende  

 andele i perioden 2000 til 2005: 2000: 100 pct., 2001: 90 pct., 2002: 80  

 pct., 2003: 60 pct., 2004: 30 pct. og 2005: 0 pct.
Undervisningsministeriet  

 fordeler den tilbageholdte andel som en trækningsret for den enkelte  

 kommune i forhold til omfanget af kommunens aktivering på  

 daghøjskoler i perioden fra den 1. juli 1998 til den 30. juni 1999.  

 For aktivitet ud over trækningsretten opkræver  

 Undervisningsministeriet refusion af sine udgifter hos kommunen, jf.  

 § 2.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om overgangsordninger for daghøjskoler efter  

 stk. 3 og 4, for så vidt angår stk. 3 efter aftale med  

 arbejdsministeren.
Bilag 3 Bekendtgørelse nr. 664 af 27. august 2001 Bekendtgørelse af  

 lov om daghøjskoler m.v.
 Hermed bekendtgøres lov om daghøjskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 813 af 21. august 2000, med de  

 ændringer der følger af § 9 i lov nr. 246 af 6. april 2001  

 og § 12 i lov nr. 286 af 25. april 2001.
Kapitel 1 Formål og virksomhed § 1. Daghøjskolerne giver følgende tilbud til  

 personer over 18 år:
1)	Tilbud om undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning.
Det  

 enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og forbedre deres  

 muligheder i uddannelsessystemet og på det almindelige arbejdsmarked,  

 herunder til beskæftigelse i fleksjob, i skånejob el. lign.
Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle deltagernes interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 2)	Tilbud om forberedende voksenundervisning, jf. lov om forberedende  

 voksenundervisning.
 3)	Tilbud der kombinerer de i nr. 1 og 2 nævnte tilbud.
 Stk. 2. § 1, § 4, § 8, stk. 2, § 9,  

 § 12, stk. 2, § 14, stk. 1, 2. pkt., § 14,  

 stk. 3 og 4, § 16, stk. 2, § 18, stk. 2 og 5,  

 § 19, stk. 1-3 og 5, §§ 20, 23 og 24 og § 26,  

 stk. 1, i lov om forberedende voksenundervisning samt regler udstedt i  

 medfør heraf gælder for den i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte forberedende voksenundervisning.
Stk. 3. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsageligt har til formål  

 at kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som  

 specifikt vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion,  

 og 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.
 Stk. 4. Tilbud efter stk. 1, nr. 1 og 3,  

 tilrettelægges som heltidsundervisning for kortuddannede.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 heltidsundervisningen, herunder om, at timetallet for heltidsundervisning vil  

 variere i forhold til andelen af timer i forberedende voksenundervisning.
Stk. 5. Tilbud efter stk. 1, nr. 2, tilrettelægges  

 som heltidsundervisning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om heltidsundervisningen.
 § 2. For det enkelte daghøjskolekursus efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, og kombinationskurser efter § 1, stk. 1, nr. 3,  

 hvor forberedende voksenundervisning udgør under 1/3 af  

 undervisningstiden, gælder følgende for den undervisning, hvis  

 hovedsigte er folkeoplysning:
1)	Der undervises i et eller flere emner.
Undervisningen  

 tilrettelægges emne- og projektorienteret.
Undervisningen i ét  

 emne må højst udgøre 60 pct. af undervisningstiden.
 2)	Følgende undervisning skal tilbydes tilrettelagt enten som  

 emne- og projektorienteret undervisning eller som selvstændig skemalagt  

 undervisning:
 a)	Mindst 6 timer ugentlig i grundlæggende færdigheder.
 b)	Mindst 4 timer ugentlig i psykologiske fag.
 c)	Andre valgfag.
 d)	Vejledning i forbindelse med personlig udvikling og uddannelses- og  

 erhvervsmuligheder.
 3)	Undervisningen, jf. nr. 1 og 2, kan i begrænset omfang  

 tilbydes i følgende særlige  

 tilrettelæggelsesformer:
 a)	Foredragsvirksomhed.
 b)	Ekskursioner.
 c)	Aktiviteter i forbindelse med undervisningen.
 d)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 4)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan  

 tilbydes.
 5)	Fællesarrangementer kan tilbydes.
 6)	Indtil 1/3 af undervisningstiden kan anvendes til undervisning,  

 uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en  

 anden uddannelseslov.
Stk. 2. For undervisningstilbud efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3, hvor den forberedende voksenundervisning udgør mindst 1/3 af  

 undervisningstiden, gælder stk. 1, bortset fra nr. 1, og nr. 2,  

 litra a-c.
I tilbudet indgår dog mindst 2 timer ugentlig i psykologiske  

 fag.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om omfanget, tilrettelæggelsen og indholdet af  

 daghøjskolekurser efter stk. 1.
§ 2 a.
Daghøjskoletilbud skal udbydes offentligt.  

 Optagelse er betinget af, at deltagerne kan deltage i undervisningen på  

 dansk med udbytte.
Deltagelse kan ikke gøres betinget af  

 bestemte kundskaber, af ansættelse i en bestemt virksomhed eller inden  

 for en bestemt branche, af medlemskab af en bestemt forening eller  

 organisation eller af tilhørsforhold til en særligt socialt  

 afgrænset gruppe.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbudsmaterialets indhold og form og om, hvorledes  

 udbudsmaterialet offentliggøres.
§ 2 b.
En daghøjskole skal opfylde følgende  

 betingelser:
 1)	Daghøjskolen skal hvert år gennemføre mindst et  

 kursus af minimum 16 ugers varighed.
 2)	Daghøjskolen skal hvert år gennemføre  

 undervisning i mindst 30 kalenderuger.
 3)	Daghøjskolen skal have mindst 20 årselever pr.  

 år.
 4)	Mindst 2/3 af daghøjskolens undervisning i henhold til denne  

 lov skal varetages af lærere, der er fastansat ved  

 daghøjskolen.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kravene i stk. 1.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan for små skoler  

 dispensere for bestemmelsen i stk. 1, nr. 4.
§§ 3-5. (ophævet) Kapitel 2 Godkendelse, drift og tilsyn § 6. Daghøjskoler etableres som selvejende  

 institutioner med vedtægter, der godkendes af den kommunalbestyrelse  

 eller det amtsråd, der helt eller delvis yder grundtilskud til skolen,  

 jf. § 11, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal  

 skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 skolen oprettes.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 vedtægternes indhold.
Vedtægterne skal bl.a. indeholde  

 bestemmelser om, 1)	at skolens midler alene må komme skolens  

 undervisningsvirksomhed til gode, 2)	at bestyrelsen sammensættes af et ulige antal medlemmer  

 på mindst 5, 3)	hvad der skal foretages ved skolens ophør, herunder om at  

 eventuelle overskydende midler skal anvendes til beslægtede  

 formål efter kommunalbestyrelsens godkendelse, og 4)	at bestyrelsen straks skal give Undervisningsministeriet og  

 grundtilskudsydende kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse, hvis  

 skolen ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret  

 konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 3. Ved godkendelsen af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at skolen råder over egnede lokaler og  

 kan påbegynde sin virksomhed på et realistisk økonomisk  

 grundlag.
 Stk. 4. Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes uden varsel, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 2 b, stk. 1, eller regler udstedt i medfør  

 af § 2 b, stk. 2.
Stk. 5. Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at drive  

 daghøjskolevirksomhed, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at kunne påbegynde sin virksomhed, eller hvis skolens  

 virksomhed i øvrigt ikke længere er i overensstemmelse med denne  

 lov eller regler fastsat i medfør af loven.
Tilbagekaldelse kan ske  

 uden varsel.
Stk. 6. Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke længere er behov  

 for skolen.
Tilbagekaldelse skal ske med mindst et års varsel til en 1.  

 januar.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelse af  

 vedtægter.
§ 7. (ophævet) § 8. Den overordnede ledelse af den enkelte skole varetages af  

 bestyrelsen.
Stk. 2. I bestyrelsen kan der være repræsentanter  

 for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 11, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre  

 offentligt udpegede repræsentanter må dog ikke være  

 så stort, at det udgør et flertal i bestyrelsen.  

1) Deltagernes råd, jf. § 8 a, udpeger en  

 repræsentant til skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke  

 stemmeret i bestyrelsen.
 Stk. 3.2) Følgende personer kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen:
 1)	Personer, der udlejer ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Medlemmer af bestyrelser i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Advokater, revisorer eller lignende rådgivere for personer,  

 jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 jf. nr. 2.
 4)	Ansatte i ledende stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)	Medlemmer af bestyrelsen ved en skole inden for samme skoleform  

 eller af bestyrelsen for en folkeoplysende forening i henhold til § 4,  

 stk. 1, i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven), hvis der er økonomiske forbindelser mellem  

 skolen og foreningen.
Stk. 4. Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder  

 stk. 3, nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 6. Skolen kan yde bestyrelsens formand og  

 næstformand særskilt vederlag efter nærmere regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med  

 finansministeren.
Stk. 7. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed, der skal være i overensstemmelse med §§ 1, 2  

 og 2 b.
Virksomhedsplanen skal omfatte en beskrivelse af mål,  

 målgruppe samt indholdet af undervisningen.
 Stk. 8. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 9. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 10. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 11. Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
§ 8 a.
Ved hver skole har deltagerne ret til at  

 danne deltagerråd.
Rådet udpeger repræsentanter for  

 deltagerne til udvalg m.v., som skolen har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for deltagerne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor deltagelsen ville stride mod anden  

 lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 valg til deltagernes råd, om deltagerrådenes virksomhed og om  

 bestyrelsens forpligtelser over for deltagerrådene.
§ 9. Ved enhver daghøjskole skal der være ansat  

 en leder.
Lederen varetager den daglige administration og har det  

 pædagogiske ansvar.
Lederen kan ikke samtidig være leder for en  

 anden daghøjskole, undervisnings- eller kursusinstitution eller  

 være ansat i en kommune eller amtskommune, der yder grundtilskud til  

 skolen.
Stk. 2. Lederen af en daghøjskole kan endvidere ikke  

 være leder af en folkeoplysende forening i henhold til § 4,  

 stk. 1, i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven), hvis der er økonomiske forbindelser mellem  

 skolen og foreningen.
Dette gælder dog ikke, hvis daghøjskolen  

 har 30 årselever eller derunder og den folkeoplysende forening har  

 under 3000 undervisningstimer om året.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om beregningen og opgørelsen  

 efter 2. pkt.
§ 10. Undervisningsministeren fører tilsyn med skoler,  

 der modtager statstilskud efter denne lov.
Dog fører amtsrådet  

 det pædagogiske tilsyn med den forberedende  

 voksenundervisning.
Finder undervisningsministeren, at en  

 skoles virksomhed ikke er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller  

 aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, kan  

 ministeren udstede påbud til skolen om at ændre den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger  

 fra skolerne om undervisningen, deltagerne, personalet, udstyret,  

 huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om  

 skolernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og  

 udarbejdelse af statistik.
Stk. 3. Daghøjskoler skal hos deltagerne indhente  

 oplysninger om deres personnumre.
Skolerne kan videregive disse oplysninger  

 til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan bestemme, at oplysninger  

 efter stk. 2 og 3 skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 daghøjskolerne eller grupper af daghøjskoler skal anvende  

 fælles administrative systemer sammen med andre institutioner.
§ 10 a.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 elektronisk kommunikation mellem skolen og Undervisningsministeriet, herunder  

 om anvendelse af digital signatur i forbindelse med aflevering af oplysninger  

 efter § 10, stk. 2 og 3.
Kapitel 3 Tilskud § 11. En eller flere kommunalbestyrelser eller amtsråd  

 kan yde grundtilskud til daghøjskoler med et samlet beløb pr.  

 skole, der for 1996 udgør 300.000 kr. i 1993 pris- og  

 lønniveau.
Tilskuddene reguleres årligt med Finansministeriets  

 indeks for pris- og lønudviklingen.
Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den enkelte  

 andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end 1/3 af det fulde  

 grundtilskud.
Ydes grundtilskud af flere end tre kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd i fællesskab, forhøjes grundtilskuddet, så  

 det for hver kommunalbestyrelse eller hvert amtsråd udgør 1/3 af  

 det i stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde, hvor  

 særlige geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.
 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens  

 vedtægter, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis  

 godkendelsen af en skoles vedtægter tilbagekaldes i medfør af  

 § 6, stk. 4 og 5.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges, hvis  

 der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelse skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til skoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en skole.
 § 12.3) Staten yder driftstilskud til  

 daghøjskoler, hvis vedtægter er godkendt, jf. § 6,  

 stk. 1, og som modtager grundtilskud, jf. § 11, stk. 1,
med mindre tilsagn om grundtilskud er opsagt i medfør af  

 § 11, stk. 4. Ydelse af driftstilskud er endvidere betinget af, at  

 skolen opfylder betingelserne i kapitel 1 og 2.
 Stk. 2. Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 Stk. 3. Driftstilskud efter stk. 1 ydes som fast  

 tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 § 13. Inden for de rammer, der er fastsat på finansloven,  

 tildeler undervisningsministeren den enkelte daghøjskole et antal  

 årselever, hvortil der maksimalt kan ydes statstilskud.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder  

 om, at skolerne ved tildelingen af årselever særligt tilgodeses i  

 forhold til omfanget af den gennemførte forberedende  

 voksenundervisning.
 Stk. 2. Beregningen af årselever foretages  

 særskilt for den forberedende voksenundervisning og den øvrige  

 undervisning.
Stk. 3. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, indgår kun 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 4 og  

 højst 24 ugers varighed, der er gennemført i overensstemmelse  

 med planen herfor, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med mindst de samme 8  

 deltagere, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 3, stk. 2-4 og §§ 2 og 2 a og de i medfør heraf fastsatte  

 regler, 4)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede, og 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61 år, og som har  

 erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 4. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, indgår kun 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 50  

 timers og højst 24 ugers varighed, der er gennemført i  

 overensstemmelse med planen herfor, 2)	kurser, der opfylder kravene i § 1, stk. 2 og 5, og  

 § 2 a, og 3)	deltagere, der har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 Stk. 5. Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 6, praktik i virksomhed samt ekskursioner indgår ved  

 beregningen af årselever kun undervisning og aktiviteter, der er  

 gennemført i en kommune, der yder grundtilskud, eller som har godkendt  

 skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde bestemme, at der  

 ydes tilskud til undervisning og aktiviteter, der gennemføres uden for  

 en grundtilskudsydende kommune eller uden for en kommune, der har godkendt  

 skolens oprettelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om, hvilken tilknytning  

 eleverne skal have til Danmark for at indgå i  

 årselevberegningen.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, ikke  

 indgår i årselevberegningen.
§ 13 a.
Skolen skal i sit virke som selvejende institution  

 være uafhængig, og dens midler må alene komme dens  

 undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til den  

 daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutioner,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer fra et EU-/EØS-medlemsland, bortset fra  

 aktier og investeringsforeningsbeviser, som efter deres art og sikkerhed kan  

 sidestilles med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.
Stk. 3. Skolen kan uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 4,  

 under størst mulig hensyntagen til sikkerheden i fornødent  

 omfang anbringe likvide midler i andelsbeviser med begrænset  

 hæftelse eller i aktier i et pengeinstitut, som skolen bruger som sin  

 sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser med begrænset  

 hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis skolen derved opnår  

 økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis  

 skolen skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den  

 forudsatte fordel.
 Stk. 4. Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler, herunder i særlige  

 tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på  

 andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.
§ 14. Tilskud i henhold til §§ 11 og 12 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 11 og 12, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf.  

 § 15, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller  

 undervisningsministerens påbud, jf. § 10, stk. 1,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren  

 kan tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde for skoler, som  

 begæres erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller  

 når der i øvrigt er fare for, at en skoles virksomhed må  

 indstilles.
Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan endvidere  

 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til en skole, herunder  

 en ny skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 13 a,  

 stk. 1, om uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Der kan  

 herved navnlig lægges vægt på, om 1)	skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der  

 indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres af  

 andre, 2)	skolens midler anvendes til formål uden for skolen eller 3)	skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte  

 institutioner m.fl.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
 § 15. For ledere og lærere ved daghøjskoler skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af  

 finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
§ 15 a.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud i  

 henhold til § 12, stk. 1, stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 16. Skolens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2. Årsregnskaber for daghøjskoler skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor, af en registreret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling eller andre kommunale revisionsorganer.
Stk. 3.4) Skolens revisor må ikke  

 samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen  

 anvender, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der kontrollerer udlejer.
Revisor kan dog være revisor for udlejer  

 m.v., jf. 1. pkt., hvis lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
Opfylder revisor ikke  

 de krav til revision, der er fastsat i denne lov eller regler fastsat i  

 medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge skolen  

 inden en nærmere angiven frist at antage en anden revisor.
 Stk. 4. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 12 og 13.
 Stk. 5. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
 Stk. 6. I forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet  

 til Undervisningsministeriet afgiver bestyrelsesmedlemmerne en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlemmer af bestyrelsen, jf. § 8, stk. 3 og 4.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 17. Efter regler fastsat af undervisningsministeren skal  

 daghøjskoler opkræve betaling for deltagelse i  

 undervisningen.
§ 17 a.
For deltagelse i ordinær undervisning, hvortil  

 der ikke ydes statstilskud efter § 13, stk. 1, eller tilskud i  

 medfør af lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m., opkræver skolerne et beløb, der svarer til  

 summen af statstilskuddet, jf. § 12, stk. 3, og deltagerbetalingen,  

 jf. § 17.
 Stk. 2. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 betalingen for de af stk. 1 omfattede deltagere dog opkræves efter  

 § 17.
 § 18. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 daghøjskoler udbyde undervisning som indtægtsdækket  

 virksomhed.
§ 18 a.
Daghøjskoler kan i begrænset omfang  

 udbyde undervisning i medfør af en anden uddannelseslov.
Udgifterne  

 ved denne undervisning afholdes efter bestemmelserne i den  

 pågældende uddannelseslov.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke uddannelser der kan udbydes, herunder om deres omfang,  

 regnskab og revision.
§§ 19-19 b. (ophævet) § 20. Daghøjskoler samarbejder med andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 21. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om  

 regnskab og revision.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2. (udeladt) § 23. (udeladt) § 24. (udeladt) § 25. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 § 9 i lov nr. 310 af 24. april 1996 ændrer  

 § 15 og indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 1996, dog.....(udeladt) Lov nr. 1119 af 29. december 1997, hvorved §§ 1, 2, 6  

 og 14 fik en ændret affattelse, §§ 2a og 19a blev indsat og  

 § 13 blev nyaffattet, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Stk. 2 og 3 (udeladt) Lov nr. 1049 af 23. december 1998, hvorved §§ 1, 2,  

 3, 4, 6, 8, 10, 11, 12, 13, 18, 19 og 19 a, fik ændret affattelse, og  

 §§ 2 b og 19 b blev indsat, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf.  

 dog....(udeladt).
Stk. 2-7 (udeladt) Ved § 23 i lov nr. 1124 af 29. december 1999 om  

 produktionsskoler ophæves §§ 3, 4, 5 og overskriften hertil samt  

 § 8, stk. 2, sidste pkt., § 12, stk. 3, § 13,  

 stk. 3 og 4, § 19, § 19 a og § 19 b, mens §§ 6, 7,  

 8, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 18 og 20 samt lovens titel ændres.
Loven  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf.  

 dog......(udeladt) Stk. 2-6 (udeladt) § 3 i lov nr. 263 af 12. april 2000, hvorved  

 §§ 1 og 8 fik ændret affattelse og § 8 a, blev indsat,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 22 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001  

 ....(udeladt).
Stk. 2-3. (Udeladt) Stk. 4. Repræsentanter, der tiltræder en  

 bestyrelse ved lovens ikrafttræden i henhold til § 8, stk. 2,  

 i lov om daghøjskoler m.v. som affattet ved § 3, nr. 3, i denne  

 lov, ...(udeladt), vælges kun for den resterende del af den  

 ordinære bestyrelsesperiode.
 Stk. 5. Såfremt der blandt medlemmerne af bestyrelsen  

 for en selvejende institution er elever eller studerende på samme  

 institution, kan bestyrelsen på sit første møde efter  

 lovens ikrafttræden beslutte, at lovens regler om valg af  

 repræsentanter for elever eller studerende først skal finde  

 anvendelse på institutionen fra udløbet af de nævnte  

 medlemmers indeværende funktionsperiode, dog senest fra det tidspunkt,  

 hvor de endeligt ophører med at være elever eller studerende  

 på institutionen.
 Ved § 5 i lov nr. 478 af 31. maj 2000 nyaffattedes  

 § 6, stk. 2., § 9, og § 14, stk. 3 og 4, indsattes  

 § 8, stk. 3-6, § 10, stk. 1, 2. pkt., ordene »samt andre  

 oplysninger, der er nødvendige for undervisningsministerens tilsyn« i  

 § 10, stk. 2, § 12, stk. 1, 2. pkt., § 13, a,  

 § 16, stk. 3 og § 16, stk. 6, og ophævedes  

 § 7. Loven indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.  

 (udeladt) Stk. 2. ........(udeladt), § 5, nr. 3, ...(udeladt), skal  

 senest være opfyldt ved førstkommende nyudpegning af  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3. .........(udeladt), § 16, stk. 3, 1. og 2.  

 pkt. i lov om daghøjskoler m.v. ....(udeladt), skal være opfyldt  

 senest den 1. juli 2001, eller når revisor lovligt kan opsiges  

 ifølge kontrakten.
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 12, stk. 1, i lov om  

 daghøjskoler,.....(udeladt), kan staten indtil den 31. december 2001  

 yde tilskud til skoler, hvis vedtægter er godkendt før den 1.  

 juli 2000.
Stk. 5. (udeladt) Stk. 6. ............ (udeladt), § 16, stk. 3, 1. og  

 2. pkt. i lov om daghøjskoler m.v., ...... (udeladt), tages op til  

 revision i folketingsåret 2003-04.
 Stk. 7. Bestemmelserne i henholdsvis § 8, stk. 3.  

 nr. 5, 1. pkt., om bestyrelsen for en folkeoplysende forening i henhold til  

 § 4, stk. 1, i lov om støtte til folkeoplysende voksen  

 undervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og i § 9, stk. 2 om  

 lederen for en folkeoplysende forening i forhold til samme bestemmelse i lov  

 om daghøjskoler m.v. som affattet ved denne lovs § 5, nr. 3 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse for ledelsen og lederen for en kreds i henhold  

 til § 3 a, stk. 1, i lov om støtte til folkeoplysning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996.
Ved lov nr. 489 af 31. maj 2000, nyaffattedes § 1,  

 § 2, stk. 1, og § 10, stk. 1, indsattes ordet »anden« i  

 § 2, stk. 1, nr. 6, § 2, stk. 2, § 2 a, 2. pkt.,  

 ordene «, med mindre tilsagn om grundtilskud er opsagt i medfør af  

 § 11, stk. 4.»i § 12, stk. 1, 1. pkt., § 12,  

 stk. 3, § 17 a, og § 18 a, og § 11, stk. 4  

 ophævedes og nyt stk. 4 og 5 blev indsat.
Loven indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Ved lov nr. 246 af 6. april 2001 nyaffattedes § 1,  

 stk. 2, § 10, stk. 2, § 10, stk. 4, og § 13 a,  

 stk. 2, nr. 4, og indsattes § 10, stk. 5, § 10 a og  

 § 13 a, stk. 3. Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Loven træder i kraft den 1. maj 2001.
Ved § 12 i lov nr. 286 af 25. april 2001 indsattes  

 § 15 a.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 15. maj 2001 og har virkning for  

 afgørelse om tildeling af tilskud, der træffes den 15.maj 2001  

 eller senere.
Undervisningsministeriet, den 27. juni 2001 Margrethe Vestager / Per Bitz Johansen Bilag 4 Bekendtgørelse nr. 610 af 22. juni 2001 Bekendtgørelse af lov om den fri  

 ungdomsuddannelse Herved bekendtgøres lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den  

 fri ungdomsuddannelse med de ændringer, der følger af § 62,  

 stk. 2, i lov nr. 448 af 14. juni 1995, § 12 i lov nr. 263 af 12.  

 april 2000 og lov nr. 500 af 7. juni 2001. Den bekendtgjorte lovtekst  

 gælder først i sin helhed fra den 1. januar 2002, da lov nr. 500  

 af 7. juni 2001 først træder i kraft denne dato.
Kapitel 1 Formål § 1.1) Formålet med den fri  

 ungdomsuddannelse er at give unge, der ikke har afsluttet en  

 ungdomsuddannelse, bortset fra erhvervsgrunduddannelse (egu), og som ikke er  

 fyldt 25 år ved uddannelsens påbegyndelse, mulighed for at  

 gennemføre et individuelt tilrettelagt uddannelsesforløb, der  

 giver alsidige kvalifikationer og udvikler den unges personlige kompetence.  

 Formålet er endvidere at bidrage til at udvikle elevernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 2. Uddannelsen kan tilrettelægges med henblik  

 på, at den unge gennem uddannelsen opnår kvalifikationer, der kan  

 godskrives i det øvrige uddannelsessystem og danne grundlag for  

 tilbagevendende uddannelse.
Kapitel 2 Tilrettelæggelse, indhold m.v.
Uddannelsesplan § 2. Den enkelte elev knytter sig ved uddannelsens start til  

 en uddannelsesansvarlig skole, jf. § 5, og udarbejder sammen med denne  

 en individuel uddannelsesplan på grundlag af elevens ønsker og  

 skolens rådgivning.
Uddannelsesplanen skal indeholde  

 uddannelsesmål for den enkeltes udvikling af personlig kompetence under  

 uddannelsen, jf. § 1. Det skal fremgå af uddannelsesplanen, hvilke  

 dele, jf. § 3, uddannelsen sammensættes af, hvor lange de enkelte  

 dele er, opgjort i antal elevuger, jf. § 11, til hvilke uddannelsesdele  

 der søges statens uddannelsesstøtte, jf. § 13, og på  

 hvilke skoler m.v. de enkelte dele af uddannelsen skal  

 gennemføres.
Stk. 2. Den uddannelsesansvarlige skole er ansvarlig for  

 kvaliteten af det planlagte uddannelsesforløb i forhold til  

 uddannelsesmålet samt for uddannelsesforløbets  

 sammensætning inden for de rammer, der er fastsat i loven og regler  

 udstedt med hjemmel heri.
I forbindelse med uddannelsesplanens udarbejdelse  

 træffer skolen de nødvendige aftaler med andre  

 uddannelsesinstitutioner m.v.
 Stk. 3. Uddannelsesplanen kan justeres efter aftale mellem  

 eleven og den uddannelsesansvarlige skole.
 Stk. 4.1) Skolerne indsender uddannelsesplanerne,  

 herunder justeringer i uddannelsesplaner, til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen) til registrering.  

 Undervisningsministeriet kan fra styrelsen indhente nærmere statistiske  

 oplysninger på grundlag af de registrerede uddannelsesplaner.
 Stk. 5.2) Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om uddannelsesplanens form og indhold,  

 herunder om oplysning om elevens personnummer og om opbevaring af  

 uddannelsesplanen, og kan bestemme, at uddannelsesplanen skal leveres i  

 elektronisk form, jf. § 18.
Indhold § 3. Uddannelsen sammensættes af dele af kendte eller  

 nye uddannelser, projektarbejde, foreningsarbejde eller udviklende  

 aktiviteter i øvrigt med henblik på, at den enkelte elev  

 opnår størst mulig udvikling i sin samlede kompetence, jf.  

 §§ 1 og 2.
 § 4. Uddannelsen varer 2 år og skal have et bredt  

 oplysende og udviklende indhold sammensat af mindst 3 dele fra forskellige  

 områder, jf. § 3.
 Stk. 2. Hver enkelt del af uddannelsen kan højst  

 være af et års varighed.
 Stk. 3. Uddannelsen kan forlænges op til 3 år  

 sammensat af mindst 4 dele fra forskellige områder, jf. § 3.
 Stk. 4.1) Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om uddannelsens indhold og tilrettelæggelse,  

 herunder om alsidighed i uddannelsesforløbet og varigheden af de  

 enkelte uddannelsesdele, om omfanget af skolebaseret undervisning, jf.  

 stk. 5, samt om adgangen til og den samlede varighed af fravær i  

 forbindelse med barsel, adoption, sygdom og værnepligt.
 Stk. 5.2) Som skolebaseret undervisning kan  

 indregnes:
 1)	Undervisningsforløb på skoler, der er nævnt i  

 § 5, stk. 1, jf. dog stk. 6.
 2)	Undervisningsforløb på skoler, der er godkendte i  

 henhold til § 5, stk. 2, jf. dog stk. 6.
 3)	Undervisningsforløb, hvortil der gives statsligt,  

 amtskommunalt eller kommunalt tilskud, og som foregår på andre  

 skoler eller uddannelsesinstitutioner end dem, der er nævnt i § 5,  

 stk. 1.
 4)	Folkeoplysende voksenundervisning, der modtager støtte efter  

 kapitel 4 i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven).
 5)	Andre undervisningsforløb, der er godkendte som  

 støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte.
 6)	Undervisningsforløb på skoler i udlandet, hvis  

 undervisningsforløbet er oprettet ved lov eller offentligt godkendt af  

 det pågældende land.
 Stk. 6. Hvis en skole i medfør af lovgivningen for den  

 pågældende skoleform kan udbyde forløb som  

 indtægtsdækket virksomhed, kan de udbudte forløb ikke  

 indregnes som skolebaseret undervisning.
Uddannelsesansvarlige skoler § 5.1) Som uddannelsesansvarlige skoler kan  

 undervisningsministeren efter ansøgning godkende:
 1)	Folkehøjskoler, der er godkendte til tilskud i henhold til  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 2)	Efterskoler, der er godkendte til tilskud i henhold til lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 3)	Husholdningsskoler, der er godkendte til tilskud i henhold til lov  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 4) Håndarbejdsskoler, der er godkendte til tilskud i  

 henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 5)	Produktionsskoler, der modtager statstilskud i henhold til lov om  

 produktionsskoler.
 6)	Daghøjskoler, der modtager statstilskud i henhold til lov  

 om daghøjskoler.
 7)	Kommunale ungdomsskoler, der er oprettet i henhold til lov om  

 ungdomsskoler.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter en konkret vurdering  

 godkende andre institutioner m.v. som uddannelsesansvarlige.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for godkendelse som uddannelsesansvarlig skole i henhold til  

 stk. 1 og 2, om varigheden af perioden for godkendelsen, om fornyelse af  

 perioden for godkendelsen samt om de uddannelsesansvarlige skolers  

 opgaver.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelsen  

 af en skole som uddannelsesansvarlig, hvis skolen ikke opfylder betingelserne  

 for godkendelse i denne lov og regler fastsat med hjemmel heri.
Stk. 5. Godkendelsen af skoler, jf. stk. 1, nr. 1-4,  

 bortfalder samtidig med, at godkendelse til tilskud efter den  

 pågældende skoleforms lovgivning tilbagekaldes.
Godkendelsen af skoler, jf. stk. 1, nr. 5 og 6, bortfalder  

 samtidig med, at statstilskuddet bortfalder.
Endvidere bortfalder godkendelse  

 af en skole, jf. stk. 1 og 2, samtidig med, at tilskud tilbageholdes  

 eller bortfalder som følge af, at skolen begæres erklæret  

 konkurs eller standser sine betalinger, eller når der i øvrigt  

 er fare for, at skolens virksomhed må indstilles, jf. § 12,  

 stk. 3.
 § 6.1) Den uddannelsesansvarlige skole kan frit  

 tilbyde den fri ungdomsuddannelse og optage elever, der har afsluttet  

 grundskolen, jf. dog § 1 og stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om et forløb på den uddannelsesansvarlige  

 skole, før en uddannelsesplan udarbejdes, og uddannelsen herefter  

 påbegyndes.
 Stk. 3. Den uddannelsesansvarlige skole kan  

 tilrettelægge uddannelsen for grupper af elever med særlige  

 behov.
Uddannelsesbevis § 7.1) Efter afslutning af  

 uddannelsesforløbet gennemfører den uddannelsesansvarlige skole  

 og eleven en samtale om forløbet og udarbejder en  

 fælleserklæring, og på det grundlag udsteder skolen et  

 uddannelsesbevis.
Den uddannelsesansvarlige skole indsender  

 kopi af uddannelsesbeviset til styrelsen til registrering.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsesbevisets form og indhold, herunder om oplysning af  

 elevens personnummer, og om udarbejdelse af en fælleserklæring.  

 Ministeren kan bestemme, at uddannelsesbeviset skal leveres i elektronisk  

 form, jf. § 18.
 Stk. 3. Ved afbrydelse af uddannelsesforløbet udsteder  

 den uddannelsesansvarlige skole dokumentation for den gennemførte del.  

 Den uddannelsesansvarlige skole indsender kopi af dokumentationen til  

 styrelsen efter nærmere af undervisningsministeren fastsatte regler,  

 jf. stk. 2.
Kapitel 3 Vejledning m.v.
 § 8. Den uddannelsesansvarlige skole skal vejlede og  

 rådgive eleven under hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vejledning og rådgivning, herunder om  

 samarbejdet mellem den uddannelsesansvarlige skole og den kommunale  

 ungdomsvejledning m.v.
Kapitel 4 Godskrivning § 9. Uddannelsesaktivitet umiddelbart forud for  

 fastlæggelse af uddannelsesplanen kan indgå i den fri  

 ungdomsuddannelse med indtil 3 måneder.
For at blive godskrevet skal  

 uddannelsesaktiviteten 1)	være del af det uddannelsesforløb på den  

 uddannelsesansvarlige skole, under hvilket uddannelsesplanen bliver fastlagt,  

 og 2)	være gennemført efter afslutning af  

 grundskolen.
Kapitel 5 Finansiering Driftsudgifter § 10. Deltagelse i undervisning, jf. § 3, finansieres som  

 fastsat i den for den pågældende skoleform gældende  

 lovgivning.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilken tilknytning eleven skal have til Danmark for  

 at udløse tilskud efter stk. 1.
 § 11.1) Staten yder tilskud til de dele af den  

 enkelte elevs uddannelsesplan, jf. § 2, der ikke er finansieret som  

 nævnt i § 10. Tilskuddet, der ydes pr. elevuge i op til 40 uger  

 pr. uddannelsesår og inden for det beløb, der fastsættes  

 på de årlige finanslove, administreres af den  

 uddannelsesansvarlige skole på den enkelte elevs vegne.
Stk. 2. Staten yder et tilskud pr. elev til  

 uddannelsesansvarlige skoler til rådgivning, vejledning og  

 administration.
Tilskuddet fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Inden for formålet disponerer skolen frit over  

 tilskuddet.
 Stk. 3. Det er en betingelse for ydelse af tilskud i henhold  

 til stk. 1 og 2, at uddannelsesplanen er registreret i styrelsen,  

 jf. § 2, stk. 4, og at uddannelsesforløbet  

 gennemføres, som det fremgår af den registrerede  

 uddannelsesplan, herunder af justeringer i uddannelsesplanen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om:
 1)	Anvendelsen af tilskud efter stk. 1, og om betingelser for  

 ydelse af tilskud i henhold til stk. 1 og 2, herunder om hvilken  

 tilknytning eleven skal have til Danmark for at udløse tilskud.
 2)	Den uddannelsesansvarlige skoles periodiske opgørelser i  

 finansåret og indberetning af den i perioden gennemførte  

 og tilskudsudløsende aktivitet.
§ 12.1) Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om udbetaling af tilskud efter § 11, om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, om grundlaget for ydelse af  

 forskud, tilbagebetaling, modregning af tilskud og forskud på tilskud  

 samt kontrol af udbetalt tilskud.
Ministeren kan bestemme, at den  

 uddannelsesansvarlige skoles periodiske opgørelser i finansåret  

 og indberetning af den i perioden gennemførte og  

 tilskudsudløsende aktivitet, jf. § 11, stk. 4, nr. 2,  

 indberettes i elektronisk form, jf. § 18.
Stk. 2. Forskud på tilskud efter § 11, stk. 1,  

 udbetales med den på finansloven fastsatte takst pr. elevuge.
Uforbrugt  

 forskud i finansåret kan af skolen anvendes som tilskud til elevens  

 uddannelsesplan i efterfølgende finansår.
Ved uddannelsens  

 afslutning eller afbrydelse tilbagebetales uforbrugt forskud til staten.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan for uddannelsesansvarlige  

 skoler, der ikke følger bestemmelserne i denne lov eller regler  

 fastsat med hjemmel heri, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt.
Undervisningsministeren kan tilbageholde  

 tilskud eller lade tilskud bortfalde for skoler, som begæres  

 erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at en skoles virksomhed må indstilles.
 Stk. 4. Undervisningsministeriet kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 forskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt,
herunder hvis uddannelsen ikke gennemføres som oplyst i den  

 registrerede uddannelsesplan, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger, herunder forskudsudbetalinger.
Støtte til eleven § 13. Under gennemførelse af en fri ungdomsuddannelse  

 er eleven berettiget til statslig elevstøtte, kommunal  

 elevstøtte eller deltagergodtgørelse efter de for den enkelte  

 skoleform gældende regler.
 Stk. 2. En elev, der er fyldt 18 år, kan modtage statens  

 uddannelsesstøtte, herunder supplerende stipendium som tilskud til  

 dækning af betaling for undervisning, efter de almindelige regler herom  

 for ungdomsuddannelser, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.3) Der kan ikke ydes supplerende  

 stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisning til de  

 dele af uddannelsesplanen, hvortil der kan ydes tilskud i henhold til  

 § 11, stk. 1.
 Stk. 4. Eleven kan vælge at søge  

 støtte efter stk. 1 eller stk. 2. Eleven kan én gang  

 inden for hver uddannelsesdel ændre sit valg.
Kapitel 6 Regnskab og revision § 14. Den uddannelsesansvarlige skole aflægger regnskab  

 for tilskud i henhold til § 11. Regnskabsåret er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af  

 en statsautoriseret revisor, en registreret revisor, Rigsrevisionen,  

 Kommunernes Revisionsafdeling, Direktoratet for Stadens Revision eller andre  

 kommunale revisionsorganer.
Kapitel 7 Konsulentvirksomhed og efteruddannelse m.v.
 § 15. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 konsulentvirksomhed og leder- og medarbejderuddannelse.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse § 16.1) Undervisningsministeren  

 nedsætter Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 (fællesrådet). Fællesrådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om den fri ungdomsuddannelse.  

 Fællesrådet formidler oplysninger om uddannelsesansvarlige  

 skoler, herunder til elever i forbindelse med skift af uddannelsesansvarlig  

 skole, jf. § 20, samt varetager kursusvirksomhed og oplysningsvirksomhed  

 i henhold til denne lov.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om fællesrådets opgaver, herunder om  

 afgivelse af en årlig beretning over fællesrådets  

 virksomhed.
 Stk. 2. Fællesrådet består af 15 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden og 5 andre medlemmer, herunder 1  

 repræsentant for de institutioner, der måtte være godkendte  

 i henhold til § 5, stk. 2. Fællesrådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	7 medlemmer, hvoraf organisationerne for hver af de i § 5,  

 stk. 1, nævnte skoleformer hver indstiller 1 medlem og 2)	2 myndige medlemmer efter indstilling af elevernes organisationer i  

 forening.
 Stk. 3. Formanden for fællesrådet er tillige  

 formand for et af fællesrådet nedsat forretningsudvalg.
Stk. 4. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 2, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 5. Hvis indstillinger ikke sker i overensstemmelse med  

 stk. 2, nr. 1 og 2, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere med færre medlemmer end 15. Det samme  

 gælder, hvis indstillingerne ikke følger bestemmelserne i lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd.
Stk. 6. Staten yder tilskud til fællesrådets  

 virksomhed.
Ministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne  

 for ydelse af tilskud og kan fastsætte regler om forskud på  

 tilskud.
Efter nærmere af ministeren fastsatte regler kan  

 fællesrådet oprette et sekretariat til varetagelse af den daglige  

 drift.
 Stk. 7. Fællesrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
§ 17.1) (Ophævet) Indhentning og udveksling af oplysninger § 18.1) Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger fra de uddannelsesansvarlige skoler om alle forhold  

 vedrørende uddannelsen, herunder elevernes personnumre, og kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. Ministeren kan bemyndige fællesrådet og  

 styrelsen til at indhente oplysninger som nævnt i stk. 1.
Indhentede oplysninger kan frit udveksles mellem ministeriet,  

 fællesrådet og styrelsen.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 uddannelsesplaner, jf. § 2, og oplysninger, jf. stk. 1 og 2,  

 § 7, § 12 og § 14, skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte i hvilket format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af digital signatur i forbindelse med de uddannelsesansvarlige  

 skolers indsendelse af uddannelsesplaner og aflevering af oplysninger og  

 øvrig kommunikation mellem de uddannelsesansvarlige skoler,  

 ministeriet, fællesrådet og styrelsen.
Klageadgang § 19. Klager over den uddannelsesansvarlige skoles varetagelse  

 af opgaverne i henhold til § 2, stk. 2, kan af eleven inden for 4  

 uger efter uddannelsesplanens udarbejdelse indbringes for  

 Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse.
 Stk. 2. Klager over skolens varetagelse af opgaverne i henhold  

 til § 8, stk. 1, kan indbringes for fællesrådet inden 4  

 uger efter indtræden af det forhold, der giver anledning til  

 klagen.
Stk. 3. 3) Hvis klagen imødekommes,  

 træffer fællesrådet beslutning om de foranstaltninger, som  

 klagen giver anledning til.
Fællesrådets afgørelser er  

 endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Afbrudte uddannelsesforløb og skift af  

 uddannelsesansvarlig skole § 20.1) Eleven kan i løbet af uddannelsen  

 tilknyttes en anden uddannelsesansvarlig skole, når 1)	den uddannelsesansvarlige skole ophører med at drive  

 skolevirksomhed, 2)	godkendelsen som uddannelsesansvarlig skole inddrages eller  

 bortfalder, jf. § 5, stk. 4 og 5, eller 3)	det ikke er muligt at opretholde det fornødne tillidsforhold  

 mellem eleven og den uddannelsesansvarlige skole.
 Stk. 2. Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 bistår eleven med at skabe kontakt til en anden uddannelsesansvarlig  

 skole i de i stk. 1 nævnte tilfælde.
 § 21. Til elever, der har behov for det, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 22. Loven træder i kraft den 1. august 1994.  

 Uddannelse i henhold til § 1 kan dog tidligst påbegyndes den 1.  

 januar 1995.
 § 23. (Ophævet).
 § 24. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Ved § 62, stk. 2, i lov nr. 448 af 14. juni 1995  

 ophævedes § 23. Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 62. Loven træder i kraft den 1. januar 1996  

 (Udeladt).
 Stk. 2-7. (Udeladt).
 Ved § 12 i lov nr. 263 af 12. april 2000 skete  

 tilføjelser og ændringer i § 1, stk. 1, og § 16,  

 stk. 1. Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001  

 (Udeladt).
 Stk. 2-5. (Udeladt).
Ved lov nr. 500 af 7. juni 2001 indsattes § 2,  

 stk. 5, § 4, stk. 5 og 6, § 13, stk. 2-4, og tekst i  

 § 1, stk. 1, 1. pkt. § 2, stk. 2 og 4, § 4,  

 stk. 4, § 5, § 6, § 7, § 11, § 12, § 16,  

 § 18 og underoverskriften hertil samt § 19, stk. 3, 2. pkt.  

 nyaffattedes. § 3 og § 20, stk. 1, nr. 2, ændredes.  

 § 13, stk. 2 og 3, og § 17 ophævedes.
Loven indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002 og  

 får virkning for uddannelsesplaner, der udarbejdes efter den 31.  

 december 2001, og for de dele i en uddannelsesplan, der gennemføres  

 fra og med en ændring af en uddannelsesplan, der er udarbejdet og  

 underskrevet af den uddannelsesansvarlige skole og eleven før den 1.  

 januar 2002, hvis ændringen finder sted efter den 31. december 2001,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.. Lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse, som ændret ved § 62, stk. 2, i lov nr. 448  

 af 14. juni 1995 og ved § 12 i lov nr. 263 af 12. april 2000, og regler  

 fastsat med hjemmel heri finder anvendelse for de dele af uddannelsen, der  

 gennemføres efter den 31. december 2001, hvis uddannelsesplanen er  

 udarbejdet og underskrevet før den 1. januar 2002 og ikke ændres  

 efter den 31. december 2001, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 3. § 13 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse finder anvendelse for uddannelsesplaner, der ændres  

 efter den 31. december 2001, hvis uddannelsesplanen er udarbejdet og  

 underskrevet af den uddannelsesansvarlige skole og eleven før den 1.  

 januar 2002.
 Stk. 4. Skoler, der er godkendte som uddannelsesansvarlige i  

 henhold til § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den  

 fri ungdomsuddannelse, opretholder godkendelsen indtil den 1. juli 2003, med  

 mindre godkendelsen tilbagekaldes eller bortfalder efter bestemmelserne i  

 § 5, stk. 4 og 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8.
 Stk. 5. Anerkendelse af dele af private uddannelser som  

 skolebaseret undervisning, der er givet i henhold til reglerne om den fri  

 ungdomsuddannelse, opretholdes indtil udløbet af den fastsatte periode  

 for anerkendelsen.
