Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 31. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod hvidvaskning af penge1) (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse  

 af anvendelsesområde,  

 usamarbejdsvillige lande) § 1 I lov nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge, som ændret ved § 12 i lov nr. 1056 af 23.  

 december 1998 og § 3 i lov nr. 295 af 2. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme«.
 2. I § 1 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4)	Danmarks Nationalbank, i det omfang den udøver tilsvarende  

 virksomhed som de i nr. 1 nævnte institutter.« 3. I § 1 indsættes som stk. 2-4:
»Stk. 2. Endvidere finder loven anvendelse på 1)	advokater, når de a)	deltager med bistand eller udførelse af transaktioner for  

 deres klienter i forbindelse med køb og salg af fast ejendom eller  

 virksomheder, forvaltning af klienters penge, værdipapirer eller andre  

 aktiver, åbning eller forvaltning af bank-, opsparings- eller  

 værdipapirkonti, tilvejebringelse af nødvendig kapital til  

 oprettelse, drift eller ledelse af selskaber, oprettelse, drift eller ledelse  

 af investeringsforeninger, selskaber eller lignende strukturer, anden  

 forretningsmæssig rådgivning eller b)	på deres klients vegne og for dennes regning foretager en  

 finansiel transaktion eller en transaktion vedrørende fast  

 ejendom, 2)	revisorer og skatterådgivere, 3)	ejendomsmæglere, 4)	forsikringsmæglere, 5)	forhandlere af genstande samt auktionsholdere, hvis beløbet,  

 der omsættes, er på 15.000 euro eller derover og der betales med  

 kontanter, 6)	personer eller virksomheder, der mod betaling yder tilsvarende  

 ydelser som nævnt i nr. 1-4.
Stk. 3. §§ 4-6, 9 og 10-10 b gælder endvidere for  

 virksomheder, der 1)	er omfattet af lov om postvirksomhed, 2)	erhvervsmæssigt driver virksomhed med overførsel af  

 penge og andre værdier, 3)	erhvervsmæssigt driver pengetransportvirksomhed, 4)	er vekselkontorer.
Stk. 4. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 1-3, og stk. 3, skal, i det omfang der udøves virksomhed med  

 overførsel af penge og andre værdier, sørge for at lade  

 sig registrere ved Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet for at kunne drive denne form for virksomhed.
Dette gælder  

 ikke virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet.«.
 4. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Ved terrorisme skal i denne lov forstås  

 terrorisme som defineret i straffelovens § 114.« 5. I § 3 ændres »og 10« til: »og 10-10 b«.
 6. I § 3 indsættes som stk. 2 og  

3:
 »Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke virksomheder omfattet af  

 § 1, stk. 2, nr. 5, og § 1, stk. 3. Virksomheder omfattet  

 af 1. pkt. skal drage omsorg for, at deres ansatte er bekendte med de  

 pligter, som fremgår af denne lov.
Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om interne kontrolprocedurer og interne  

 retningslinjer samt uddannelse af ansatte m.v. for de indberetningspligtige i  

 henhold til § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6.« 7. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2. Betalingsformidling, der foretages uden personlig  

 kontakt mellem afsender og betalingsformidler eller af en betalingsformidler,  

 der ikke samtidig er kontoførende institut for afsender, skal i  

 samtlige formidlingsled være ledsaget af oplysninger om afsender, jf.  

 stk. 1. Betalingsformidleren er ansvarlig for, at oplysningerne om  

 afsender er tilstrækkelige og meningsfulde.
Stk. 3. Clearings- og afviklingssystemer, som  

 gennemfører betalinger mellem de af § 1, stk. 1, omfattede  

 virksomheder eller tilsvarende virksomheder inden for EU, samt systemer til  

 afvikling af værdipapirer er dog undtaget fra kravet om  

 afsenderidentifikation i stk. 2.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 8. I § 4, stk. 3, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 9. I § 4, stk. 4, der bliver stk. 6,  

 indsættes efter »hvidvaskning af penge«: »eller finansiering af  

 terrorisme«.
 10. I § 7 indsættes efter »hvidvaskning af  

 penge«: »eller finansiering af terrorisme«.
 11. I § 8 ændres »§ 1« til: »§ 1,  

 stk. 1«.
 12. I § 10, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »gennemførelsen«: »jf. dog § 10 a«.
 13. I § 10, stk. 2, og § 11 ændres »politiet«  

 til: »Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet«.
 14. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Såfremt der er mistanke om, at en transaktion  

 har eller har haft tilknytning til finansiering af terrorisme, skal  

 virksomheden undersøge transaktionen nærmere.
Såfremt  

 mistanken ikke kan afkræftes, skal Statsadvokaten for Særlig  

 Økonomisk Kriminalitet underrettes.
Der må kun  

 gennemføres transaktioner fra den aktuelle konto eller person efter  

 aftale med Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet træffer  

 hurtigst muligt og senest inden udløbet af den efterfølgende  

 bankdag efter underretningens modtagelse beslutning om, hvorvidt der skal ske  

 beslaglæggelse.
 Stk. 2. Politiet kan forlange de oplysninger, der er  

 nødvendige i sagen, i henhold til retsplejelovens regler.
§ 10 b.
Finanstilsynet kan, når det følger af  

 Financial Action Task Force s anbefalinger, fastsætte nærmere  

 regler om de i § 1 nævnte fysiske og juridiske personers  

 systematiske underretningspligt til Statsadvokaten for Særlig  

 Økonomisk Kriminalitet om finansielle transaktioner med  

 usamarbejdsvillige lande i forbindelse med bekæmpelse af hvidvaskning  

 af penge eller finansiering af terrorisme.
Det kan i den forbindelse  

 fastsættes, at indberetningspligten skal ske systematisk, og uden at  

 der foreligger mistanke.
§ 10 c.
Medlemmer af Advokatsamfundet kan foretage  

 indberetning om mistanke som nævnt i §§ 10-10 b til sekretariatet  

 for Advokatsamfundet, der videregiver indberetning til Statsadvokaten for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet efter en konkret vurdering.
§ 10 d.
Kreditinstitutter samt andre institutter, der som led  

 i deres virksomhed deltager i håndtering og udlevering af pengesedler  

 og mønter til offentligheden, herunder institutter, hvis aktivitet  

 består i veksling af pengesedler og mønter i forskellig valuta,  

 har pligt til at tage alle sedler og mønter, som de ved eller har  

 tilstrækkelig grund til at tro er falske, ud af omløb.
De  

 overgiver dem straks til politiet.« 15. I § 11 indsættes efter »hvidvaskning af  

 penge«: »eller finansiering af terrorisme«.
 16. I § 12, stk. 2, ændres »§§ 10 og  

 11« til: »§§ 10-11«.
 17. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Advokater er, når de repræsenterer en  

 klient før, under og efter en retssag, undtaget fra pligten til  

 indberetning af oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 4. Revisorer og andre indberetningspligtige i henhold til  

 § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6, er, når de bistår en advokat  

 før, under og efter en retssag, undtaget fra pligten til indberetning  

 af oplysninger i samme omfang som den advokat, der bistås, jf.  

 stk. 3.
Stk. 5. Stk. 3 og 4 gælder endvidere sager, der  

 føres i Landsskatteretten, og sager ved en voldgiftsret.
Endvidere er  

 revisorer, når de repræsenterer en klient ved Landsskatteretten,  

 undtaget fra pligten til indberetning af oplysninger i henhold til denne  

 lov.« Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 18. § 13 affattes således:
 »§ 13. Overtrædelse af § 1, stk. 4, §§ 3  

 og 4, § 5, stk. 2, §§ 6 og 9, § 10, stk. 2, § 10 a,  

 stk. 1, 2. pkt., § 10 c, § 10 d, 2. pkt., og § 12, stk. 1, samt  

 undladelse af at opfylde politiets krav efter § 10, stk. 3, og  

 § 10 a, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 19. I bilag 1 indsættes som nyt nummer:
»14)	Investeringsinstitutter (investeringsforeninger eller  

 specialforeninger).« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 6, træder i kraft 1. august  

 2002.
§ 3 § 3 i lov nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge finder anvendelse på kredsen af personer og  

 virksomheder som nævnt i den foreslåede § 1, stk. 2, nr. 1-4 og  

 6, jf. denne lovs § 1, nr. 3, fra den 1. august 2002.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv om ændring af Rådets direktiv  

 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det  

 finansielle system til hvidvaskning af penge.
Direktivet har endnu ikke  

 fået et nummer i EF-Tidende.
Loven indeholder endvidere bestemmelser,  

 der gennemfører Rådets forordninger nr. 1338/2001 og 1339/2001  

 til fastlæggelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for  

 at beskytte euroen mod falskmøntneri.
Forordningen gælder  

 ifølge EF-Traktatens artikel 249 umiddelbart i hver medlemsstat, og  

 gengivelsen er alene begrundet i praktiske hensyn og berører ikke  

 forordningens gyldighed i Danmark.
