Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 11. december 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og  

 tilhørende statslig medfinansiering (Adgang for Hovedstadens Udviklingsråd til på  

 lige fod med amtskommuner og primærkommuner at fungere som  

 administrationsmyndighed) [af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2001 og var til  

 1. behandling den 7. december 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Dispensation fra 30-dages-reglen Økonomi- og erhvervsministeren har i den skriftlige  

 fremsættelse anbefalet, at Folketingets behandling af lovforslaget  

 gennemføres hurtigst muligt, og at der dispenseres fra reglen i  

 Folketingets Forretningsorden om, at der skal gå 30 dage fra  

 lovforslagets fremsættelse til dets vedtagelse, samt begrundet  

 anbefalingen.
 Udvalget indstiller, at lovforslaget kommer til 3.  

 behandling tidligere end 30 dage efter lovforslagets fremsættelse.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 10. december 2001 sendte  

 økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar samt et  

 notat herom til udvalget, jf.
L 6   bilag 3.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslistens medlem af udvalget anfører, at selv  

 om det umiddelbart er fornuftigt at lægge administrationen af tilskud  

 fra Den Europæiske Regionalfond i et samlet organ for hele  

 hovedstadsområdet, i stedet for at den er fordelt på de enkelte  

 amter og kommuner, stemmer Enhedslisten imod dette forslag.
Det skyldes, at  

 Enhedslisten finder det principielt betænkeligt, at man flytter  

 områder fra organer med direkte politisk styring, som kommuner og  

 amtskommuner, over til et organ med indirekte politisk styring, som HUR jo  

 er.
Denne holdning forstærkes af ministerens svar på udvalgets  

 spørgsmål om det demokratiske underskud i HUR, jf.
L 6 - bilag  

 5.
 Det Republikanske parti, Inuit Ataqatigiit og Siumut var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer af udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

  Kim Andersen (V)  Rikke Hvilshøj (V)  

  Erik Larsen (V) fmd.  

  Colette L.
Brix (DF) nfmd.  

  Poul Fischer (DF) Carina Christensen (KF)  

  Lars Barfoed (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Frode Sørensen (S)  Jan Trøjborg (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Ole Vagn Christensen (S)  

 Peder Sass (S)  Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  Marianne Jelved (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Det Republikanske Parti, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Det Republikanske Parti (REP) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 6 Bilagsnr.
