Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 18. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Indførelse af efterregulering af udligningen  

 vedrørende tidligere år) [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 1. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget har inden fremsættelsen været  

 sendt i høring.
Den 12. marts 2002 sendte indenrigs- og  

 sundhedsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, DF, KF, SF og RV)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten kan ikke støtte dette forslag.
Ikke  

 fordi det ikke er rigtigt at efterregulere bloktilskud og  

 udligningstilskud/tilsvar, når kommunernes skatteindtægter viser  

 sig at være anderledes end først antaget.
Men Enhedslisten  

 mener, at de knappe ressourcer i både Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 og Told og Skat er bedre anvendt på at arbejde med henholdsvis  

 udligningsreform og med ligning af selskaber, herunder de multinationale  

 selskaber.
Disse to arbejdsområder bør efter Enhedslistens  

 mening opprioriteres, således at der kan etableres en mere udlignende  

 fordeling mellem kommunerne, og at der kan skaffes skatteindtægter fra  

 selskaber, som skaber store overskud.
Med højere skatteindtægter  

 vil der efter Enhedslistens opfattelse kunne skabes råderum for de  

 velfærdsforbedringer, alle partier udtrykker ønske om.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Thor Gunnar Kofoed (V)  

  Gudrun Laub (V)  Anders Møller (V)  

  Marianne Pedersen (V) nfmd.  Jens Vibjerg (V)  

  Poul Nødgaard (DF) fmd.
Uno Larsson (DF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Helle Sjelle (KF)  

  Arne Toft (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Jørn Pedersen (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Ole Stavad (S)  Kristen Touborg (SF)  

  Marianne Jelved (RV)  Line Barfod (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 90 Bilagsnr.
