Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Forretningsordenen den 24. oktober 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af forretningsorden for Folketinget (Maksimumsgrænse for længden af forslag til  

 vedtagelse) [af Ivar Hansen (V),  

 Ole Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF),  

 Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard&nbsp  

 ;(DF)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. oktober 2001 og  

 var til 1. behandling den 10. oktober 2001. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1  

 møde.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Ivar Hansen (V) fmd.  

  Ole Løvig Simonsen (S) nfmd.  

  Henning Grove (KF)  Margrete Auken (SF)  

  Poul Nødgaard (DF) Jytte Andersen (S)  

  Grete Schødts (S)  Jan Petersen (S)  

  Helge Mortensen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Aage Frandsen (SF)  Peter Duetoft (CD)  

  Jette Gottlieb (EL) Elisabeth Arnold (RV)  

  Anders Fogh Rasmussen (V)  

  Birthe Rønn Hornbech (V)  

  Christian Mejdahl (V)  Bendt Bendtsen (KF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF) Kirsten Jacobsen (UP)  

  Jann Sjursen (KRF) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 5 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 7 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 23 Bilagsnr.
