Ændringsforslag stillet den 6. maj 2002  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om fremstilling, præsentation og salg  

 af tobaksvarer [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af	indenrigs- og sundhedsministeren:
Til § 2 1) Nr. 3 udgår.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
Til § 19 2) Paragraffen affattes således:
» [Præcisering vedrørende forbud mod salg af  

 snus] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Som det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslagets § 19, er det ikke tanken at ændre på de gældende regler på dette område, jf. § 8  

 i bekendtgørelse nr. 1213 af 23. december 1992 om mærkning af tobaksvarer, om tjæreindhold i  

 cigaretter samt om forbud mod salg af visse snustobaksvarer. Ændringsforslagene stilles for at  

 undgå usikkerhed om retstilstanden.
