Fremsat den 9. januar 2002 af  

 beskæftigelsesminister (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til lov om ændring af lov om ændring  

 af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Forlængelse af revisionsfrist) § 1 I lov nr. 340 af 2. juni 1999 om ændring af lov om retsforholdet  

 mellem arbejdsgivere og funktionærer foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 3 ændres »den 1. juni 2001« til: »1.  

 oktober 2004«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det forslås, at revisionen af §§ 18 og 18a  

 udsættes. Årsagen til at revisionen foreslås udsat er, at  

 antallet af sager siden bestemmelsernes ikrafttræden den 15. juni 1999  

 har været så begrænset, at det ikke giver grundlag for at  

 foretage en revision.
Regeringen foreslår derfor, at revisionen  

 udsættes til Folketingsåret 2004-05.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende: Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes  

 Centralorganisation, Ledernes Hovedorganisation, Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Finansministeriet, Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Danske Sælgere, Advokatsamfundet,  

 Det Danske Handelskammer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at udsætte revisionen af  

 funktionærlovens §§ 18 og 18a.
Udskydelsen af revisionen er  

 begrundet i, at antallet af sager har været så begrænset,  

 at der ikke er tilstrækkelig grundlag for at overveje en revision.
En  

 lang række af de hørte organisationer har derfor anbefalet, at  

 en revision af loven udsættes med henblik på at få et  

 større erfaringsgrundlag.
På den baggrund foreslår  

 Regeringen, at revisionen udsættes til 1. oktober 2004. Det er  

 Regeringens hensigt i god tid inden dette tidspunkt at lade et udvalg  

 overveje evt. ændringer i loven.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 april 2002.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 3 § 1 §§ 18 og 18a i lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer som affattet ved dennes lovs § 1, nr. 2 og 3, tages  

 op til revision senest den 1. juni 2001.
 §§ 18 og 18a i lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer som affattet ved dennes lovs § 1, nr. 2 og 3, tages  

 op til revision senest den 1. oktober 2004.
