Betænkning afgivet af Retsudvalget den 11. december  

 2001 Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets ombudsmand Ifølge § 1 i lov om Folketingets Ombudsmand, jf.  

 lov nr. 473 af 12. juni 1996, skal Folketinget efter hvert folketingsvalg  

 vælge en ombudsmand.
 Retsudvalget har med henblik herpå afholdt et  

 møde, i hvilket det blev oplyst, at formanden havde haft kontakt med  

 Folketingets hidtidige ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, som havde  

 erklæret sig villig til at modtage genvalg.
I n d s t i l l i n g Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 DF) indstiller herefter, at Hans Gammeltoft-Hansen genvælges til  

 Folketingets ombudsmand.
 Et mindretal i udvalget (DF) vil ved behandlingen  

 af indstillingen om valg af Folketingets ombudsmand stemme hverken for eller  

 imod, at Hans Gammeltoft-Hansen genvælges til Folketingets  

 ombudsmand.
 Det Republikanske Parti, Inuit Ataqatigiit og Siumut var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Inge Dahl-Sørensen (V)  

Birthe Rønn Hornbech (V) nfmd.  

Karsten Nonbo (V)
Jørgen Winther (V)
Peter Skaarup (DF) Per Dalgaard (DF)
Helge Adam Møller (KF)
Lars Barfoed (KF) Jann Sjursen (KRF)
Lars Kramer Mikkelsen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)
Morten Bødskov (S)
Per Kaalund (S) Sandy Brinck (S)
Anne Baastrup (SF) fmd.  

Elisabeth Arnold (RV)  Line Barfod (EL) Det Republikanske Parti, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
