Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. april 2002 Forslag til Lov om ophævelse af lov om garantier for  

 lån til erhvervelse  

 eller ombygning af mindre fragtskibe og om ændring af lov om  

 statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer, lov  

 om omsætning af fast ejendom, lov om uddannelse af  

 maskinmestre, lov om søfartsuddannelse samt lov om  

 forsikringsformidling (Nedlæggelse af visse råd og nævn m.v.  

 på erhvervsområdet) § 1 Lov om garantier for lån til erhvervelse eller ombygning af mindre  

 fragtskibe, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 28. februar 1986,  

 ophæves.
§ 2 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 30. juni 1998, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 111 af 1. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
» 2. § 18 a, stk. 2, affattes således:
» 3. I § 18 a, stk. 4, 2. pkt., udgår »eller Revisornævnet«.
 4. § 18 a, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
» 5. §§ 18 b og 18 c ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» § 18 c.
En afgørelse efter § 18 a, stk. 2, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for landsretten.
Stk. 2. Begæring i henhold til stk. 1 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Begæring om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 virksomhed som statsautoriseret revisor.
Såfremt  

 Disciplinærnævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan  

 det i denne dom bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 18 d.
Disciplinærnævnet kan til enhver tid efter  

 ansøgning ophæve en i henhold til § 18 a, stk. 2, foretagen  

 frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår nævnet  

 ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den  

 pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 landsretten, såfremt der er forløbet 5 år efter  

 frakendelsen og mindst 2 år efter, at generhvervelse af beskikkelsen  

 senest er nægtet ved dom. § 18 a, stk. 2, 2. pkt., og § 18 c, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 18 e.
Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
Stk. 2. Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse  

 af klage til Disciplinærnævnet.« 6. §§ 19-22 ophæves.
 7. I § 22 a, stk. 1, udgår »og det i § 19 omhandlede Revisornævn«.
§ 3 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af  

 30. juni 1998, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 111 af 1. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
» 2. § 11 a, stk. 2, affattes således:
» 3. I § 11 a, stk. 4, 2. pkt., udgår »eller Revisornævnet«.
 4. § 11 a, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
» 5. §§ 11 b-11 e ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» § 11 c.
En afgørelse efter § 11 a, stk. 2, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for landsretten.
Stk. 2. Begæring i henhold til stk. 1 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Begæring om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 virksomhed som registreret revisor.
Såfremt  

 Disciplinærnævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan  

 det i denne dom bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 11 d.
Disciplinærnævnet kan til enhver tid efter  

 ansøgning ophæve en i henhold til § 11 a, stk. 2, foretagen  

 frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår nævnet  

 ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den  

 pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 landsretten, såfremt der er forløbet 5 år efter  

 frakendelsen og mindst 2 år efter, at generhvervelsen af retten til at  

 være optaget i Revisorregistret senest er nægtet ved dom. § 11 a,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 11 c, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 11 e.
Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2. Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse  

 af klage til Disciplinærnævnet.
§ 11 f.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i  

 § 11 omhandlede Disciplinærnævn også kan behandle klager  

 over registrerede revisorer, der er registreret af den færøske  

 registreringsmyndighed.
Kapitel 3 a Frister § 11 g.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved  

 beregning af såvel dags- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste  

 dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den  

 sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.« § 4 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 437 af 31. maj 2000, affattes §  

 30 således:
 »§ 30.
§ 5 I lov nr. 16 af 13. januar 1997 om søfartsuddannelse, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 388 af 10. juni 1997, ophæves §  

 8.
§ 6 I lov nr. 350 af 1. juli 1988 om uddannelse af maskinmestre foretages  

 følgende ændring:
 1. §§ 4 og 6 ophæves.
§ 7 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 9.  

 juli 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 21, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2002.
 Stk. 2. Lov om garantier for lån til erhvervelse  

 eller ombygning af mindre fragtskibe finder anvendelse på garantier  

 afgivet i henhold til loven indtil udløbet af disse  

 garantiaftaler.
 Stk. 3. Sager, der i medfør af bestemmelserne  

 herom i lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer  

 er indbragt for eller henvist til Revisornævnet før lovens  

 ikrafttræden, færdigbehandles ved dette nævn.
§ 9 §§ 2 og 3 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
