Fremsat den 5. december 2001 af  

 Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov om ændring af lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække (Dispensationshjemmel) § 1 I lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække,  

 jf. lov nr. 472 af 1. juli 1998, som ændret ved lov nr. 455 af 7. juli  

 2001 foretages følgende ændring:
 I § 20 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ministeren kan endvidere i særlige  

 tilfælde bestemme, at bestemmelsen i § 18, stk. 1, kan  

 fraviges i hele landet eller dele heraf.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget fremsættes med henblik på  

 ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. lov nr. 472 af 1. juli 1998, som ændret ved lov  

 nr. 455 af 7. juni 2001.
 Om behandlingen af lov nr. 472 af 1. juli 1998 henvises  

 til Folketingstidende 1997-98, sp. 879, 2144, 2561, A 1516 og 1553, B 434 og  

 714, samt C 494. Om behandlingen af lov nr. 455 af 7. juni 2001 henvises til  

 Folketingstidende 2000-2001, s 8609, 8951, 9229, A7337, B 1754, samt C  

 1112.
2. Lovforslagets baggrund og indhold Ifølge lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække, § 18, stk. 1, skal mindst  

 65 pct. af en jordbrugsvirksomheds arealer være plantedækket om  

 efteråret.
Plantedækket består hovedsagelig af  

 vintersæd, vinterraps og græs.
Formålet er at  

 begrænse udvaskning af kvælstof fra jordbrugsarealer ved, at det  

 etablerede plantedække optager kvælstof, som ellers ville kunne  

 udvaskes om efteråret.
De ekstraordinært store nedbørsmængder  

 i dette efterår har gjort det vanskeligt og i visse tilfælde  

 umuligt for jordbrugserhvervet at efterleve kravet om mindst 65 pct.  

 plantedække.
Udsåning af vinterafgrøder, der medvirker til  

 at opfylde lovens krav om plantedække, kunne i vidt omfang ikke finde  

 sted.
Udsåning blev forhindret af, at høsten midt i oktober  

 endnu ikke var helt tilendebragt, at der fortsat var halm, der ikke var  

 bjærget, eller at færdsel med landbrugsmaskiner på markerne  

 ikke var mulig eller ville medføre strukturskader på jorden.
Der er tale om et problem, der omfattede hele landet.  

 Nedbørsoplysninger fra Danmarks Meteorologiske Institut viser, at der  

 i september 2001 i gennemsnit for landet faldt 134 mm regn, hvilket er 84  

 pct. mere end normalt.
Mest regn fik Bornholm med ca. 165 mm i gennemsnit  

 (normal 63 mm), mens Nordjyllands Amt med omkring 115 mm i gennemsnit fik  

 mindst regn (normal 72 mm).
 Landbrugets Rådgivningscenter anslår, at der  

 på landsplan er op imod 10.000 jordbrugsbedrifter, som i  

 efteråret 2001 ikke var i stand til at opfylde kravet om  

 plantedække.
Situationen i efteråret 2001 har vist, at den  

 gældende lov ikke er egnet til at håndtere en situation, hvor der  

 i hele eller udbredte dele af landet falder ekstraordinært store  

 nedbørsmængder, der vanskeliggør eller umuliggør  

 etablering af plantedække.
Formålet med lovforslaget er derfor at  

 give mulighed for en hensigtsmæssig administration af reglerne.
Den gældende lovs § 20 giver alene ministeren  

 mulighed for at fravige bestemmelsen i § 18 på grundlag af en  

 skriftlig ansøgning fra den enkelte virksomhed.
Det foreslås  

 derfor, at ministeren i særlige tilfælde får generel adgang  

 til at fravige bestemmelsen i § 18, stk. 1. Herved undgås en  

 tidskrævende individuel behandling af ansøgninger og en  

 uhensigtsmæssig administration.
For at overholde lovens krav om plantedække skal de  

 berørte jordbrugsvirksomheder indsende ansøgning om  

 dispensation med efterfølgende individuel behandling i  

 Plantedirektoratet.
På nuværende tidspunkt er de  

 vækstmæssige forudsætninger for at udså  

 vinterafgrøder definitivt forsvundet.
Det vurderes, at dette normalt  

 sker i slutningen af oktober.
Det er således hensigten at anvende  

 dispensationshjemlen allerede i indeværende planperiode af hensyn til  

 de berørte jordbrugsvirksomheder.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for stat og  

 kommuner En vedtagelse af lovforslaget indebærer, at  

 Plantedirektoratet undgår ekstra omkostninger og administration  

 forbundet med at iværksætte sagsbehandling af et større  

 antal individuelle ansøgninger fra jordbrugsvirksomheder.
 Lovforslaget forventes derudover ikke at medføre  

 væsentlige økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 amtskommuner og kommuner.
4. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
5. Administrative konsekvenser for erhvervet En vedtagelse af lovforslaget vil indebære en  

 administrativ lettelse for den enkelte virksomhed, idet der ikke skal  

 indsendes ansøgning om dispensation.
Af hensyn til lovforslagets  

 hastende karakter og da lovforslagets indhold utvetydigt medfører en  

 lettelse af de administrative byrder for erhvervslivet, har lovforslaget ikke  

 været forelagt et testpanel.
6. Miljømæssige konsekvenser En vedtagelse af lovforslaget vurderes ikke at få  

 miljømæssige konsekvenser, idet der i den gældende lov  

 allerede eksisterer en individuel dispensationsadgang.
Antallet af virksomheder, som ikke kan opfylde kravet om  

 plantedække, er afhængig af de klimatiske forhold.
Lovforslaget  

 giver alene mulighed for en smidigere administration, når sådanne  

 klimatiske forhold opstår.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget er i sit indhold uændret i forhold til  

 det tidligere lovforslag (L41), som har været til høring hos  

 følgende:
 Landbrugsraadet, Landboforeningerne, Dansk  

 Familielandbrug, Landbrugets Rådgivningscenter, Dansk Erhvervsfrugtavl,  

 Amtsrådsforeningen, Dansk Erhvervsgartnerforening, Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Kommunernes Landsforening, Danske Slagterier,  

 Danmarks Naturfredningsforening, De Samvirkende Danske  

 Frøavlerforeninger, Det Danske Fjerkræråd, Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Brancheudvalget for Frø, Landsforeningen af  

 danske Svineproducenter, De Danske Skovdyrkerforeninger, Dansk  

 Juletræsdyrkerforening, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Dansk Industri, Friluftsrådet, Aktieselskabet Korn- og Foderstof  

 Kompagniet, Kemira Danmark A/S, Norsk Hydro, Agro Danmark, Dansk Landbrugs  

 Grovvareselskab a.m.b.a., Dakofo og Landsforeningen Den Lokale Andel.
 Der har ikke været bemærkninger til  

 lovforslagets indhold.
9. Vurderinger af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Plantedirektoratet undgår ekstra administration af et  

 større antal individuelle ansøgninger fra  

 jordbrugsvirksomheder.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet En vedtagelse af lovforslaget vil indebære en  

 administrativ lettelse for den enkelte virksomhed, idet der ikke skal  

 indsendes individuel ansøgning om dispensation.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen, idet der i den gældende lov allerede eksisterer  

 dispensationsadgang.
Ingen Administrative konsekvenser for borgere Se ovenfor under administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen supplerer den nuværende hjemmel i  

 § 20, hvorefter ministeren i særlige tilfælde og efter  

 skriftlig ansøgning kan tillade, at en virksomhed fraviger  

 bestemmelsen i § 18.
 Med bestemmelsen skabes der hjemmel til, at ministeren i  

 særlige tilfælde, hvor klimatiske forhold i større  

 udstrækning vanskeliggør etablering af plantedække, kan  

 fravige bestemmelsen i § 18, stk. 1, for hele landet eller dele  

 heraf.
Til § 2 Det er hensigten at sætte loven i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende, så ministeren hurtigt kan  

 gøre brug af dispensationshjemlen af hensyn til de berørte  

 jordbrugsvirksomheder.
