Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 4. april 2002 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af valgfri protokol af 25. maj  

 2000  

 til FN-konventionen om barnets rettigheder vedrørende  

 inddragelse af børn i væbnede konflikter Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer den i New York den 7. september 2000 undertegnede valgfri  

 protokol af 25. maj 2000 til FN-konventionen om barnets rettigheder  

 vedrørende inddragelse af børn i væbnede konflikter.
Bilag Den protokol, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
