Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 4. april 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om  

 forsikringsvirksomhed og realkreditloven (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den  

 finansielle sektor) § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 787  

 af 4. september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen skal bestå af mindst 4 medlemmer, dog mindst 5,  

 såfremt banken ikke har medarbejderrepræsentation.« 2. § 13, stk. 1 og 2, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Bestyrelsen vælges af repræsentantskabet og skal bestå  

 af mindst 4 medlemmer, dog mindst 5, såfremt sparekassen ikke har  

 medarbejderrepræsentation.
Bestyrelsen udpeges for højst 4  

 år af gangen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 3. § 15 e, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen vælges af generalforsamlingen, jf. dog § 15 c, og  

 skal bestå af mindst 4 medlemmer, dog mindst 5, såfremt  

 andelskassen ikke har medarbejderrepræsentation.« 4. § 15 j, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen vælges af generalforsamlingen eller,  

 hvis sammenslutningens vedtægter bestemmer det, af  

 repræsentantskabet.
Bestyrelsen skal bestå af mindst 4 medlemmer,  

 dog mindst 5, såfremt sammenslutningen ikke har  

 medarbejderrepræsentation.« § 2 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 696 af  

 15. juli 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 83 ophæves.
§ 3 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 28. august  

 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 75 af 12. februar 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 14, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen skal bestå af mindst 4 medlemmer, dog mindst 5,  

 såfremt realkreditinstituttet ikke har  

 medarbejderrepræsentation.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 5 Bestyrelsesmedlemmer, som er udpeget af økonomiministeren  

 henholdsvis økonomi- og erhvervsministeren, fortsætter med at  

 varetage hvervet indtil den 31. december 2003, medmindre  

 udnævnelsesperioden udløber forinden.
§ 6 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2. Loven gælder dog umiddelbart for  

 Grønland, for så vidt angår realkreditinstitutter.
