Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om nedlæggelse af visse  

 sporanlæg m.v.
 § 1. Trafikministeren bemyndiges til at nedlægge  

 havnebanen i Sønderborg og de sidespor på stationsområdet  

 i Svendborg, der er anlagt ved lov nr. 72 af 23. maj 1873 om Meddelelse af  

 Koncession paa Anlæg og Benyttelse af forskjellige Sidebaner til de  

 jydsk-fynske Statsbaner.
 § 2. I lov nr. 72 af 23. maj 1873 om Meddelelse af Koncession  

 paa Anlæg og Benyttelse af forskjellige Sidebaner til de jydsk-fynske  

 Statsbaner ophæves § 6.
 § 3. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
