Fremsat den 8. februar 2002 af  

 Carsten Hansen (S), Svend Auken (S),  

 Inger Bierbaum (S), Pernille Blach Hansen (S),  

 Torben Hansen (S), Helge Mortensen (S),  

 Frode Sørensen (S) og Nicolai Wammen (S) Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Den Grønne Fond Folketinget opfordrer regeringen til at opretholde Den  

 Grønne Fonds lovgrundlag og bevilling.
Bemærkninger til forslaget Forslaget skal ses i lyset af regeringens  

 sanering af råd og nævn, som på Miljøministeriets  

 område også omfatter Den Grønne Fond.
Den Grønne Fond blev oprettet i 1994 og bevilgede i  

 2000   2002 støtte for i alt 40 mio. kr.
For disse penge har det  

 været muligt at iværksætte en lang række  

 miljøinitiativer.
Fokus har været rettet mod styrkelsen af Mere konkret har fonden eksempelvis muliggjort 100 lokale  

 grøn guide-projekter i 2000. Ordningen blev evalueret i 2001. Det  

 konkluderedes, at En anden alment anerkendt modtager af  

 støtte er Grøn Information   et uafhængigt, nationalt  

 informationscenter om miljø og forbrug, som til glæde for mange  

 danske forbrugere blev stiftet i 1993 af Danmarks Naturfredningsforening,  

 Forbrugerrådet, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Dansk Ungdoms  

 Fællesråd og Friluftsrådet.
Selv miljøministeren har  

 anerkendt indsatsen fra Grøn Information (Politiken den 17. januar  

 2002).
 Den Grønne Fond har ligeledes bidraget til, at de  

 grønne organisationer har kunnet opbygge analytisk kapacitet til at  

 matche industriens interessevaretagelse i miljøpolitikken   ikke  

 mindst på internationalt plan, hvor erhvervslivet bruger  

 overvældende ressourcer på lobbyisme.
 Som det fremgår, er de nævnte formål  

 på ingen måde af perifer karakter vurderet i forhold til de  

 miljøpolitiske målsætninger, der før og under  

 valgkampen angiveligt var bred enighed om.
 Tværtimod er ønsket om øget lokal,  

 folkelig forankring, fremme af bæredygtig adfærd og  

 miljømæssig bevidsthed hos den enkelte forbruger og borger samt  

 dansk engagement i det internationale miljøarbejde blandt de  

 mærkesager, som miljøministeren selv jævnligt  

 fremhæver.
Skriftlig fremsættelse Carsten Hansen Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af  

 Den Grønne Fond.
(Beslutningsforslag nr.
B 70).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
