Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 28. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven,  

 pensionsbeskatningsloven og lov om en satsreguleringsprocent (Ændring af Den Særlige Pensionsopsparing  

 m.v.) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 284 af 25. april 2001, lov nr. 332 af 16. maj 2001 og  

 § 2 i lov nr. 503 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Kapitel 5 b ophæves.
 2. I § 17 f, stk. 1, ændres »For 1999 og  

 senere år opkræves der« til: »Der opkræves«, og 2 steder  

 ændres »jf. dog stk. 2« til: » jf. dog stk. 2 og 6«.
 3. § 17 f, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Er der foretaget henholdsvis påbegyndt  

 udbetaling efter § 17 h, stk. 4, eller § 17 i, stk. 1, og  

 konstateres det ved en efterfølgende ændring af en  

 skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren, at der er  

 opkrævet for lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de  

 statslige told- og skattemyndigheder ikke opkrævning af  

 restbeløb eller udbetaling af overskydende beløb.
Tilsvarende  

 indstilles inddrivelsen af ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing tillige  

 med renter, såfremt der er foretaget henholdsvis påbegyndt  

 udbetaling efter § 17 h, stk. 4, eller § 17 i,  

 stk. 1.« 4. I § 17 f indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7. Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling  

 med skatteministeren fastsætte nærmere regler for  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.« 5. § 17 g, stk. 1, affattes således:
»På grundlag af årsopgørelserne for et givet  

 indkomstår sker der efter den 1. november i året efter  

 indkomståret en godskrivning på særskilte konti af de  

 enkelte bidragsyderes opkrævede pensionsopsparing omfattet af § 17  

 f, stk. 1, opgjort som den beregnede pensionsopsparing i henhold til  

 årsopgørelsen fratrukket bidragsyderens eventuelle restancer  

 vedrørende ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing for det givne  

 indkomstår på opgørelsestidspunktet.
Der sker endvidere  

 godskrivning af betalte restancer vedrørende ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing.
På samme tidspunkt som nævnt i 1. pkt. sker  

 der en godskrivning på særskilte konti af de enkelte  

 bidragsyderes pensionsopsparing omfattet af § 17 f, stk. 3, med de  

 beløb, der er indbetalt til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« 6. § 17 g, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for godskrivningen på særskilte konti efter  

 stk. 1.« 7. § 17 g, stk. 3-8, ophæves.
 8. I § 17 i, stk. 1, indsættes efter sidste  

 pkt.:
»Beskæftigelsesministeren kan endvidere efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler  

 for fremgangsmåden ved en kontos eventuelle deling mellem  

 ægtefællerne i forbindelse med skifte i anledning af separation  

 eller skilsmisse.« 9. I § 17 i indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Personer, der er berettiget til udbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1, kan udskyde udbetaling eller  

 påbegyndelse af udbetaling til et senere tidspunkt, dog ikke ud over  

 det fyldte 70. år.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 10. I § 17 i, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 ændres »§ 17 g, stk. 8« til: »§ 17 h, stk. 3«.
§ 2 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 148 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 5, ændres »§ 17 b,  

 stk. 4, og § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,« til: »§ 17 b, stk. 4, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 2001, og § 17 f, stk. 3, i samme lov«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret senest  

 ved lov nr. 292 af 15. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7 L, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 beregnet pensionsopsparing opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og  

 indbetalt pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 2001, henholdsvis efter § 17 f, stk. 1 og 3, i samme lov,  

 jf. dog 2. og 3. pkt.
Der bortses ikke fra beregnet pensionsopsparing, der  

 udbetales i medfør af § 17 c, stk. 5, 2. pkt., og § 17  

 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, og i medfør af  

 § 17 h, stk. 4, 2. pkt., i samme lov.
Såfremt de statslige  

 told- og skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5  

 af 4. januar 2001, eller § 17 f, stk. 6, i samme lov ikke foretager  

 opkrævning af restbeløb eller udbetaling af overskydende  

 beløb i forbindelse med ændring af den skattemæssige  

 opgørelse for 1998 henholdsvis 2001 og senere år, bortses alene  

 fra de beregnede beløb i de skattemæssige  

 årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 2. § 8 M, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001,  

 og § 17 f, stk. 1, i samme lov, jf. dog 2. og 3. pkt.
Beregnet  

 pensionsopsparing, der udbetales i medfør af § 17 c, stk. 5,  

 2. pkt., og § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001,  

 og i medfør af § 17 h, stk. 4, 2. pkt., i samme lov,  

 fragår ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder i medfør af  

 § 17 b, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, eller § 17 f,  

 stk. 6, i samme lov ikke foretager opkrævning af restbeløb  

 eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring  

 af den skattemæssige årsopgørelse for 1998 henholdsvis  

 2001 og senere år, fragår alene de beregnede beløb i de  

 skattemæssige årsopgørelser, som dannede grundlag for  

 godskrivning på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« § 4 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, § 1 i lov nr. 271 af 8. maj 2002 og § 5 i det af Folketinget den 23.  

 maj 2002 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om social pension  

 og andre love. (Præciseringer vedrørende  

 førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister) foretages  

 følgende ændring:
 1. § 29 B affattes således:
»§ 29 B.
For udbetalinger af følgende  

 engangsbeløb udgør afgiften 40 pct.:
1)	Kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales efter § 9, stk. 1,  

 2. pkt., og §§ 11, 11 a, 12 og 13 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 3)	engangsbeløb, der udbetales efter § 33 c, stk. 4, § 33 d,  

 stk. 2, og § 33 e, stk. 2, i lov om social bistand.« § 5 I lov om en satsreguleringsprocent, jf. lovbekendtgørelse nr. 840  

 af 13. november 1997, som ændret ved § 12 i lov nr. 468 af 1. juli  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, udgår »§ 17 b og«.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 10. juni 2002, jf.  

 dog stk. 2, og har virkning første gang for godskrivning af  

 indbetalte bidrag for indkomståret 2001.
Stk. 2. § 1, nr. 1, og §§ 2-5 træder i kraft den 1.  

 januar 2003, jf. dog stk. 5. Indeståender på den enkeltes konto i  

 Den Midlertidige Pensionsopsparing, jf. det hidtil gældende kapitel 5  

 b, overflyttes pr. 1. januar 2003 til den pågældendes konto i Den  

 Særlige Pensionsopsparing.
Sammenlægning af kontoen i Den  

 Midlertidige Pensionsopsparing og kontoen i Den Særlige  

 Pensionsopsparing, jf. 1. pkt., anses uanset pensionsbeskatningslovens  

 § 30, stk. 1, ikke for at være en disposition, der  

 medfører, at den videreførte konto i Den Særlige  

 Pensionsopsparing ikke længere opfylder betingelserne i  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Eventuel regulering af beløb til  

 Den Midlertidige Pensionsopsparing for indkomståret 1998 sker efter de  

 hidtil gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar  

 2001. Regulering efter 1. januar 2003 sker på pågældendes  

 konto i Den Særlige Pensionsopsparing.
 Stk. 3. Eventuel regulering af beløb til Den  

 Særlige Pensionsopsparing for indkomstårene 1999 og 2000 sker  

 efter de hidtil gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 2001.
Stk. 4. Af de beløb, der ikke har kunnet indgå i  

 fordelingen, jf. den hidtil gældende § 17 g, stk. 8, ved  

 godskrivningen i 2001, tilbageholder Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 indtil videre 30 mio. kr. til efterregulering m.v. af konti.
Det resterende  

 beløb fordeles mellem kontohaverne.
Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordeling mellem kontohaverne  

 såvel af dette resterende beløb som til sin tid af det  

 beløb, som har været reserveret til regulering m.v.
 Stk. 5. Afgift af engangsbeløb, der udbetales efter § 14 b,  

 stk. 1, og § 14 e, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 29 B, nr. 2, som affattet ved denne lovs § 4,  

 nr. 1, har virkning for ydelser til ægtefæller og samlevere samt  

 børneydelser, der udbetales ved dødsfald, der indtræffer  

 den 1. januar 2004 eller senere.
