Fremsat den 13. marts 2002 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af  

 reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse  

 vedrørende personer fra Færøerne og Grønland  

 på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om  

 fleksydelse og om lægers honorering i koordinationsudvalg) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 a, stk. 1, 1. pkt., og i § 13,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »der får hjælp« til: »der  

 har ansøgt om eller får hjælp«.
 2. I § 13, stk. 3, 1. pkt., og i  

stk. 4, ændres »Modtager ansøgeren« til:  

 »Ønsker ansøgeren eller ægtefællen at modtage,  

 eller modtager ansøgeren«.
 3. I § 13 a, 1. pkt., ændres »modtager  

 hjælp« til: »har ansøgt om eller modtager hjælp«.
 4. Efter § 13 a indsættes:
»§ 13 b.
En person, der ønsker at modtage  

 kontanthjælp, kan i almindelighed tidligst få udbetalt  

 hjælp 1 måned efter den første henvendelse til kommunen,  

 jf. dog § 25 a.
Ansøgeren er omfattet af § 13 i  

 venteperioden.
For personer, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, kan udbetaling af hjælp kun finde sted, hvis ansøgeren  

 er tilmeldt arbejdsformidlingen og udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 2. Der kan højst udbetales hjælp svarende  

 til den periode, hvor betingelserne i stk. 1 er opfyldt.«.
 5. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Kommunen kan yde op til 1 måneds  

 engangshjælp til personer, der ikke opfylder betingelserne i § 13  

 b, indtil de har ret til en hel måneds kontanthjælp.  

 Engangshjælpen ydes fra ansøgningstidspunktet, og indtil  

 ansøgeren får udbetalt kontanthjælp.
 Stk. 2. Hjælpen efter stk. 1 kan højst  

 udgøre 4.231 kr.
 Stk. 3. For personer under 25 år, som bor hos en eller  

 begge forældre, kan hjælpen højst udgøre 2.103  

 kr.«.
 6. I § 26, stk. 1, ændres »efter § 25  

 eller § 28« til: »efter §§ 25, 25 a, 27 eller 28«.
 7. I § 34, stk. 3, nr. 3, ændres »efter  

 § 27 og § 28« til: »efter §§ 25 a, 27 og 28«.
 8. Efter § 36 indsættes:
»§ 36 a.
Personer, der har ret til at få udbetalt  

 beskæftigelsestillæg, skal have udbetalt dette uafhængig af  

 retten til kontanthjælp.«.
 9. I § 39, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 ændres »modtager hjælp« til: »har ansøgt om eller modtager  

 hjælp«.
 10. § 39, stk. 2, sidste pkt. ophæves.
 11. I § 41, stk. 1, ændres »modtageren« til:  

 »ansøgeren«.
 12. I § 74 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer,  

 der har været berettiget til ledighedsydelse eller har været  

 ansat i fleksjob, men som er overgået til ansættelse i  

 ustøttet beskæftigelse.
Ledighedsydelsen kan udbetales 1)	ved ledighed, der indtræffer efter ansættelse i  

 ustøttet beskæftigelse, 2)	i perioder med sygdom eller barsel, 3)	ved afholdelse af ferie eller 4)	ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den  

 pågældende.«.
 13. Efter § 74 indsættes:
»Ledighedsydelse til personer der er visiteret til  

 fleksjob« 14. I § 74 a, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »sygedagpenge eller« til: »sygedagpenge«.
 15. I § 74 a, stk. 1, nr. 3, ændres »efter  

 en erhvervsplan« til: »efter en erhvervsplan eller«.
 16. I § 74 a, stk. 1, indsættes som nyt  

 nummer:
 »4)	modtager ledighedsydelse efter ansættelse i ustøttet  

 beskæftigelse.«.
 17. I § 74 b, stk. 3, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Ledighedsydelse kan fortsat udbetales, hvis kommunen har påbegyndt  

 behandling af en sag om pension.
Ledighedsydelse kan udbetales, så  

 længe sagen behandles.
Ledighedsydelse skal tilbagebetales, hvis der  

 senere udbetales pension for samme periode.«.
 18. Overskrifterne før § 74 f  

og § 74 g ophæves.
 19. § 74 f og § 74 g ophæves.
 20 . Efter § 74 e indsættes:
»Ledighedsydelse til personer der ikke er visiteret til  

 fleksjob § 74 f.
Personer, der er omfattet af § 74, stk. 2,  

 har ret til ledighedsydelse ved ledighed, der indtræder inden for 78  

 uger efter en ansættelse i ustøttet beskæftigelse,  

 når personen forinden ansættelsen har været visiteret til  

 fleksjob.
Inden for de 78 uger kan ledighedsydelsen udbetales i op til 52  

 uger, dog kun indtil personen har optjent ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge efter § 52 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Perioder med ledighedsydelse under  

 barsel medregnes ikke.
 Stk. 2. Det er en betingelse for retten til ledighedsydelse,  

 at personen var berettiget til ledighedsydelse ved overgang til  

 ustøttet beskæftigelse, eller at personen har været ansat  

 i fleksjob efter § 71 eller ustøttet beskæftigelse efter  

 ophør af fleksjob i sammenlagt 9 måneder inden for de seneste 18  

 måneder.
 Stk. 3. Personer, der er berettiget til ledighedsydelse efter  

 stk. 1 og 2, har også ret til ledighedsydelse ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den  

 pågældende.
 Stk. 4. Personer, der modtager ledighedsydelse efter  

 stk. 1 og 2, bevarer ledighedsydelsen i perioder med sygdom og barsel.  

 Reglerne om opfølgning i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 74 g.
Det er en forudsætning for udbetaling af  

 ledighedsydelse:
1)	at personen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde, jf.  

 § 13, 2)	at ledigheden ikke kan tilregnes personen selv, og 3)	at personen tager imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre  

 tilbud, der kan forbedre mulighederne for arbejde.
 Stk. 2. Personen har ikke pligt til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, hvis der foreligger et af de forhold, der er nævnt i  

 § 13, stk. 3.
Stk. 3. Opstår der tvivl om modtagerens rådighed,  

 skal kommunen afprøve rådigheden.
Dette kan ske ved  

 arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
 Stk. 4. Afslår modtageren et rimeligt tilbud om arbejde  

 eller et rimeligt tilbud om aktivering eller andet, der kan forbedre  

 mulighederne for arbejde, kan der ikke udbetales ledighedsydelse til  

 modtageren.
 Stk. 5. Personer, der er fyldt 60 år, kan højest  

 modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
§ 74 h.
Ledighedsydelse udbetales efter § 74 d.
Der er  

 ret til ledighedsydelse under ferie efter § 74 e.
Retten til  

 ledighedsydelse under ferie bevares i første og andet ferieår  

 efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Særlig ydelse § 74 i.
Personer, der ved visitationen ikke har ret til  

 ledighedsydelse, og som har en indtægt, der er mindre end det  

 beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2, er berettiget til  

 en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.
Personer under  

 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis  

 indtægten er mindre end de beløb, der kan udbetales efter  

 § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 2. Ydelsen efter stk. 1 udgør forskellen  

 mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der  

 ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år  

 udgør ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den  

 pågældendes indtægt og det beløb, der ydes efter  

 § 25, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3. § 74 b finder tilsvarende anvendelse for  

 personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om, i hvilket omfang reglerne i kapitel 4 finder anvendelse på  

 personer, der modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 j.
Kommunen giver tilbud om støtte i form af  

 tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Tilskuddet ydes afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne med ½ eller 2/3 af mindste  

 overenskomstmæssige løn på det pågældende  

 ansættelsesområde for nyansatte uden faglige kvalifikationer.  

 På ikke overenskomstdækkede områder anvendes den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige  

 ansættelsesområder.
 Stk. 3. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.«.
 21. I § 89, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 22. I § 89, stk. 2, ændres to steder  

 »hjælpen« til: »engangshjælpen«.
 23. I § 93, stk. 3, og § 94,  

 stk. 2, indsættes efter »aktivering efter kapitel 4«: »og  

 engangsbeløb efter § 25 a«.
 24. I § 104, stk. 1, nr. 2, ændres »§74 g«  

 til: »§74 j«.
 25. I § 104, stk. 2, ændres »§ 74 d,  

 stk. 2« til: »§ 74 d, stk. 2, og § 74 f« og »§ 74 e«  

 ændres til: »§ 74 e og § 74 h«.
 26. I § 104, stk.3, ændres »§ 74 f« til:  

 »§ 74 i«.
 27. I § 109, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »§§ 25, 26 og 28« til: »§§ 25, 25 a, 26 og 28«.
 28. § 118 affattes således:
 »§ 118. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 aftale med Færøernes Landsstyre og Grønlands Hjemmestyre  

 regler for visitation, betaling og refusion af udgifter efter denne lov,  

 når færøske og grønlandske myndigheder har  

 formidlet, at en person fra Færøerne eller Grønland  

 får ophold i Danmark.
 Stk. 3. På samme måde fastsætter  

 beskæftigelsesministeren efter aftale regler om afholdelse af udgifter  

 efter denne lov, når danske sociale myndigheder har formidlet, at  

 personer fra Danmark får ophold på Færøerne eller  

 Grønland.
 Stk. 4. Hvis der opstår uenighed mellem  

 færøske eller grønlandske myndigheder og danske sociale  

 myndigheder om deres forpligtigelser efter disse regler, kan sagen indbringes  

 for Den Sociale Ankestyrelse.«.
§ 2 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 1, 1. pkt. indsættes
efter »kommunalbestyrelsen«: », og udlændingen har ansøgt om  

 introduktionsydelse«.
 2. I § 27 indsættes som nyt stk. 1:
»§ 27. En udlænding, der ønsker at modtage  

 introduktionsydelse, kan tidligst modtage introduktionsydelse ved udgangen af  

 den måned, hvori der søges om introduktionsydelse.
Der kan kun  

 ydes introduktionsydelse  for den periode i måneden, hvori den  

 pågældende har udnyttet sine arbejdsmuligheder, jf.  

 § 25.«.
 Stk. 1-5 bliver herefter stk. 2-6.
 3. Efter § 27 b indsættes:
»§ 27 c.
Kommunalbestyrelsen kan forskudsvis udbetale en  

 særlig introduktionsydelse til en udlænding, der har  

 ansøgt om introduktionsydelse.
Stk. 2. Den særlige introduktionsydelse kan højst  

 udgøre de beløb, der fremgår af § 25 a, stk. 2  

 og 3, i lov om aktiv socialpolitik.
Den særlige introduktionsydelse kan  

 på ansøgningstidspunktet i måneden for ansøgningen  

 ydes forholdsmæssigt for den periode, som udlændingen i den  

 resterende del af den pågældende måned forventes at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ved udgangen af  

 måneden for ansøgningstidspunktet kan der for den  

 følgende måned ydes særlig introduktionsydelse for det  

 antal dage, som udlændingen i måneden for  

 ansøgningstidspunktet ikke har kunnet stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 25. Den forholdsmæssige beregning efter 2.  

 og 3. pkt. foretages i forhold til 30 dage pr. måned.
 Stk. 3. Udlændinge, der modtager særlig  

 introduktionsydelse efter stk. 1, er omfattet af reglerne om  

 rådighed i § 25. § 28, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 4. I § 28, stk. 1, ændres »efter reglerne i  

 §§ 27, 27 a og 28 a« til: »efter reglerne i §§ 27, 27 a, 27 c og 28  

 a«.
 5. I § 29, stk. 2, 1. pkt., ændres »efter  

 §§ 27, 27 a og 28« til: »efter §§ 27, 27 a, 27 c og 28«.
 6. I § 30, stk. 1, udgår »med indtil 30  

 pct.«.
 7. I § 48, stk. 1, ændres »§ 27,  

 stk. 1 og 3, § 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5,  

 § 29, stk. 2, § 39 a, stk. 3, § 45, stk. 5-9,  

 og § 59, stk. 3 og 4,« til: »§ 27, stk. 1 og 3, § 27  

 a, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5, § 29, stk. 2,  

 § 39 a, stk. 3 og § 45, stk. 5-9,«.
 8. I § 48, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »De beløb, der er anført i § 27 c, stk. 2, er  

 fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 én gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.«.
§ 3 I lov nr. 283 af 25. april 2001 om fleksydelse foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, 2. pkt., ophæves.
 2. § 17 affattes således:
 »§ 17. Fleksydelsen udgør årligt et beløb,  

 der svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb beregnet  

 på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der er  

 deleligt med 12.
Stk. 2. Fleksydelsen efter stk. 1 kan højst  

 udgøre et beløb, der svarer til den indtægt, som den  

 visiterede person har 1)	haft som lønindtægt i fleksjob, 2)	haft i selvstændig erhvervsindtægt efter § 74 j i  

 lov om aktiv socialpolitik, 3)	modtaget i dagpenge efter § 1 i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 4)	modtaget i ledighedsydelse efter § 74 i lov om aktiv  

 socialpolitik, 5)	modtaget i kontanthjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik, eller 6)	modtaget i særlig ydelse efter § 74 i i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 3. Fleksydelsen beregnes på baggrund af et  

 gennemsnit af indtægten, jf. stk. 2, nr. 1 og 3-6, i de  

 forudgående 12 måneder.
Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for beregningen af fleksydelsen på baggrund af  

 perioder med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter  

 § 74 j i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4. Fleksydelsen efter stk. 3 afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 5. Det beløb, der følger af stk. 3,  

 reguleres en gang om året pr. den første mandag i januar med en  

 procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6. Fleksydelse udbetales efter, at der er foretaget  

 fradrag for pensionsordninger, jf. § 18, og fradrag på grund af  

 erhvervsarbejde, jf. § 20.
 Stk. 7. Der foretages en årlig omregning på  

 grundlag af arbejdstiden i fleksydelsesperioden i det foregående  

 kalenderår, jf. § 24, stk. 1. Der skal endvidere foretages  

 omregning på baggrund af de oplysninger, beskæftigelsesministeren  

 modtager efter § 34.«.
 3. § 34, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 indhente oplysninger, der er nødvendige for at behandle en sag om  

 fleksydelse, fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder,  

 arbejdsløshedskasser, ATP, pensionskasser, livsforsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse om, at et medlem af  

 kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen samt oplysninger om optjent  

 anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte regler om indhentelse og videregivelse af oplysninger efter  

 stk. 2 og 3, herunder regler om udveksling af oplysninger i elektronisk  

 form.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens § 152 og §§ 152 c-f  

 finder anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 4. I § 34 indsættes efter stk. 3, som  

 bliver stk. 5, som nyt stykke:
 »Stk. 6. Den Sociale Ankestyrelse kan til brug for  

 behandlingen af sager indhente oplysninger efter reglerne i  

 stk. 1-4.«.
 5. § 40, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som har været fritaget for betaling af  

 efterlønsbidrag efter § 77, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som affattet ved lov nr. 1000 af 23.  

 december 1998, ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen fra 1.  

 april 1999 til den 1. juli 2001 med betaling af efterlønsbidrag efter  

 stk. 1-3.«.
 6. I § 40 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 5. For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er omfattet af § 77, stk. 5, nr.  

 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen fra 1. april 1999 med betaling af  

 efterlønsbidrag efter stk. 1-3.«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 7. I § 41 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan dispensere fra  

 tilmeldingsfristen, jf. stk. 1, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 8. I § 42 indsættes efter stk. 2 som  

 stk. 3 og 4 :
 »Stk. 3. Fleksydelsen efter stk. 2 afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4. Det beløb, der følger af stk. 3,  

 reguleres en gang om året pr. den første mandag i januar med en  

 procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.«.
§ 4 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 466 af 31. maj 2000, § 2 ved lov nr.  

 284 af 25. april 2001 og lov nr. 490 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 24, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	Praktiserende Lægers Organisation i deres egenskab af  

 repræsentant for erhvervet praktiserende læger.«.
 2. I § 29, stk. 1, indsættes efter  

 »styrelse«: », jf. dog stk. 3.«.
 3. I § 29 indsættes efter stk. 2 som  

 stk. 3:
 »Stk. 3. Repræsentanten for Praktiserende Lægers  

 Organisation, jf. § 24, stk. 1, nr. 5, honoreres efter taksten for  

 socialmedicinsk samarbejde efter Landsoverenskomsten mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation.«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 80 affattes således:
 »§ 80. Skattepligtig kontanthjælp og introduktionsydelse  

 m.v., der er tilbagebetalingspligtig efter kapitel 12 i lov om aktiv  

 socialpolitik eller kapitel 7 i integrationsloven, fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori beløbet tilbagebetales.«.
§ 6 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 D, stk. 1, indsættes efter  

 »kontanthjælp«: »og introduktionsydelse m.v.«, og efter »lov om aktiv  

 socialpolitik« indsættes: »eller kapitel 7 i integrationsloven«.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2. § 1, nr. 1   11, nr. 21 - 23, og nr. 27 samt  

 § 2, 5 og 6 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 3. § 3, nr. 7, træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende.
 Stk. 4. § 17, stk. 4, som affattet ved § 3, nr.  

 2, samt § 3, nr. 8, og § 4 træder i kraft den 1. juli 2002 og  

 har virkning fra 1. januar 2002.
 Stk. 5. Personer, der modtager kontanthjælp den 1.  

 januar 2003, overgår til bagudbetalt kontanthjælp med virkning  

 fra denne dato, således at december måned 2002 regnes for  

 venteperiode i forhold til den kontanthjælp, der udbetales til  

 dækning af leveomkostningerne for januar 2003.
 Stk. 6. Personer, der modtager kontanthjælp den 1.  

 januar 2003, skal tilbagebetale hjælpen for den måned, der ligger  

 op til første udbetaling, hvis de inden 1. januar 2004 overgår  

 til bagudbetalt løn eller forsørgelsesydelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder forskellige ændringer i lov  

 om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov  

 om fleksydelse og lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område (retssikkerhedsloven). De enkelte forslag beror på  

 henholdsvis satspuljeforlig, regeringens aftale med kommunerne for 2001 og  

 aftale mellem de grønlandske, færøske og danske  

 myndigheder.
 Der henvises til forslag til Lov om ændring af lov  

 om aktiv socialpolitik og integrationsloven ( Ændring af reglerne om  

 ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.) (L 126), idet reglerne  

 om bagudbetaling af kontanthjælpen, som beskrevet i afsnit 1.1.,  

 forudsættes anvendt tilsvarende i forhold til starthjælpen og  

 introduktionsydelsen.
 Det nævnte lovforslag har i øvrigt ikke  

 sammenhæng med dette lovforslag.
1.Oversigt over lovændringerne 1.1. Lov om aktiv social politik (aktivloven) Lov nr. 455 af 10 . juni 1997 om aktiv socialpolitik, jf.  

 forarbejderne hertil (L 230 1996-1997, Folketingstidende 1996-97: 6072, 7861,  

 8297; till.
A 5009; till.
B 1242, 1432; till.
C 279.) Seneste  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001.
 Ændringerne handler om bagudbetaling af  

 kontanthjælp og en midlertidig ledighedsydelse til personer, der  

 tidligere har været i fleksjob, men som er overgået til  

 ustøttet beskæftigelse.
1.2. Lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven) Lov nr. 474 af 1. juli 1998 om integration af  

 udlændinge i Danmark, jf. forarbejderne hertil (L 60 1997-1998,  

 Folketingstidende 1997-98: 977, 2420, 2586; till.
A 1650; till.
B 628, 763;  

 till.
C 511.) Seneste lovbekendtgørelse nr. 643 af 13. juni 2001.
 Ændringerne handler om bagudbetaling af  

 introduktionsydelse.
1.3. Lov om fleksydelse (fleksydelsesloven) Lov nr. 283 af 25. april 2001 om fleksydelse, jf.  

 forarbejderne hertil (L 135 2000   2001, Folketingstidende 2000-2001: 3736,  

 5694, 6072; till.
A 3081, 3064; till.
B 783; till.
C 457).
 Ændringerne indebærer indførelse af en  

 dispensationsordning, administrativ forenkling og fremtidssikring for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
1.4. Lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område (retssikkerhedsloven) Lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf. forarbejderne hertil (L  

 228 1996-1997, Folketingstidende 1996-97: 6072, 7861, 8297; till.
A 4855;  

 till.
B 1176, 1426; till.
C 833). Seneste lovbekendtgørelse nr. 267 af  

 4. december 2000.
 Ændringen handler om honorering af  

 repræsentanter for Praktiserende Lægers Organisation med henblik  

 på at styrke arbejdet i koordinationsudvalgene som led i et mere  

 rummeligt arbejdsmarked.
2. Beskrivelse af ændringerne i de enkelte love 2.1. Lov om aktiv socialpolitik Bagudbetaling af kontanthjælp og introduktionsydelse Kontanthjælp I forlængelse af Kommuneaftalen fremsættes  

 forslag til indførelse af bagudbetalt kontanthjælp, som skal  

 erstatte det nuværende princip, hvor kontanthjælpen udbetales  

 forud.
Det findes hensigtsmæssigt at indføre  

 bagudbetaling af kontanthjælp ud fra såvel praktiske hensyn som  

 hensynet til den enkelte.
Disse er i punktform øget retssikkerhed, idet det vil være lettere at  

 gennemskue og forstå den udbetalte ydelse direkte sammenhæng mellem fx deltagelse i aktivering og  

 udbetalt ydelse og dermed øget incitament skærpet fokus på rådighed blandt ikke-forsikrede  

 ledige administrativ forenkling større overensstemmelse med løn og øvrige  

 overførselsindkomster.
 En stor del af brugerne kommer fra bagudbetalte ordninger.  

 Derfor vil det være mere hensigtsmæssigt, hvis  

 kontanthjælpssystemet indrettes, så det passer ind i det system,  

 der i reglen fungerer på arbejdsmarkedet.
På den måde kommer systemet til at svare til  

 eksempelvis arbejdsløshedsdagpenge.
En person, der mister sit arbejde,  

 skal umiddelbart i forlængelse heraf melde sig ledig hos A-kassen og  

 tilmeldes AF.
I den første tid vil pågældende have penge  

 fra sidste lønudbetaling at leve af, og der optjener  

 pågældende ret til at få udbetalt  

 arbejdsløshedsdagpenge ved periodens udgang, så  

 pågældende har et forsørgelsesgrundlag den  

 efterfølgende periode.
Retten til dagpenge indtræder altså  

 principielt fra det øjeblik, den ledige melder sig ledig, men  

 udbetales først, når den ledige har været  

 arbejdsløs en periode, fx en måned.
Det er dette princip, som  

 regeringen har fundet hensigtsmæssigt også at anvende i  

 kontanthjælpssystemet, dog uden at der bliver tale om, at  

 kontanthjælpen får en anden karakter, end den har i dag.  

 Kontanthjælp vil således heller ikke med dette forslag komme til  

 udbetaling, hvis ansøgeren på anden vis kan forsørge sig  

 selv.
 Et væsentligt argument for, at kontanthjælpen  

 hidtil har været forudbetalt, har været, at retten til  

 kontanthjælp først indtrådte, når pengene fra  

 seneste udbetaling (bagud) af løn, dagpenge eller lignende var  

 opbrugt.
Med bagudbetaling af kontanthjælp skal en person,  

 der får brug for kontanthjælp, i almindelighed henvende sig til  

 kommunen 1 måned før hjælpen kan udbetales.
En  

 sædvanlig situation vil være, at en person er blevet afskediget  

 fra en lønnet beskæftigelse.
Den løn, der udbetales, vil  

 ideelt set skulle vare den efterfølgende måned ud.
Efter de  

 foreslåede regler vil pågældende skulle stille sig til  

 rådighed   tilmelde sig kommunen og AF som ledig og vil kunne aktiveres  

   typisk lige efter sidste arbejdsdag, hvis pågældende ikke har  

 formue.
Herefter vil pågældende efter 1 måneds  

 rådighed være berettiget til bagudbetalt kontanthjælp.
 Med den mere direkte sammenhæng mellem  

 rådighed, aktivering og udbetaling af kontanthjælp, finder  

 regeringen, at der ikke længere er behov for bestemmelsen om  

 begrænsning af nedsættelsen af den månedlige hjælp  

 med 30 pct. ved udeblivelse fra aktivering eller anden  

 beskæftigelsesmæssig foranstaltning.
Personer, der ikke melder sig i rette tid eller kommer fra  

 forudbetalte ydelser, fx SU, vil typisk ikke have noget  

 forsørgelsesgrundlag den første måned.
Til disse kan der  

 udbetales en midlertidig forsørgelsesydelse   såkaldt  

 engangshjælp.
Denne kan maksimalt udgøre 4.231 kr. pr.  

 måned (2002 PL). Beløbet er skattepligtigt.
Der udbetales ikke  

 supplerende hjælp efter § 34. Der foreslås - som i dag - en  

 lavere maksimal sats for hjemmeboende.
Det foreslåede beløb svarer til SU-satsen og  

 er som udgangspunkt uden tilbagebetalingspligt, selv om der i princippet er  

 tale om dobbeltforsørgelse, idet hjælpen dækker den samme  

 periode, for hvilken der efterfølgende ydes bagudbetalt  

 kontanthjælp, idet pågældende har stået til  

 rådighed i nævnte periode.
Det er væsentligt, at  

 engangshjælpen har et niveau, der dels sikrer pågældendes  

 forsørgelsesgrundlag, dels sikrer at principperne for den bagudbetalte  

 kontanthjælp slår fuldt ud igennem.
Således skal ydelsen  

 være på et niveau, der sikrer en hensigtsmæssig  

 adfærd i forbindelse med en social begivenhed.
Det foreslåede beløb er et maksimum, som  

 kommunen skønsmæssigt kan nedsætte, hvis det  

 skønnes, at ordningen anvendes uhensigtsmæssigt.
Desuden vil den  

 kunne udbetales i mindre rater, jf. § 89, stk. 2.
Kommunen kan nøjes med at udbetale, hvad der svarer  

 til »akut hjælp« efter de sædvanlige   skønsmæssige  

 - principper herfor.
I ganske særlige tilfælde kan ydelsen  

 gøres tilbagebetalingspligtig   fx ved svig.
Engangshjælpen vil understrege  

 rådighedspligten den første måned, idet man efter denne  

 venteperiode normalt har ret til en højere ydelse, nemlig  

 kontanthjælp.
Hjælpen vil understrege den opståede  

 situations særlige karakter.
Udgangspunktet må i øvrigt være, at en  

 person, der har brug for engangshjælp eller kontanthjælp og fx er  

 i individuel jobtræning og herefter fortsætter på en  

 forudbetalt ydelse, fx SU, vil have ret til at få udbetalt det  

 beskæftigelsestillæg, som jobtræningen udløser, men  

 ikke kontanthjælpen.
Således gælder princippet om, at  

 kontanthjælpen ikke kan udbetales, hvis pågældende modtager  

 en ydelse, der skal dække forsørgelsen i samme tidsrum, som  

 kontanthjælpen er beregnet til at skulle dække, eller i  

 øvrigt kan forsørge sig selv stadigvæk.
De personer, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 modtager kontanthjælp, overgår alle til at modtage bagudbetalt  

 kontanthjælp, men med tilbagebetalingspligt for den forudbetalte  

 hjælp, der er udbetalt i måneden op til første udbetaling,  

 hvis pågældende modtager bagudbetalt løn eller  

 overførselsindkomst inden for 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Herefter er den forudbetalte hjælp, der er udbetalt  

 i overgangsmåneden, uden tilbagebetalingspligt.
Introduktionsydelse Integrationslovens regler om udbetaling af  

 introduktionsydelse svarer til reglerne om udbetaling af kontanthjælp i  

 lov om aktiv socialpolitik, hvorfor der i integrationsloven  

 gennemføres ændringer svarende til de principper om  

 bagudbetaling af kontanthjælp som foreslås indført i lov  

 om aktiv socialpolitik.
Af lovforslaget fremgår, at en udlænding, der  

 ønsker at modtage introduktionsydelse, tidligst kan modtage  

 introduktionsydelse ved udgangen af den måned, hvori der er  

 ansøgt om introduktionsydelse.
Der ydes introduktionsydelse for den  

 periode, hvor udlændingen har udnyttet sine  

 arbejdsmuligheder/stået til rådighed.
Såfremt  

 udlændingen ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, vil der kunne blive  

 trukket i den ydelse, der udbetales ved månedsskiftet.
For så vidt angår udlændinge, der ikke  

 har et forsørgelsesgrundlag i den første måned efter  

 ansøgningstidspunktet, kan der udbetales en særlig  

 introduktionsydelse.
Den særlige introduktionsydelse kan ydes  

 forholdsmæssigt for den periode, som udlændingen i den resterende  

 del af måneden forventes at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Den følgende måned udbetales særlig  

 introduktionsydelse for det antal dage, som udlændingen i måneden  

 for ansøgningstidspunktet ikke har kunne stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
Ledighedsydelse I forbindelse med Folketingets behandling af L 216 Forslag  

 til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

 om børnepasningsorlov og lov om befordringsrabat til  

 efterlønsmodtagere m.fl. (Ændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af  

 ledighedsydelse m.v.) gav den daværende regering tilsagn om at overveje  

 en forbedring af mulighederne for at overgå fra fleksjob til  

 ustøttet beskæftigelse.
 Førtidspensionsreformens forligspartier, regeringen  

 (Venstre og Konservative), Socialdemokratiet, Det radikale Venstre, Centrum  

 Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, har herefter  

 godkendt, at det i tilknytning til førtidspensionsreformen sikres, at  

 personer, der overgår fra fleksjob til ustøttet arbejde, bevarer  

 retten til ledighedsydelse ved uforskyldt ledighed, indtil de har haft  

 mulighed for at optjene ret til arbejdsløshedsdagpenge.
Personer, der overgår fra fleksjob til  

 ustøttet arbejde, vil have ret til at blive optaget i en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Retten til dagpenge opnås efter 1 års  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse.
Det er endvidere en betingelse,  

 at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang.
Deltidsforsikrede medlemmer skal have haft  

 beskæftigelse som lønmodtagere i en tid, som sammenlagt svarer  

 til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for de  

 sidste 3 år.
 For at sikre, at personer, der overgår fra fleksjob  

 til ustøttet beskæftigelse, fortsat vil være sikret i  

 tilfælde af ledighed, indtil de gennem forsikring i en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse kan opnå ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge, foreslås, at personerne bevarer retten  

 til ledighedsydelse, indtil de har haft mulighed for at optjene ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Forslaget skal medvirke til, at personer, der er  

 berettiget til fleksjob, ikke afholder sig fra at søge ustøttet  

 beskæftigelse, fordi de i en overgangsperiode ikke er sikret i  

 tilfælde af ledighed.
Forslaget omfatter personer, der overgår fra  

 fleksjob til ustøttet beskæftigelse.
Hvis personen endnu ikke  

 har optjent ret til ledighedsydelse ved overgang til ustøttet  

 beskæftigelse, fortsætter optjeningen af retten til  

 ledighedsydelse efter overgang til ustøttet beskæftigelse.  

 Forslaget omfatter tillige personer, der går fra ledighedsydelse til  

 ustøttet beskæftigelse.
Personer, der overgår fra  

 særlig ydelse til ustøttet beskæftigelse, omfattes ikke af  

 forslaget.
Personer, der modtager særlig ydelse, har normalt en svagere  

 tilknytning til arbejdsmarkedet end personer, der modtager ledighedsydelse.  

 Der er derfor ikke samme hensyn at tage til, at denne gruppe i en midlertidig  

 periode skal bevare retten til den særlige ydelse, som i forvejen er en  

 midlertidig ydelse, der udbetales, indtil personen har optjent ret til  

 ledighedsydelse.
Personer, der modtager kontanthjælp, omfattes af de  

 samme regler, som gælder for øvrige  

 kontanthjælpsmodtagere, der kommer i ustøttet  

 beskæftigelse, dvs. de vil være berettiget til kontanthjælp  

 i tilfælde af ledighed, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
For at modvirke, at ledighedsydelsen bliver en varig  

 pensionslignende ydelse, foreslås, at der indføres en  

 varighedsbegrænsning.
Det foreslås, at retten til ydelsen  

 gælder i 52 uger inden for 78 uger efter ansættelsen i  

 ustøttet beskæftigelse.
Ledighedsydelsen kan kun udbetales,  

 indtil der er opnået ret til arbejdsløshedsdagpenge.
Personen  

 skal stå til rådighed, efter de regler der gælder for  

 kontanthjælpsmodtagere uden andre problemer end ledighed.
Det foreslås, at ledighedsydelse udbetales efter  

 samme regler, som gælder for personer, der er visiteret til fleksjob,  

 dvs. ydelsen vil også kunne udbetales under sygdom eller barsel.  

 Ledighedsydelsen vil også kunne udbetales under ferie i både  

 første og andet ferieår efter overgang til ustøttet  

 beskæftigelse, således at der herefter normalt vil være  

 opnået ret til løn eller feriegodtgørelse under ferie  

 på baggrund af den ustøttede beskæftigelse.
Retten til  

 ledighedsydelse under barsel kan ydes ud over de 52 uger, hvor der kan  

 udbetales ledighedsydelse.
Det foreslås, at der skal ske opfølgning af  

 udbetaling af ledighedsydelsen efter de regler, der gælder for  

 udbetaling af ledighedsydelse til personer, der er visiteret til fleksjob.  

 Den første opfølgning skal ske senest 6 måneder efter, at  

 ledighedsydelsen er udbetalt første gang.
Her skal kommunen bl.a.  

 vurdere, om personen kan visiteres til fleksjob igen.
 Bemyndigelse vedrørende personer fra Færøerne og  

 Grønland på døgninstitutioner m.v.
Lovforslaget skal give beskæftigelsesministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte retningslinier i overensstemmelse med den  

 praksis, der har været gældende siden særforsorgens  

 udlægning for personer fra Færøerne og Grønland,  

 der får ophold i Danmark i døgninstitution, pleje eller  

 revalidering på foranledning af de sociale myndigheder.
Desuden  

 indeholder forslaget tilsvarende nye regler for personer fra Danmark, der  

 får ophold på Færøerne eller i Grønland, samt  

 en regel om anke i tilfælde af uenighed om betalingsforhold m.v.
Ifølge den nuværende praksis udlægger  

 den danske opholdskommune udgifterne til alle kommunale ydelser og  

 foranstaltninger i henhold til lov om aktiv socialpolitik.
Udgiften til  

 kontanthjælp m.v. bliver anmeldt til refusion fra staten efter de  

 almindelige regler.
Den kommunale andel afkræves af vedkommende kommune  

 direkte fra de grønlandske myndigheder på samme måde, som  

 betaling afregnes mellem danske kommuner.
Administrationsudgifter afholdes af  

 den danske opholdskommune uden refusion fra staten eller de  

 grønlandske myndigheder.
For kommunale ydelser eller foranstaltninger,  

 hvor staten ikke er medfinansierende, betaler Grønland den fulde  

 udgift.
 Lovforslaget er aftalt med de færøske og  

 grønlandske myndigheder.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i forhold til den  

 gældende retstilstand for de personer, som er omfattet af de  

 særlige regler, der gælder for særforsorgsområdet  

 (modtagepligten på institutioner i Vestsjællands og  

 Storstrøms amter).
2.2. Lov om fleksydelse Lov om fleksydelse trådte i kraft den 1. juli 2001,  

 og der har vist sig et behov for tekniske præciseringer og justeringer.  

 Hertil kommer behovet for en dispensationsordning.
For personer, der var visiteret til fleksjob før  

 den 1. juli 2001, som skulle anvende overgangsbestemmelsen i lovens  

 § 41, stk. 1, var fristen for tilmelding den 1. oktober 2001. Ca.  

 300 personer, der var visiteret før den 1. juli 2001, har først  

 tilmeldt sig fleksydelsesordningen efter den 1. oktober.
For en række  

 af disse personer skyldes den sene tilmelding forhold, der ikke med  

 rimelighed kan henføres til de pågældende personer.
Som  

 eksempel kan nævnes forhold hos kommuner og  

 arbejdsløshedskasser, der har været årsag til den sene  

 tilmelding.
Der er således behov for, at der i særlige  

 tilfælde kan dispenseres fra fristen i lovens § 41,  

 stk. 1.
Udover en dispensationsbestemmelse indeholder lovforslaget  

 en ændring af udmeldingsproceduren. Ændringen vedrører  

 personer, som ikke ønsker at være tilmeldt fleksydelse, men som  

 automatisk bliver tilmeldt af kommunen.
Ifølge det nuværende  

 regelsæt kan disse personer på grund af kommunernes  

 ekspeditionstid risikere at skulle betale fleksydelsesbidrag. Ændringen  

 indebærer, at disse personer fremover undgår at betale bidrag,  

 som de efterfølgende alligevel vil kræve tilbagebetalt.
Det kan  

 fastsættes administrativt, at udmeldelse af ordningen kan få  

 virkning fra tidspunktet for tilmeldingen, således, at  

 pågældende ikke skal betale bidrag.
 Herudover gøres opregningen af indtægter  

 m.v., der kan danne grundlag for beregning af fleksydelse fuldstændig,  

 idet det foreslås, at også kontanthjælp vil kunne danne  

 grundlag for beregning af fleksydelse.
Desuden fremtidssikres loven i forhold til personer, der  

 har selvstændig virksomhed.
Efter de nuværende regler kan  

 fleksydelse maksimalt udgøre gennemsnittet af den visiterede persons  

 indtægt de forudgående 12 måneder før overgangen til  

 fleksydelse.
For selvstændige kan reglen have den konsekvens, at de  

 får beregnet en meget lav fleksydelse eller en fleksydelse på 0  

 kr.
Disse situationer opstår, hvor der er et ringe eller negativt  

 afkast i regnskabsåret forud for overgangen til fleksydelse.  

 Ændringen indebærer, at der administrativt kan fastsættes  

 særlige regler for beregning af fleksydelse for personer, der driver  

 selvstændig virksomhed. Ændringen kan indebære, at  

 beregningsperioden forlænges.
Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan indhente oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige  

 myndigheder, arbejdsløshedskasser, ATP, pensionskasser,  

 livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter til brug for behandlingen af  

 sager om fleksydelse.
Det foreslås videre, at direktøren kan  

 videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse om, at et af kassens  

 medlemmer er tilmeldt fleksydelsesordningen, samt oplysninger om optjent  

 anciennitet i fleksydelsesordningen.
Endvidere foreslås, at  

 direktøren får adgang til at fastsætte regler om  

 udveksling af disse oplysninger mellem Arbejdsdirektoratet og  

 arbejdsløshedskasserne, herunder i elektronisk form.
Reglerne kommer  

 hermed til at svare til reglerne om indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Endelig indeholder forslaget præciseringer i forhold  

 til afrunding og satsregulering af de forskellige ydelser.
2.3. Retssikkerhedsloven Lægernes rolle og honorering i koordinationsudvalg Som et resultat af forhandlingerne om  

 satsreguleringspuljen for 2001 blev der afsat 1,7 mio. kr. i 2001 og de  

 følgende år til honorering af repræsentanter for  

 Praktiserende Lægers Organisation, P.L.O., med henblik på at  

 styrke arbejdet i koordinationsudvalgene som led i et mere rummeligt  

 arbejdsmarked.
Efter de gældende regler i retssikkerhedsloven kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at medlemmer af koordinationsudvalgene  

 får diæter, erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes  

 styrelse.
Det er imidlertid ikke alle kommuner, der benytter sig af denne  

 mulighed.
P.L.O. har i denne sammenhæng henledt opmærksomheden  

 på, at lægerne for denne type af arbejde normalt honoreres efter  

 taksten for socialmedicinsk samarbejde efter overenskomsten mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation.  

 Af i alt 147 koordinationsudvalg i 2000 var der kun 80 udvalg, der havde et  

 medlem fra P.L.O.
 En arbejdsgruppe om lægernes rolle og honorering i  

 de lokale koordinationsudvalg, som blev nedsat af Det Sociale Råd, fik  

 til opgave at overveje og præcisere lægernes rolle i  

 koordinationsudvalg med henblik på en styrkelse af udvalget.
 Arbejdsgruppen stillede bl.a. forslag om, at  

 P.L.O.-repræsentanten - med udgangspunkt i en generel aftale med P.L.O.  

 om lægens særlige rolle, der udmøntes lokalt   honoreres  

 efter taksten for socialmedicinsk samarbejde efter Landsoverenskomsten mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers  

 Organisation.
 Der er herefter indgået en aftale mellem P.L.O. og  

 Beskæftigelsesministeriet, der præciserer, at  

 P.L.O.-repræsentanten som repræsentant for erhvervet  

 praktiserende læger har en særlig rolle i  

 koordinationsudvalget.
 Af aftalen fremgår således, at  

 P.L.O.-repræsentanten har en lægefaglig viden og indsigt i de  

 sundhedsmæssige faktorer, der kan mindske udstødelsen og  

 støtte bestræbelserne for at sikre ledige personer med behov for  

 en særlig indsats en plads på arbejdsmarkedet, og at  

 P.L.O.-repræsentanten i relation til arbejdet i udvalget bl.a. kan  

 bidrage med:
· · · · · Aftalen understreger, at  

 P.L.O.-repræsentantens opgave er at sikre, at koordinationsudvalgets  

 øvrige medlemmer får en bedre forståelse for de  

 lægelige synsvinkler, der bør inddrages i indsatsen og at  

 medvirke til, at de øvrige læger i lokalområdet i dialog  

 med og med praktisk bistand fra kommunen eller sekretariatet for  

 koordinationsudvalget får information om og indsigt i  

 koordinationsudvalgets initiativer og i visionen om et rummeligt  

 arbejdsmarked.
 Af aftalen fremgår endelig, at  

 P.L.O.-repræsentantens rolle nærmere skal fastlægges ud fra  

 lokale ønsker og behov.
Forslagene indebærer en præcisering af, at  

 P.L.O.-medlemmet er repræsenteret i koordinationsudvalget i egenskab af  

 repræsentant for erhvervet praktiserende læger.
Samtidig  

 foreslås, at P.L.O.-medlemmet honoreres efter taksten for  

 socialmedicinsk samarbejde efter overenskomsten mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation.
 Hvis det ikke er muligt at udpege en repræsentant  

 for de praktiserende læger til koordinationsudvalget og dermed anvende  

 de midler, der tildeles kommunerne til honorering af P.L.O.-medlemmet efter  

 taksten for socialmedicinsk samarbejde, vil kommunerne efter drøftelse  

 med koordinationsudvalget i stedet kunne vælge enten at aflønne  

 andre læger fx en læge fra bedriftssundhedstjenesten eller at  

 anvende midlerne ad hoc på konsulentbasis til at fremme det  

 sociallægelige aspekt i koordinationsudvalgets arbejde.
3. Forslagets konsekvenser 3.1. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Bagudbetaling af kontanthjælp og integrationsydelse Forslaget om bagudbetaling skønnes samlet set ikke  

 at have konsekvenser for de samlede offentlige udgifter.
Personer, der ikke har haft nogle indtægter,  

 umiddelbart før de henvender sig for at modtage kontanthjælp,  

 vil få engangshjælp, der er mindre, end den de får efter  

 gældende regler.
Det vil umiddelbart give en offentlig besparelse, idet  

 antallet af udbetalinger vil være ens, mens det samlede beløb  

 vil være mindre på grund af engangshjælpen.
 Personer, der umiddelbart inden de anmoder om  

 kontanthjælp, har fået udbetalt en løn eller  

 forsørgelsesydelse, som de ville kunne leve af den første  

 måned, skal ligeledes have udbetalt engangshjælp, såfremt  

 de først melder sig hos kommunen, når pengene er brugt.
 Samtidig vil der være en modgående merudgift  

 til kontanthjælp, idet den sidst udbetalte kontanthjælp med  

 forslaget ikke længere skal ydes med tilbagebetalingspligt i den  

 måned, hvor kontanthjælpsmodtageren har fået et arbejde med  

 bagudbetalt løn eller overgår til anden offentlig  

 forsørgelse, der er bagudbetalt.
Hvorvidt besparelsen er større eller mindre end  

 merudgiften afhænger af de specifikke antagelser, der gøres.
Der  

 foreligger ikke oplysninger, der gør det muligt at beregne disse  

 udgifter.
Som en overgangsordning skal kontanthjælpen dog  

 fortsat være tilbagebetalingspligtig for de personer, der var på  

 kontanthjælp på ikrafttrædelsestidspunktet, og får  

 bagudbetalt løn eller forsørgelsesydelse inden for 1 år  

 efter dette tidspunkt.
Det antages, at det er en beskeden andel af  

 kontanthjælpsmodtagerne, der har tilbagebetalingspligtige beløb  

 under de nuværende regler, samt at størstedelen heraf vil  

 være omfattet af overgangsordningen.
Med forslaget bliver der derfor  

 tale om en begrænset merudgift som følge af, at  

 overgangsordningen kun er et år.
Samlet set skønnes de modgående  

 bevægelser at gå i 0. Der skønnes ikke at blive  

 meraktivering som følge af forslaget.
De økonomiske  

 konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter og er omfattet af  

 budgetgarantien.
Ledighedsydelse Forslaget om ledighedsydelse til personer, der  

 overgår fra fleksjob eller ledighedsydelse til ustøttet  

 beskæftigelse og uforskyldt bliver ledige, skønnes at  

 medføre en samlet offentlig merudgift på 1,0 mill. kr. i 2002,  

 1,6 mill. kr. i 2003, 1,9 mill. kr. i 2004 og 2,1 mill. kr. i 2005.
 I skønnet indgår en offentlig merudgift til  

 ledighedsydelse i forbindelse med ledighed på 0,5 mill. kr. i 2002, 1,1  

 mill. kr. i 2003, 1,3 mill. kr. i 2004 og 1,4 mill. kr. i 2005. Desuden  

 indgår en offentlig merudgift til ledighedsydelse i forbindelse med  

 ferie på 0,5 mill. kr. i 2002, 0,5 mill. kr. i 2003, 0,6 mill. kr. i  

 2004 og 0,7 mill. kr. i 2005.
 Den samlede merudgift fordeler sig mellem staten og  

 kommunerne med en merudgift til staten på 0,5 mill. kr. i 2002, 1,0  

 mill. kr. i 2003, 1,1 mill. kr. i 2004 og 1,3 mill. kr. i 2005, samt en  

 merudgift til kommunerne på 0,5 mill. kr. i 2002, 0,6 mill. kr. i 2003,  

 0,8 mill. kr. i 2004 og 2005.
 Regeringen søger tilslutning til, at forslaget  

 finansieres via satspuljen.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
 Forslaget skønnes at have helt ubetydelige  

 administrative konsekvenser, da det forventes, at et meget begrænset  

 antal har mulighed for at benytte sig af ordningen.
Fleksydelse Der er ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser ved forslaget, der omfatter ca. 200 personer som følge af  

 dispensationsordningen, fordi de hele tiden har været omfattet af den  

 berettigede personkreds.
Forslaget om fleksydelse til selvstændige  

 erhvervsdrivende har heller ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser.
Den nugældende § 74 g om tilskud til  

 selvstændig erhvervsdrivende i egen virksomhed i lov om aktiv  

 socialpolitik er ikke trådt i kraft sammen med de øvrige  

 ændringer i reglerne om fleksjob m.v. den 1. juli 2001. Bestemmelsen  

 sættes særskilt i kraft i en bekendtgørelse.
Der er  

 således allerede taget stilling til de økonomiske og  

 administrative konsekvenser.
Lægernes rolle og honorering i koordinationsudvalg Ved udmøntningen af satsreguleringspuljen for 2001  

 blev der afsat 1,7 mill. kr. til honorering af P.L.O.´s repræsentanter  

 i koordinationsudvalgene.
Forslaget skønnes at medføre en  

 udgift for kommunerne i 2002 og årene derefter på 1,8 mill. kr.  

 (PL-2002) til lægernes honorering efter taksterne for det  

 socialmedicinske arbejde inklusiv tidsforbrugstillæg.
De administrative  

 konsekvenser for kommunerne skønnes at være begrænset.
 Kommunerne kompenseres for merudgiften gennem regulering  

 af bloktilskuddet, jf. det udvidede totalbalanceprincip, således at  

 omlægningen er udgiftsneutral for kommunerne under et.
 De økonomiske og administrative konsekvenser af  

 forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
3.2. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
3.3. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
3.4. Forhold til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige konsekvenser.
Positive konsekvenser / Mindreudgifter Negative konsekvenser / Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget skønnes at give en samlet merudgift på  

 2,8 mill. kr. i 2002, 3,4 mill. kr. i 2003, 3,7 mill. kr. i 2004 og 3,9 mill.  

 kr. i 2005. Forslaget skønnes at give staten en merudgift på 0,5  

 mill. kr. i 2002, 1,0 mill. kr. i 2003, 1,1 mill. kr. i 2004 og 1,2 mill. kr.  

 i 2005. Merudgiften for kommunerne skønnes til 2,2 mill. kr. i 2002,  

 2,5 mill. kr. i 2003, 2,6 mill. kr. i 2004 og 2005.
Administrative konsekvenser for stat, kommune og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgere Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 - 3 Som en konsekvens af, at udbetalingsprincippet  

 vedrørende kontanthjælp foreslås ændret fra  

 forudbetaling til bagudbetaling, så den i højere grad svarer til  

 dagpenge, bør personer, der ønsker at få udbetalt  

 hjælp, udnytte sine arbejdsmuligheder i den venteperiode, hvor de  

 fleste normalt vil have bagudbetalt løn, arbejdsløshedsdagpenge  

 og lignende til rådighed.
Herefter vil der kunne udbetales  

 kontanthjælp, som pågældende måtte være  

 berettiget til i kraft af, at pågældende har stået til  

 rådighed i en periode.
 Derfor foreslås tidspunktet for, hvornår en  

 ansøger skal tilmeldes arbejdsformidlingen, ændret,  

 således at det i givet fald skal ske, når pågældende  

 henvender sig til kommunen og ansøger om kontanthjælp.
De gældende bestemmelser om rådighed går  

 ud på, at kun personer, der får hjælp, skal  

 stå til rådighed.
Med det foreslåede princip om  

 bagudbetaling af kontanthjælp indtræder  

 rådighedsforpligtelsen tidligere, i almindelighed en måned  

 før der kan udbetales kontanthjælp, hvorfor § 13 og  

 § 13 a ændres som konsekvens heraf.
Til nr. 4 Arbejdsløshedsdagpenge, de fleste lønformer,  

 og syge- og barselsdagpenge m.v. er bagudbetalte.
Det betyder, at de  

 udbetales på baggrund af en forudgående periodes  

 arbejdsløshed, arbejde osv. og skal dække de leveomkostninger,  

 der vil være i den kommende periode.
Forslaget om ændring af  

 udbetalingen af kontanthjælpen fra at være en forudbetalt til at  

 være bagudbetalt ydelse vil betyde, at princippet i  

 kontanthjælpssystemet kommer til at ligne disse ordninger.
Det vil  

 betyde, at en person, der fx mister sit arbejde eller ikke længere er  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge, vil skulle melde sig ledig hos  

 kommunen straks ved ledighedens indtræden, eller senest hvor  

 pågældende i begyndelsen af måneden kan se, at  

 berettigelsen til arbejdsløshedsdagpengene vil være slut ved  

 månedens udgang.
Imidlertid gælder de sædvanlige  

 betingelser for at få kontanthjælp fortsat, hvorfor berettigelsen  

 til at modtage kontanthjælp fortsat fx er afhængig af, at  

 pågældende ikke forsørges af andre (typisk en  

 ægtefælle), og at ansøgeren og ægtefællen ikke  

 har en formue, der kan dække det økonomiske behov.
Derfor foreslås det, at en person, der ønsker  

 at modtage hjælp efter § 11, i almindelighed skal henvende sig til  

 kommunen 1 måned før, hjælpen ønskes udbetalt.
Det  

 skyldes, at kommunen herved kan påse, at pågældende er  

 berettiget til at modtage kontanthjælp ved at stå til  

 rådighed   udnytte sine arbejdsmuligheder - i den måned, der  

 dækkes af sidste bagudbetalte (måneds)løn, således  

 at der er grundlag for at udbetale en ny månedsløn i form af  

 kontanthjælp ved månedens slutning.
Det er således en  

 betingelse, at ansøgeren opfylder rådighedsbetingelserne en hel  

 måned for at være berettiget til en måneds  

 kontanthjælp.
Der kan højst udbetales hjælp svarende til  

 den periode, betingelserne i stk. 1. er opfyldt.
Har ansøgeren  

 kun opfyldt rådighedsbetingelserne i en del af perioden, vil der kun  

 kunne udbetales kontanthjælp i den efterfølgende måned i  

 forhold til den periode, pågældende har udnyttet sine  

 arbejdsmuligheder.
For aktiverede og andre i beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger med et nærmere fastsat timetal nedsættes  

 hjælpen med det antal timer, som den pågældende er  

 udeblevet, sat i forhold til det faktiske antal timer, som den  

 pågældende i den pågældende periode skulle have  

 deltaget i tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
Udbetalingsperioden følger ikke nødvendigvis  

 opgørelsesperioden.
Princippet svarer således til principperne i  

 den nugældende § 39.
For ikke-aktiverede nedsættes hjælpen med det  

 antal dage, hvor den pågældende ikke har stået til  

 rådighed i forhold til det samlede antal dage, der rent faktisk er i  

 den pågældende periode   i reglen 1 måned.
Udeblivelse fra  

 en samtale hos AF eller kommunen vil således som udgangspunkt  

 medføre, at pågældende ikke kan anses for at stå til  

 rådighed den pågældende dag og de efterfølgende  

 dage, indtil kontakten til kommunen er genoprettet.
Der regnes som  

 udgangspunkt med 5 rådighedsdage pr. uge.
Til nr. 5 Nogle ansøgere vil have behov for hjælp fra  

 det tidspunkt, de henvender sig til kommunen, enten fordi de ikke har  

 overholdt deres forpligtelser i henhold til den foreslåede § 13 b,  

 eller fordi den ændring, der gør, at pågældende ikke  

 længere kan forsørge sig selv, er opstået på en  

 måde, så det ikke har været muligt at overholde pligten i  

 § 13 b.
Pågældende har således ikke haft mulighed for  

 at stå til rådighed en periode, og ansøgeren vil  

 således mangle penge indtil det tidspunkt, hvor pågældende  

 vil være berettiget til kontanthjælp.
 Den foreslåede bestemmelse giver mulighed for at  

 forudbetale engangshjælp i sammenlagt en måned, hvorved  

 pågældende - under forudsætning af fuld rådighed -  

 efterfølgende vil have ret til en måneds kontanthjælp.  

 Hvis en ansøger, der har mistet sit arbejde og ikke er berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge, først henvender sig til kommunen efter  

 ½ måneds ledighed, vil pågældende være stillet som i  

 arbejdsløshedsforsikringssystemet og ikke have ret til  

 kontanthjælp for den periode, hvor pågældende ikke  

 udnyttede sine arbejdsmuligheder (stod til rådighed). Hvis  

 pågældende herefter udnytter sine arbejdsmuligheder, vil  

 pågældende have ret til ½ måneds kontanthjælp, som  

 eventuelt vil kunne suppleres med engangshjælp afhængig af  

 pågældendes forhold.
 I de tilfælde, hvor ansøgeren henvender sig  

 ved et månedsskifte, og hvor pågældende er berettiget til  

 engangshjælp, udbetales engangshjælpen for den første  

 måned, og den bagudbetalte kontanthjælp udbetales fra næste  

 månedsskifte.
I de tilfælde, hvor borgeren eksempelvis henvender  

 sig i midten af en måned, udbetales der engangshjælp til  

 kalendermånedens udgang.
Ved indgangen til den efterfølgende  

 kalendermåned udbetales der bagudbetalt kontanthjælp svarende til  

 den venteperiode i måneden forinden, hvor borgeren har stået til  

 rådighed.
Sammen med denne kontanthjælp udbetales der  

 engangshjælp til at dække ansøgerens behov for hjælp  

 i den del af den efterfølgende kalendermåned, hvor  

 ansøgeren er uden forsørgelsesgrundlag.
Herved bliver den  

 samlede varighed af engangshjælpen ligeledes en måned.
 Selv om den forudbetalte engangshjælp og den  

 bagudbetalte kontanthjælp i princippet dækker den samme periode,  

 og ydelsen efter de sædvanlige principper skulle være  

 tilbagebetalingspligtige, foreslås det, at hjælpen normalt ikke  

 er tilbagebetalingspligtig, men at den kan gøres  

 tilbagebetalingspligtig i gentagelsestilfælde.
 Engangshjælpen er en bruttoydelse, der skal betales  

 skat af.
 Efter de nugældende regler vil der i ganske  

 særlige tilfælde efter kommunens skøn alternativt kunne  

 blive udbetalt »akut hjælp« til personer, der ikke er berettiget til  

 kontanthjælp. »Akut hjælp« er ikke et lovmæssigt begreb,  

 men er udsprunget af praksis, og udbetales i henhold til § 81,  

 hjælp i særlige tilfælde, enkeltudgifter.
 Udbetaling af engangshjælp baserer sig på  

 forventet rådighed, hvilket medfører, at hjælpen kan  

 udbetales for kortere perioder, hvis der er begrundet tvivl om, at modtagerne  

 vil opfylde betingelserne for hjælp i hele den periode, som  

 hjælpen er beregnet til at dække, jf. § 89, stk. 2.
Spørgsmålet om tilbagebetalingspligt ved svig  

 kan også opstå i forbindelse med udbetaling af  

 engangshjælpen.
Hvis en person i gentagelsestilfælde   og uden at  

 være berettiget til kontanthjælp den efterfølgende  

 måned - modtager engangshjælp, vil hjælpen kunne  

 kræves tilbagebetalt.
Til nr. 6 og 7 Hjælpen til ægtepar beregnes som summen af de  

 beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til efter  

 §§ 25, 25 a, 27 og 28. Den foreslåede ændring er dels en  

 præcisering, dels en videreførelse af de hidtidige principper,  

 der betyder, at to ægtefæller, der begge er på  

 kontanthjælp, ikke samlet kan modtage mere, end de hver især  

 tilsammen er berettiget til.
Til nr. 8 På kontanthjælpsområdet gælder det  

 - efter den foreslåede overgang til bagudbetaling - fortsat, at der  

 ikke kan udbetales kontanthjælp, hvis en person modtager en anden  

 ydelse, der dækker samme tidsrum og samme formål.
Ved overgang  

 fra kontanthjælp til en forudbetalt ydelse, fx stipendier efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte, vil der således ikke kunne udbetales  

 kontanthjælp, selv om pågældende har stået til  

 rådighed måneden før første udbetaling af den  

 forudbetalte ydelse.
Hvis pågældende imidlertid har været i  

 individuel jobtræning, ses der bort fra dette princip, hvad angår  

 beskæftigelsestillægget.
Det beskæftigelsestillæg,  

 som pågældende har ret til ved modtagelse af den forudbetalte  

 ydelse, udbetales uanset retten til kontanthjælp.
På dette punkt  

 brydes der med de hidtil gældende principper for udbetaling af  

 beskæftigelsestillæg.
Til nr. 9 Bestemmelsen er en konsekvens af, at  

 rådighedspligten som udgangspunkt indtræder en måned  

 før, der kan udbetales kontanthjælp.
Til nr. 10 Med den mere direkte sammenhæng mellem  

 rådighed, aktivering og udbetaling af kontanthjælp, finder  

 regeringen, at der ikke længere er brug for at begrænse  

 nedsættelsen af den månedlige hjælp med 30 pct.
 En person, der uberettiget udebliver fra aktivering eller  

 anden beskæftigelsesmæssig foranstaltning   herunder  

 danskundervisning - en dag pr. uge vil få reduceret sin hjælp med  

 20 pct. såvel efter de nuværende regler som efter de fremtidige.  

 Men 2 uberettigede fraværsdage om ugen vil med de foreslåede  

 regler ikke medføre reduceret sanktion som i dag, men betyde en  

 reduktion af ydelsen på 40 pct. mod i dag 30 pct.
Der er ikke et konkret mål for, hvornår  

 modtagerens udeblivelser har et sådant omfang, at der reelt må  

 siges at være tale om en afvisning af tilbudet, men som retningsgivende  

 vil et fravær på over 50 pct. i en periode kunne begrunde, at  

 sanktionen i form af standsning af kontanthjælpen tages i brug.
Det vil  

 sige, at 3 uberettigede fraværsdage pr. uge medfører bortfald af  

 hjælpen.
De ufravigelige sanktionsregler omfatter den gruppe af  

 kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund  

 af ledighed.
Efter regeringens opfattelse er der ikke saglige grunde til at  

 have andre sanktionsregler over for disse ledige end over for forsikrede  

 ledige, der modtager dagpenge.
I modsætning hertil er det fortsat op  

 til kommunen at afgøre, om der i tilfælde af udeblivelser skal  

 sættes ind med sanktioner over for de kontanthjælpsmodtagere, der  

 modtager hjælp på grund af problemer udover ledighed.
 Som hidtil gælder reglerne såvel den  

 situation, hvor en person udebliver i nogle timer eller hele dage, som hvor  

 den pågældende møder op, men forsømmer aktiv  

 medvirken i aktiveringen i et sådant omfang, at det må  

 sidestilles med udeblivelse.
Til nr. 11 Bestemmelsen er en konsekvens af, at  

 rådighedspligten som udgangspunkt indtræder en måned  

 før, der kan udbetales kontanthjælp.
Til nr. 12 Det foreslås, at kommunerne også udbetaler  

 ledighedsydelse til personer, der ikke mere er berettiget til fleksjob, men  

 som er overgået til ansættelse i ustøttet  

 beskæftigelse.
Der er tale om en ydelse, der kan udbetales i en  

 midlertidig periode, indtil personen fuldt ud kan blive omfattet af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
Ydelsen kan udbetales i samme situationer,  

 som gælder for personer, der er visiteret til fleksjob.
Der henvises  

 til kapitel 4 om ledighedsydelse i vejledning nr. 114 af 13. juni 2001 om  

 fleksjob og ledighedsydelse m.v.
Ydelsen kan ikke udbetales, hvis man  

 ophører i et fleksjob og herefter overgår fra ledighedsydelse  

 til ledighed i forhold til ustøttet beskæftigelse.
Til nr. 13 - 15 Bestemmelserne er af redaktionel karakter, fordi der i  

 § 74 a, stk. 1, indsættes en ny nr. 4.
Til nr. 16 Det foreslås, at personer, der modtager  

 ledighedsydelse efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse,  

 ved fornyet visitation til fleksjob bevarer retten til ledighedsydelse, mens  

 de venter på et fleksjob.
Til nr. 17 Forslaget er en præcisering af, at ledighedsydelse  

 kan udbetales, selv om kommunen har påbegyndt behandling af en sag om  

 pension, og personen derfor ikke skønnes at stå til  

 rådighed for et fleksjob.
 Til nr. 18.
 Overskrifterne foreslås ophævet, men  

 foreslås samtidig indsat i forslaget igen efter § 74 h.
 Til nr. 19.
 Bestemmelserne foreslås ophævet, men  

 foreslås samtidig indsat igen efter § 74 h.
 Til nr. 20.
Det foreslås, at der fastsættes regler om  

 ledighedsydelse til personer, der ikke er visiteret til fleksjob.
Retten  

 gælder for personer, der tidligere har været visiteret til  

 fleksjob, men som er overgået til ustøttet  

 beskæftigelse.
 Ledighedsydelsen kan udbetales i op til 52 uger inden for  

 78 uger, indtil personen har optjent ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Det er en betingelse for udbetaling af ledighedsydelsen,  

 at personen er berettiget til ledighedsydelse, enten fordi retten allerede  

 var opnået ved overgang til ustøttet beskæftigelse, eller  

 fordi retten til ydelsen efterfølgende er optjent.
Retten til  

 ledighedsydelsen bevares ved sygdom eller barsel.
Perioder med barsel  

 indgår ikke i de 18 måneder.
Personen skal stå til rådighed efter samme  

 regler, som gælder for kontanthjælpsmodtagere.
Der tages dog ikke  

 hensyn til en eventuel ægtefælles forhold, da ledighedsydelsen  

 udbetales alene på baggrund af den lediges egne forhold.
Kommunen kan afprøve ledigheden efter samme regler,  

 som gælder for øvrige på ledighedsydelse.
Afslag på  

 et tilbud medfører, at man mister retten til ydelsen, som herefter  

 helt bortfalder.
 I lighed med hvad der gælder for personer visiteret  

 til fleksjob, kan ydelsen højest udbetales i sammenlagt 6  

 måneder til personer, der er fyldt 60 år.
Ledighedsydelsen udbetales efter samme regler, som  

 gælder for personer, der er visiteret til fleksjob.
Bestemmelserne om  

 særlig ydelse og selvstændigt erhvervsdrivende foreslås  

 uændrede, jf. bemærkningerne til nr. 18 og 19.
Til nr. 21 Det foreslås nu præciseret i reglerne, at  

 kontanthjælpen er bagudbetalt.
Til nr. 22 Ændringen af bestemmelsen er en konsekvens af, at  

 kontanthjælpen nu er bagudbetalt.
Der er således alene hvad  

 angår engangshjælpen behov for at udbetale hjælpen for  

 kortere perioder, hvis der er begrundet tvivl om, at modtageren af  

 engangshjælp vil opfylde betingelserne i hele den periode, som  

 hjælpen er beregnet til at dække.
Til nr. 23 Engangsbeløbet efter § 25 a udbetales  

 til personer, der står uden midler til deres forsørgelse, men  

 som ikke opfylder betingelserne for at få kontanthjælp på  

 det tidspunkt, pågældende henvender sig til kommunen.  

 Engangsbeløbet er således en midlertidig  

 forsørgelsesydelse, der dækker samme tidsrum, som den senere  

 bagudbetalte kontanthjælp.
Engangsbeløbet ville derfor  

 være tilbagebetalingspligtigt efter § 94, stk. 1, hvorefter  

 kommunen kan træffe afgørelse om tilbagebetaling, når en  

 person senere får udbetalt et underholdsbeløb e. lign., der  

 dækker samme formål og samme tidsrum.
Da engangsbeløbet  

 efter forslaget ikke skal betales tilbage, er det nødvendigt at  

 ændre bestemmelserne i § 93, stk. 3, og § 94,  

 stk. 2.
 Hvis modtageren af engangsbeløbet har tilsidesat  

 sin oplysningspligt efter § 11 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område og har modtaget beløbet med urette  

 efter § 91, skal kommunen kræve beløbet tilbage.  

 Således gælder i tilfælde af svig de samme  

 tilbagebetalingsregler, som gælder for den hjælp, som en person  

 modtager under aktivering efter kapitel 4.
Til nr. 24 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 25 Der foreslås samme refusionsprocent for  

 ledighedsydelse til personer, der ikke er visiteret til fleksjob som til  

 personer, der er visiteret til fleksjob.
Til nr. 26 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 27 Engangshjælpen satsreguleres på samme  

 måde som kontanthjælp.
Til nr. 28 Der er i lov om social pension, retssikkerhedsloven og lov  

 om social service regler, der giver ministeren hjemmel til   efter aftale med  

 Færøernes Landsstyre og Grønlands Hjemmestyre   at  

 fastsætte regler om visitation, betaling m.v. for personer fra  

 Færøerne og Grønland, der får ophold i Danmark i  

 døgninstitution, pleje eller revalidering på foranledning af de  

 sociale myndigheder.
Der er i Danmark et vist antal bosiddende personer, der er  

 visiteret af henholdsvis grønlandske og færøske  

 myndigheder, der er under revalidering.
Ud fra en helhedsbetragtning er det  

 derfor hensigtsmæssigt, at der i lov om aktiv socialpolitik  

 indsættes en hjemmelsbestemmelse tilsvarende bestemmelserne i lov om  

 social pension, lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område og lov om social service.
 Bestemmelsen om, at uenighed mellem færøske  

 eller grønlandske myndigheder og danske sociale myndigheder om deres  

 forpligtigelser efter lov om aktiv socialpolitik kan påklages til Den  

 Sociale Ankestyrelse, er noget nyt i forhold til gældende praksis  

 på området.
Til § 2 Til nr. 1 Efter § 4, stk. 2, i integrationsloven  

 overgår ansvaret for flygtninge til kommunen ved udgangen af den  

 første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse.
Der gælder særlige regler for kvoteflygtninge  

 og indvandrere, der normalt kommer direkte fra udlandet, og hvor ansvaret  

 derfor overgår til kommunen på det tidspunkt, hvor personen  

 registreres som tilflyttet kommunen.
 Med henblik på at fastsætte det tidspunkt,  

 hvorefter udlændingen kan blive berettiget til hjælp og dermed  

 har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder, foreslås det, at det  

 er en forudsætning for udbetaling af hjælp, at udlændingen  

 ansøger om at modtage introduktionsydelse.
Til nr. 2, 3 og 4 Den foreslåede § 27, stk. 1, og § 27  

 c svarer til de principper, der følger af de foreslåede nye  

 § 13 b og § 25 a i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 4 og 5.
 Som følge af den foreslåede ændring af  

 udbetalingsprincippet for introduktionsydelse fra forudbetaling til  

 bagudbetaling foreslås der indført en særlig  

 introduktionsydelse for udlændinge, som ikke har noget  

 forsørgelsesgrundlag den første måned efter indgivelse af  

 ansøgning om introduktionsydelse.
 Hvis eksempelvis en udlænding har fået  

 opholdstilladelse den 18. januar, overgår ansvaret for  

 udlændingen til kommunen den 1. marts.
I perioden fra den 18. januar til den 1. marts vil  

 udlændingen som udgangspunkt opholde sig på et asylcenter og  

 modtager her lommepenge og kostpenge efter de generelle bestemmelser for  

 asylansøgere.
Udlændingen vil i denne periode ikke kunne  

 søge om introduktionsydelse og kan ikke stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, da vedkommende først har opholdstilladelse fra  

 den 1. marts.
Når udlændingen overgår til kommunen den  

 1. marts, vil udlændingen alene være berettiget til den  

 særlige introduktionsydelse.
Den efterfølgende måned (1.  

 april) vil pågældende være berettiget til en normal  

 introduktionsydelse, forudsat at vedkommende ikke har haft ulovligt  

 fravær fra et tilbudt introduktionsprogram.
En kvoteflygtning kan ansøge om introduktionsydelse  

 på det tidspunkt, hvor pågældende registreres i  

 cpr-registret som tilflyttet kommunen.
Hvis pågældende  

 eksempelvis registreres den 15. februar og udnytter sine  

 arbejdsmuligheder/står til rådighed, vil pågældende i  

 perioden fra den 15. februar til den 1. marts modtage en særlig  

 introduktionsydelse.
Pr. 1. marts vil pågældende modtage en halv  

 introduktionsydelse svarende til den periode, hvor pågældende har  

 udnyttet sine arbejdsmuligheder, jf. § 25, samt særlig  

 introduktionsydelse for den resterende periode, hvor pågældende  

 ikke har kunnet udnytte sine arbejdsmuligheder.
Hvis flygtningen uden rimelig  

 grund er udeblevet fra dele af et påbegyndt introduktionsprogram, vil  

 ydelsen blive nedsat i forhold til udeblivelsen.
De almindelige betingelser for at modtage  

 introduktionsydelse skal fortsat være opfyldt.
Det vil eksempelvis  

 sige, at udlændingen kun kan modtage den særlige  

 introduktionsydelse, hvis den pågældende ikke forsørges af  

 andre og ikke har formue.
Det foreslås i § 27 c, stk. 2, at  

 § 28, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Samtidig  

 indsættes i § 28, stk. 1, en henvisning til § 27 c.
 Baggrunden herfor er, at en udlænding efter de  

 nuværende regler ikke kan modtage introduktionsydelse, hvis  

 udlændingen og dennes eventuelle ægtefælle har en samlet  

 indtægt, der mindst svarer til det beløb, som den eller de  

 pågældende ville kunne modtage efter reglerne i  

 integrationslovens § 27, § 27 a og § 28 a.
 Den foreslåede ændring er således en  

 videreførelse af de hidtidige principper, der betyder, at  

 udlændingen ikke kan modtage den særlige introduktionsydelse,  

 hvis udlændingen og dennes ægtefælle har en samlet  

 indtægt, der mindst svarer til det beløb, som den eller de  

 pågældende ville kunne modtage efter integrationslovens  

 § 27, § 27 a, § 27 c og § 28 a.
Udlændinge, der modtager den særlige  

 introduktionsydelse, skal tilbydes aktivering efter § 23 i  

 overensstemmelse med deres individuelle handlingsplan efter § 19. En  

 udlænding, der i optjeningsperioden i forbindelse med aktivering er i  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, vil udover den  

 særlige introduktionsydelse have ret til  

 beskæftigelsestillæg.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 8.
Udlændinge, der modtager den særlige  

 introduktionsydelse skal endvidere stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er således en betingelse for at kunne være  

 berettiget til den fulde introduktionsydelse, at udlændingen i den  

 måned, hvor den pågældende modtager den særlige  

 introduktionsydelse, har opfyldt rådighedsbetingelserne.
Der vil kun  

 kunne udbetales introduktionsydelse i forhold til den periode, hvor  

 udlændingen har stået til rådighed.
 For udlændinge, der i overensstemmelse med deres  

 handlingsplan skal deltage i aktivering eller andre dele af  

 introduktionsprogrammet, vil udeblivelse fra eller afvisning af deltagelse  

 heri i optjeningsperioden, hvor den pågældende modtager den  

 særlige introduktionsydelse, betyde, at der vil ske fradrag i eller  

 ophør af den fulde introduktionsydelse efter reglerne i §§ 30 og  

 31.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 8.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 10.
Til nr. 7 Henvisningen til § 59, stk. 3 og 4,  

 foreslås udeladt, idet § 59 er en overgangsbestemmelse, som ikke  

 længere har relevans.
Til nr. 8 Den særlige introduktionsydelse foreslås  

 reguleret på samme måde som de øvrige ydelser efter  

 integrationsloven.
 Den foreslåede ændring er en følge af,  

 at lovens øvrige satser er fastsat i 2001-niveau med regulering fra og  

 med den 1. januar 2002.
Til § 3 Til nr. 1 Ændringen har til formål at lette  

 sagsbehandlingen til fordel for den enkelte borger.  

 Beskæftigelsesministeren kan med ændringen i henhold til § 6  

 fastsætte regler for det tidspunkt, som udmeldelsen får virkning  

 fra.
Derved kan det administrativt fastsættes, at  

 udmeldelsestidspunktet kan være det tidspunkt, hvor tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen har virkning fra.
Det skal gælde for de personer,  

 som umiddelbart efter den automatiske tilmelding ønsker at melde sig  

 ud af ordningen, men som ikke har mulighed for det, før en ny  

 måned er påbegyndt. Ændringen betyder, at de  

 pågældende ikke bliver medlem af fleksydelsesordningen, og dermed  

 undgår at skulle betale fleksydelsesbidrag for den måned, hvor de  

 formelt set vil være tilmeldt.
Til nr. 2 Fleksydelsen efter § 17, stk. 1, afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 12.
Fleksydelsen kan højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den indtægt, som den visiterede person har  

 haft i lønindtægt i fleksjob, selvstændig  

 erhvervsindtægt efter den nugældende § 74 g i lov om aktiv  

 socialpolitik, ledighedsydelse eller særlig ydelse, dagpenge ved sygdom  

 efter § 1 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 kontanthjælp efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik.
Fleksydelsen  

 beregnes på baggrund af et gennemsnit af indtægten i de  

 forudgående 12 måneder.
Der medregnes alene indtægter for  

 den periode, hvor den pågældende har været visiteret til et  

 fleksjob.
 Indtægt af selvstændig erhvervsvirksomhed skal  

 indgå i indtægtsgrundlaget, jf. muligheden for at give tilskud  

 til personer, der driver selvstændig virksomhed efter den  

 nugældende § 74 g i lov om aktiv socialpolitik, som forventes at  

 træde i kraft med en bekendtgørelse i 2002.
Indtægtsforhold for personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som fleksjob, kan adskille sig fra  

 indtægtsforholdene for visiterede med anden baggrund, idet  

 selvstændige erhvervsdrivendes indtægt kan variere betydeligt fra  

 år til år.
Det forslås derfor, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for beregning af  

 den gennemsnitlige indtægt for selvstændigt erhvervsdrivende i  

 fleksjob, herunder om at fastsætte en længere beregningsperiode  

 for den gennemsnitlige selvstændige erhvervsindtægt end 12  

 måneder.
Det præciseres, at fleksydelsesbeløbet efter  

 § 17, stk. 2, afrundes til nærmeste kronebeløb.
Det  

 præciseres endvidere, at fleksydelsesbeløbet efter § 17,  

 stk. 2, afrundet til nærmeste hele kronebeløb reguleres en  

 gang årligt den første mandag i januar med en procentsats  

 svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Til nr. 3 og 4 Lov om fleksydelse er overført fra  

 Socialministeriets til Beskæftigelsesministeriets ressort og  

 administreres nu af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Ifølge gældende § 34, stk. 2, i lov  

 om fleksydelse kan beskæftigelsesministeren forlange, at myndigheder,  

 arbejdsgivere, arbejdsløshedskasser og Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension giver oplysninger, der er eller må anses for at  

 være nødvendige for at behandle en sag om fleksydelse, til  

 Arbejdsdirektoratet.
I forbindelse med administrationen af lov om fleksydelse  

 er bestemmelsen praktiseret således, at en kommune skriftligt inden 2  

 uger efter visitationen af en borger til et fleksjob skal give  

 Arbejdsdirektoratets fleksydelseskontor meddelelse herom via en blanket  

 på Fleksydelseskontorets hjemmeside.
Herefter fremsender  

 Fleksydelseskontoret en blanket til pågældende, som selv skal  

 bede sin arbejdsløshedskasse om at udfylde og attestere blanketten.  

 Blanketten fremsendes herefter til fleksydelseskontoret.
Der er ikke efter de gældende regler hjemmel til, at  

 Fleksydelseskontoret selv kan videregive oplysninger om  

 fleksydelsesanciennitet til arbejdsløshedskasserne.
Hvis en  

 fleksjobperson vender tilbage til det ordinære arbejdsmarked og  

 ønsker at indbetale efterlønsbidrag, har  

 arbejdsløshedskassen behov for at få oplysninger om, i hvilke  

 perioder den pågældende har betalt fleksydelsesbidrag med henblik  

 på en vurdering af, om pågældende vil kunne opnå ret  

 til efterløn, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 77,  

 stk. 5, nr. 5. Arbejdsløshedskasserne er efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. forpligtede til elektronisk at  

 registrere oplysninger med henblik på  

 efterlønsbidragsregistrering m.v., herunder om perioder, hvor et  

 medlem har betalt fleksydelsesbidrag.
 Med henblik på at smidiggøre administrationen  

 af såvel fleksydelsesordningen som efterlønsordningen  

 foreslås, at reglerne om indhentelse og videregivelse af oplysninger  

 kommer til at svare til reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Efter forslaget vil direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet få adgang til at indhente oplysninger fra  

 arbejdsgivere, offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser, ATP,  

 pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter til brug for  

 behandlingen af sager om fleksydelse.
Det foreslås videre, at  

 direktøren kan videregive oplysninger til en  

 arbejdsløshedskasse om, at et medlem af kassen er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, samt oplysninger om optjent anciennitet i  

 fleksydelsesordningen.
Endvidere foreslås, at direktøren  

 får adgang til at fastsætte regler om udveksling af disse  

 oplysninger, herunder i elektronisk form.
Indhentelse af oplysninger om efterlønsanciennitet  

 m.v. fra arbejdsløshedskassen til Arbejdsdirektoratet uden medlemmets  

 medvirken vil lette sagsgangen for medlemmet ved, at medlemmet ikke selv skal  

 indhente oplysningerne om efterlønsanciennitet m.v.
Det bidrager  

 samtidig til en hurtigere sagsbehandling.
Videregivelse af oplysninger til  

 arbejdsløshedskasserne om tilmelding til fleksydelsesordningen sikrer  

 i videst muligt omfang, at der ikke opkræves efterlønsbidrag  

 efter et medlems tilmelding til fleksydelsesordningen.
Videregivelse til  

 arbejdsløshedskasserne af oplysninger om et medlems anciennitet i  

 fleksydelsesordningen vil lette sagsgangen for de medlemmer, som vender  

 tilbage til det ordinære arbejdsmarked, og som ønsker at  

 indbetale efterlønsbidrag.
 Endvidere foreslås det, at Den Sociale Ankestyrelse  

   i lighed med Arbejdsmarkedets Ankenævn i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. - selv kan indhente oplysninger til brug  

 for behandlingen af klagesager.
Til nr. 5 Efter den dagældende § 77, stk. 5, nr. 4,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. skulle personer, der var fyldt  

 50 år og som var visiteret til fleksjob, ikke betale  

 efterlønsbidrag efter visitationen til fleksjob.
Med forslaget  

 præciseres det, at der ikke stilles krav om, at personer, der er  

 visiteret til fleksjob før den 1. juli 2001 og som var omfattet af den  

 dagældende § 77, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, skal have betalt efterlønsbidrag  

 efter visitationen til fleksjob for at få ret til fleksydelse.
Til nr. 6 Det følger af § 77, stk. 5, nr. 1, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., at personer, der er fyldt 60  

 år før den 1. juli 1999, ikke skal indbetale  

 efterlønsbidrag.
Med forslaget præciseres, at medlemskab af en  

 arbejdsløshedskasse for denne persongruppe sidestilles med betaling af  

 efterlønsbidrag ved opgørelsen af anciennitet i  

 fleksydelsesordningen.
Til nr. 7 Beskæftigelsesministeren kan dispensere fra  

 tilmeldingsfristen i lovens § 41, stk. 1. Fristen er fastsat i  

 loven for, at de personer, der var visiteret til fleksjob før den 1.  

 juli 2001, kunne sidestille visitationsperioden med medlemskab af en  

 arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag, og  

 dermed får mulighed for at komme med i fleksydelsesordningen, hvis de  

 søgte herom senest den 1. oktober 2001.
 Administrationen af ordningen har vist, at en antal  

 personer ikke har haft mulighed for at tilmelde sig inden fristens  

 udløb.
Det har haft flere årsager, fx har kommunernes  

 lister over visiterede personer været ufuldstændige,  

 således at Beskæftigelsesministeriet ikke har haft mulighed for  

 at sende tilmeldingsskema til de enkelte visiterede, som forudsat ved lovens  

 vedtagelse.
Arbejdsløshedskasserne har i flere tilfælde udfyldt  

 og indsendt tilmeldingsmateriale efter fristens udløb.
Endelig er der  

 situationer, hvor der på grund af uforudsete omstændigheder hos  

 den visiterede ikke har været mulighed for at tilmelde sig rettidigt.
 Dispensationsbestemmelsen skal således alene  

 anvendes i situationer, hvor den pågældende på grund af  

 særlige omstændigheder ikke med rimelighed kan  

 pålægges et ansvar for, at tilmeldingen ikke er sket  

 rettidig.
Til nr. 8 Det præciseres, at fleksydelsesbeløbet efter  

 § 40, stk. 2, afrundes til nærmeste kronebeløb.
Det  

 præciseres endvidere, at fleksydelsesbeløbet efter § 40,  

 stk. 2, afrundet til nærmeste hele kronebeløb reguleres en  

 gang årligt den første mandag i januar med en procentsats  

 svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Til § 4 Til nr. 1-3 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 5 Ved lovforslaget foreslås indført to nye  

 offentlige ydelser.
Det drejer sig om engangshjælpen efter lov om aktiv  

 socialpolitik og særlig introduktionsydelse efter integrationsloven.  

 Begge ydelser vil, som kontanthjælpen og introduktionsydelsen,  

 være skattepligtige for modtageren, og kan efter de forslåede  

 regler tillige gøres tilbagebetalingspligtige.
Skattepligtig kontanthjælp, der skal betales tilbage  

 efter reglerne i kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik, kan efter § 80  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Baggrunden  

 for bestemmelsen var, at der efter de tidligere gældende regler skulle  

 ske regulering af kontanthjælpsmodtagerens indkomstopgørelse for  

 udbetalingsåret.
Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp  

 tilbagebetales normalt over en årrække, hvilket medførte,  

 at der som hovedregel skulle foretages et stort antal korrektioner af gamle  

 årsopgørelser, hvilket var besværligt og krævede en  

 betydelig meradministration i kommunerne.
Bestemmelsen i § 80 gælder alene for  

 tilbagebetaling af kontanthjælp.
Det foreslås at udvide  

 bestemmelsen således, at bestemmelsen tillige finder anvendelse ved  

 tilbagebetaling af skattepligtig introduktionsydelse, særlig  

 introduktionsydelse og engangshjælp efter reglerne i kapitel 12 i lov  

 om aktiv socialpolitik eller kapitel 7 i integrationsloven.
Herved  

 opnås en enklere og mindre krævende ordning.
Til § 6 Efter forslaget skal kommunerne tillige foretage  

 årlige indberetninger til de statslige told- og skattemyndigheder af de  

 tilbagebetalinger af engangshjælp, særlig introduktionsydelse og  

 introduktionsydelse, som kommunerne modtager efter kapitel 12 i lov om aktiv  

 socialpolitik og kapitel 7 i integrationsloven.
Indberetningsordningen muliggør, at  

 tilbagebetalingerne kan fortrykkes på tilbagebetalerens  

 selvangivelsesblanket.
Endvidere er indberetningsordningen medvirkende til at  

 sikre, at den enkelte betaler får netop det fradrag, den  

 pågældende er berettiget til.
 Efter forslaget kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, fastsætte nærmere regler for  

 indberetningsordningen, herunder forskrifter for den praktiske  

 gennemførelse af ordningen.
Kommunen skal efter forslaget   som andre  

 indberetningspligtige   senest den 1. februar i indberetningsåret  

 underrette den enkelte tilbagebetalingspligtige om de oplysninger  

 vedrørende dennes tilbagebetalinger, som kommunen har indberettet til  

 de statslige skattemyndigheder.
Herved styrkes den pågældendes  

 mulighed for at berigtige eventuelle fejl ved indberetningen.
Til § 7 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2002.
Af hensyn til kommunernes administration af  

 kontanthjælpen foreslås det, at bagudbetalt kontanthjælp  

 først træder i kraft den 1. januar 2003. Personer, der modtager  

 kontanthjælp den 1. januar 2003, overgår til bagudbetalt  

 kontanthjælp med virkning fra denne dato, således at december  

 måned 2002 regnes for venteperiode i forhold til den  

 kontanthjælp, der udbetales til dækning af leveomkostningerne for  

 december 2002. Det betyder, at kontanthjælpsmodtagere, der  

 påbegynder et arbejde med bagudbetalt løn i løbet af  

 december 2002 og ikke har et forsørgelsesgrundlag i december efter de  

 gældende regler får en eventuel hjælp udbetalt med  

 tilbagebetalingspligt.
De personer, der den 1. januar 2003 modtager  

 kontanthjælp, overgår alle til at modtage bagudbetalt  

 kontanthjælp, men med tilbagebetalingspligt for den kontanthjælp,  

 der er udbetalt i måneden op til første udbetaling af  

 bagudbetalt løn eller overførselsindkomst inden for 1 år  

 efter lovens ikrafttræden.
Herefter er den forudbetalte hjælp,  

 der er udbetalt i overgangsmåneden, uden tilbagebetalingspligt.
Kravet om tilbagebetaling inden for et år har  

 baggrund i, at de pågældende kommer fra det forudbetalte system,  

 hvor påbegyndelsen af et arbejde normalt ville resultere i krav om  

 tilbagebetaling af den hjælp, der i givet fald blev udbetalt op til  

 første lønudbetaling.
Af administrative årsager og af  

 hensyn til at de fleste på kortvarig kontanthjælp antages at  

 komme i arbejde inden for 1 år, afgrænses  

 tilbagebetalingsperioden til 1 år.
Kontanthjælpsmodtagere, der påbegynder et  

 arbejde med bagudbetalt løn i løbet af januar 2003, vil have  

 ret til kontanthjælp med tilbagebetalingspligt på baggrund af  

 december måneds venteperiode.
Hvis de pågældende får  

 løn fx midt i måneden, vil der udløses hjælp indtil  

 denne lønudbetaling.
 Under hensyn til lægernes honorering for deres  

 arbejde i koordinationsudvalgene og ønsket om at udnytte  

 satspuljemidlerne hertil under hensyn til satspuljeforliget, foreslås  

 det, at muligheden for at yde honorar følger regnskabsåret.
 For så vidt angår regulering af fleksydelse  

 foreslås det, at bestemmelserne træder i kraft med virkning fra  

 den 1. januar 2002. Ellers vil personer, der er omfattet af de nævnte  

 bestemmelser, først kunne få reguleret ydelsen fra den 1. januar  

 2003.
For så vidt angår dispensationsbestemmelsen i  

 fleksydelsesforslaget forslås det, at bestemmelsen træder i kraft  

 dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
Forslag til det  

 fremrykkede ikrafttrædelsestidspunkt skyldes hensynet til, at de  

 borgere, der var visiteret til fleksjob inden den 1. juli 2001, og som har  

 tilmeldt sig fleksydelsesordningen efter den 1. oktober 2001, hurtigst muligt  

 kan få ekspederet deres tilmelding.
Det vil også have den  

 konsekvens, at den periode, hvor borgeren skal efterbetale  

 fleksydelsesbidrag, ikke bliver længere end højst  

 nødvendig.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
§ 8 a.
Kommunen sørger for, at personer, der får  

 hjælp alene på grund af ledighed, bliver tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
Kommunen sørger endvidere for, at  

 arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen  

 ophører.
 1. I § 8 a, stk. 1, 1. pkt., og i § 13,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »der får hjælp« til: »der har  

 ansøgt om eller får hjælp«.
§ 13. Det er en betingelse for at få hjælp efter  

 § 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt  

 tilbud om arbejde.
Hvis en person, der får hjælp efter § 11,  

 afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale  

 eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, har kommunen pligt til at  

 vurdere, om den pågældende fortsat opfylder betingelserne for  

 hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at få hjælp, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et rimeligt  

 tilbud om aktivering eller andre tilbud, som kan forbedre mulighederne for at  

 få et arbejde (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 3. Modtager ansøgeren eller ægtefællen  

 hjælp alene på grund af ledighed, har de dog ikke pligt til at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder ved at tage imod tilbud om arbejde efter  

 stk. 1 eller tilbud efter stk. 2, hvis 2. I § 13, stk. 3, 1. pkt. og i stk.4,  

 ændres »Modtager  

 ansøgeren« til: » Ønsker ansøgeren eller  

 ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren«.
1)	tilbudet ikke kan anses for et rimeligt tilbud på grund af  

 forhold, der vedrører tilbudets indhold, 2)	den pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom  

 eller der er risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige arbejde  

 fortsættes, 3)	afstanden mellem bopæl og arbejdssted medfører en  

 urimelig belastning af den pågældende på grund af  

 transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)	den pågældende har ret til fravær ved graviditet,  

 barsel og adoption efter reglerne i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., 5)	den pågældende er nødt til at passe sine  

 børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)	den pågældende modtager støtte efter lov om  

 social service til pasning af handicappet barn eller døende  

 nærstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel til pasning af alvorligt sygt barn, 7)	den pågældende aftjener værnepligt, 8)	arbejdet er omfattet af en overenskomstmæssig konflikt  

 eller 9)	arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 4. Modtager ansøgeren eller ægtefællen  

 hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal kommunen  

 vurdere, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de  

 i stk. 3 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende  

 ikke har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 . . .
§ 13 a.
For en person, der modtager hjælp efter  

 § 11 alene på grund af ledighed, er det en betingelse, at den  

 pågældende udnytter sine arbejdsmuligheder ved at søge  

 arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det  

 pågældende område.
 3. I § 13 a, 1. pkt., ændres »modtager hjælp« til: »har ansøgt om eller modtager hjælp«.
 4. Efter § 13 a indsættes:
»§ 13 b.
En person, der ønsker at modtage  

 kontanthjælp, kan i almindelighed tidligst få udbetalt  

 hjælp 1 måned efter den første henvendelse til kommunen,  

 jf. dog § 25 a.
Ansøgeren er omfattet af § 13 i  

 venteperioden.
For personer, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, kan udbetaling af hjælp kun finde sted, hvis ansøgeren  

 er tilmeldt arbejdsformidlingen og udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 2. Der kan højst udbetales hjælp svarende  

 til den periode, betingelserne i stk. 1 er opfyldt.«.
§ 25. - - - 5. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Kommunen kan yde op til 1 måneds  

 engangshjælp til personer, der ikke opfylder betingelserne i § 13  

 b, indtil de har ret til en hel måneds kontanthjælp.  

 Engangshjælpen ydes fra ansøgningstidspunktet, og indtil  

 ansøgeren får udbetalt kontanthjælp.
 Stk. 2. Hjælpen efter stk. 1 kan højst  

 udgøre 4.231 kr.
Stk. 3. For personer under 25 år, som bor hos en eller  

 begge forældre, kan hjælpen højst udgøre 2.103  

 kr.« § 26. Hjælpen til ægtepar beregnes som summen af  

 de beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til efter  

 § 25 eller § 28.
 6. I § 26, stk. 1, ændres »efter § 25 eller § 28« til: »efter §§ 25, 25 a, 27 eller 28«.
§ 34. - - - Stk. 3. Følgende personer kan ikke få  

 særlig støtte:
 1)	Ægtepar, der er omfattet af § 13, stk. 6.
 2)	Personer under 25 år, som får hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 3 og 4.
 3)	Personer, der får hjælp efter § 27 og  

 § 28.
 7. I § 34, stk. 3, nr. 3, ændres »efter § 27 og § 28« til: »efter §§ 25 a, 27 og 28«.
 4)	Personer, der modtager orlovsydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov.
 . . .
 § 36. Til personer i individuel jobtræning udbetaler  

 kommunen en hjælp, der beregnes efter § 25. Hjælpen skal dog  

 mindst udgøre 30,72 kr. pr. aktiveringstime.
Stk. 2. Kommunen yder ud over hjælpen efter stk. 1  

 et beskæftigelsestillæg pr. aktiveringstime.
Tillægget er  

 på 10,24 kr.
 8. Efter § 36 indsættes:
»§ 36 a.
Personer, der har ret til at få udbetalt  

 beskæftigelsestillæg, skal have udbetalt denne uafhængig af  

 retten til kontanthjælp.«.
§ 39. Hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp alene på grund af ledighed, uden rimelig grund  

 udebliver fra et tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, skal kommunen nedsætte  

 hjælpen efter § 25. Kommunen kan beslutte at nedsætte  

 hjælpen, hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed, uden  

 rimelig grund udebliver fra tilbudet.
Nedsættelsen skal ske inden 3  

 måneder efter, at den pågældende er udeblevet.
 9. I § 39, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres  

»modtager hjælp« til: »har ansøgt om eller modtager  

 hjælp«.
Stk. 2. Hjælpen efter § 25 nedsættes  

 forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som den  

 pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold  

 til månedens samlede tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Den månedlige hjælp  

 efter § 25 kan højst nedsættes med 30 pct.
 10. I § 39, stk. 2, ophæves sidste pkt.
 § 41. Hjælpen ophører, hvis modtageren eller  

 ægtefællen uden rimelig grund afviser et tilbud om arbejde,  

 aktivering efter § 16, stk. 2, nr. 1-5 og 8, eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden  

 for at benytte tilbudet består.
 11. I § 41, stk. 1, ændres »modtageren« til: »ansøgeren«.
§ 74. Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der  

 er berettiget til fleksjob.
Ledighedsydelse kan udbetales 1)	i perioden efter visitationen, indtil den pågældende  

 ansættes i fleksjob, 2)	ved ledighed efter et fleksjob, 3)	i perioder med sygdom eller barsel, 4)	ved afholdelse af ferie eller 5)	ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den  

 pågældende.
 12. I § 74 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer,  

 der har været berettiget til ledighedsydelse eller har været  

 ansat i fleksjob, men som er overgået til ansættelse i  

 ustøttet beskæftigelse.
Ledighedsydelsen kan udbetales 1)	ved ledighed, der indtræffer efter ansættelse i  

 ustøttet beskæftigelse, 2)	i perioder med sygdom eller barsel, 3)	ved afholdelse af ferie, eller 4)	ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den  

 pågældende.«.
 13. Efter § 74 indsættes:
»Ledighedsydelse til personer der er visiteret til  

 fleksjob« § 74 a.
Personer, der er visiteret til et fleksjob efter  

 § 71, har ret til ledighedsydelse, mens de venter på et fleksjob.  

 Det er en betingelse for retten til ledighedsydelse efter visitationen, at  

 personen på tidspunktet for visitationen til fleksjob 1)	ville være berettiget til at modtage dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)	modtager sygedagpenge eller 14. I § 74 a, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »sygedagpenge eller« til: »sygedagpenge«.
 3)	deltager i revalidering efter en erhvervsplan.
 . . .
 15. I § 74 a, stk. 1, nr. 3, ændres
»efter en erhvervsplan« til: »efter en erhvervsplan eller«.
 16. I § 74 a, stk. 1, indsættes som  

 nyt nummer:
 »4)	modtager ledighedsydelse efter ansættelse i ustøttet  

 beskæftigelse.«.
§ 74 b. - - - Stk. 3. Opstår der tvivl om modtagerens rådighed,  

 skal kommunen afprøve modtagerens rådighed.
Dette kan ske ved  

 arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
Hvis kommunen vurderer, at den  

 pågældende ikke er til rådighed for fleksjob, mister den  

 pågældende retten til ledighedsydelse.
 17. I § 74 b, stk. 3, indsættes efter  

 3. pkt.:
»Ledighedsydelse kan fortsat udbetales, hvis kommunen har påbegyndt  

 behandling af en sag om pension.
Ledighedsydelse kan udbetales, så  

 længe sagen behandles.
Ledighedsydelse skal tilbagebetales, hvis der  

 senere udbetales pension for samme periode.«.
 18. Overskrifterne før § 74 f og § 74  

 g ophæves.
 19. § 74 f og § 74 g ophæves.
 20. Efter § 74 e og før overskriften til  

 § 74 f indsættes:
»Ledighedsydelse til personer der ikke er visiteret til  

 fleksjob § 74 f.
Personer, der ved visitationen ikke har ret til  

 ledighedsydelse, og som har en indtægt, der er mindre end det  

 beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2, er berettiget til  

 en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.
Personer under  

 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis  

 indtægten er mindre end de beløb, der kan udbetales efter  

 § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
§ 74 f.
Personer, der er omfattet af § 74, stk. 2,  

 har ret til ledighedsydelse ved ledighed, der indtræder inden for 78  

 uger efter en ansættelse i ustøttet beskæftigelse,  

 når personen forinden ansættelsen har været visiteret til  

 fleksjob.
Inden for de 78 uger kan ledighedsydelsen udbetales i op til 52  

 uger, dog kun indtil personen har optjent ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge efter § 52 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Perioder med ledighedsydelse under  

 barsel medregnes ikke.
 Stk. 2. Ydelsen efter stk. 1 udgør forskellen  

 mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der  

 ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år  

 udgør ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den  

 pågældendes indtægt og det beløb, der ydes efter  

 § 25, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2. Det er en betingelse for retten til ledighedsydelse,  

 at personen var berettiget til ledighedsydelse ved overgang til  

 ustøttet beskæftigelse, eller at personen har været ansat  

 i fleksjob efter § 71 eller ustøttet beskæftigelse efter  

 ophør af fleksjob i sammenlagt 9 måneder inden for de seneste 18  

 måneder.
 Stk. 3. § 74 b finder tilsvarende anvendelse for  

 personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 3. Personer, der er berettiget til ledighedsydelse efter  

 stk.1 og stk. 2, har også ret til ledighedsydelse ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den  

 pågældende.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket  

 omfang reglerne i kapitel 4 finder anvendelse på personer, der modtager  

 særlig ydelse.
Stk. 4. Personer, der modtager ledighedsydelse efter stk.1 og  

 2, bevarer ledighedsydelsen i perioder med sygdom og barsel.
Reglerne om  

 opfølgning i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel finder tilsvarende anvendelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 g.3) Kommunen giver tilbud om støtte i  

 form af tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Tilskuddet ydes afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne med ½ eller 2/3 af mindste  

 overenskomstmæssige løn på det pågældende  

 ansættelsesområde for nyansatte uden faglige kvalifikationer.  

 På ikke overenskomstdækkede områder anvendes den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige  

 ansættelsesområder.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om  

 betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
§ 74 g.
Det er en forudsætning for udbetaling af  

 ledighedsydelse:
1)	at personen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde, jf.  

 § 13, 2)	at ledigheden ikke kan tilregnes personen selv, og 3)	at personen tager imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre  

 tilbud, der kan forbedre mulighederne for arbejde.
 Stk. 2. Personen har ikke pligt til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, hvis der foreligger et af de forhold, der er nævnt i  

 § 13, stk. 3.
Stk. 3. Opstår der tvivl om modtagerens rådighed,  

 skal kommunen afprøve dennes rådighed.
Dette kan ske ved  

 arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
 Stk. 4. Afslår modtageren et rimeligt tilbud om arbejde  

 eller et rimeligt tilbud om aktivering eller andet, der kan forbedre  

 mulighederne for arbejde, kan der ikke udbetales ledighedsydelse til  

 modtageren.
 Stk. 5. Personer, der er fyldt 60 år, kan højest  

 modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
§ 74 h.
Ledighedsydelse udbetales efter § 74 d.
Der er  

 ret til ledighedsydelse under ferie efter § 74 e.
Retten til  

 ledighedsydelse under ferie bevares i første og andet ferieår  

 efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Særlig ydelse § 74 i.
Personer, der ved visitationen ikke har ret til  

 ledighedydelse, og som har en indtægt, der er mindre end det  

 beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2, er berettiget til  

 en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.
Personer under  

 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis  

 indtægten er mindre end de beløb, der kan udbetales efter  

 § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 2. Ydelsen efter stk. 1 udgør forskellen  

 mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der  

 ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år  

 udgør ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den  

 pågældendes indtægt og det beløb, der ydes efter  

 § 25, stk 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3. § 74 b finder tilsvarende anvendelse for  

 personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om, i hvilket omfang reglerne i kapitel 4 finder anvendelse på  

 personer, der modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 j.
Kommunen giver tilbud om støtte i form af  

 tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Tilskuddet ydes afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne med ½ eller 2/3 af mindste  

 overenskomstmæssige løn på det pågældende  

 ansættelsesområde for nyansatte uden faglige kvalifikationer.  

 På ikke overenskomstdækkede områder anvendes den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige  

 ansættelsesområder.
 Stk. 3. Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.«.
 § 89. Hjælp til forsørgelse udbetales normalt som  

 et månedligt beløb.
 Stk. 2. Kommunen kan udbetale hjælpen for kortere  

 perioder, hvis der er begrundet tvivl om, at modtageren vil opfylde  

 betingelserne for hjælp i hele den periode, som hjælpen er  

 beregnet til at dække.
 21. I § 89, stk. 1,  

indsættes som 2. pkt.:
 »Udbetalingen sker bagud for 1 måned.«.
 22. § 89, stk. 2, ændres to steder  

 »hjælpen« til: »engangshjælpen«.
 23. I § 93, stk. 3, og § 94, stk. 2,  

indsættes efter »aktivering efter kapitel 4«: »og  

 engangsbeløb efter § 25 a«.
§ 104. Staten refunderer 65 pct. af en kommunes udgifter  

 til 1)	tilskud til fleksjob efter § 72 og 2)	tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende efter § 74  

 g.
 24. I § 104, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 74 g« til: » §74 j«.
 Stk. 2. Staten refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til  

 ledighedsydelse efter § 74 d, stk. 2, og 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til ledighedsydelse efter § 74 e.
 25. I § 104, stk. 2, ændres »§ 74 d,  

 stk. 2« til: »§ 74 d, stk. 2, og § 74 f« og »§ 74 e«  

 ændres til: »§ 74 e og § 74 h«.
 Stk. 3. Staten refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til  

 den særlige ydelse efter § 74 f.
 26. I § 104, stk. 3, ændres »§ 74 f«  

 til: »§ 74 i«.
 § 109. Én gang årligt den 1. januar reguleres med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent de  

 beløb, der er nævnt i:
 1)	§ § 25, 26 og 28 om hjælp til forsørgelse og  

 særlig hjælp til visse persongrupper.
 27. I § 109, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »§§ 25, 26 og 28 « til: »§§ 25, 25 a, 26 og 28«.
 2)	§ 27, stk. 2, om et støttebeløb til familier  

 med børn under 18 år.
 3)	§ 30 om indtægtsfradrag for ægtepar omfattet af  

 § 26, stk. 2.
 4)	§ 31 om fradrag for arbejdsindtægter m.v.
5)	§36 om beskæftigelsestillæg og et timebeløb under  

 aktivering 6)	§52, stk. 4, om grænsen for halv revalideringsydelse og  

 tillæg.
 7)	§ 79, stk. 3, om mindstebeløb for  

 ATP-beregning.
 8)	(ophævet).
 9)	§ 100, stk. 2, om rådighedsbeløb.
 10)	(Ophævet).
11)	§ 85 a om efterlevelseshjælp § 118. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 28. § 118 affattes således:
 »§ 118. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 aftale med Færøernes Landsstyre og Grønlands Hjemmestyre  

 regler for visitation, betaling og refusion af udgifter efter denne lov,  

 når færøske og grønlandske myndigheder har  

 formidlet, at en person fra Færøerne eller Grønland  

 får ophold i Danmark.
 Stk. 3. På samme måde fastsætter  

 beskæftigelsesministeren efter aftale regler om afholdelse af udgifter  

 efter denne lov, når danske sociale myndigheder har formidlet, at  

 personer fra Danmark får ophold på Færøerne eller  

 Grønland«.
 Stk. 4. Hvis der opstår uenighed mellem  

 færøske eller grønlandske myndigheder og danske sociale  

 myndigheder om deres forpligtigelser efter disse regler, kan sagen indbringes  

 for Den Sociale Ankestyrelse.«.
§ 2 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 25. Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram,  

 jf. § 16, er efter reglerne i dette kapitel berettiget til  

 introduktionsydelse i op til tre år fra det tidspunkt, hvor ansvaret  

 overgår til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 2-9. - - - 1. I § 25, stk. 1, 1. pkt. indsættes
efter »kommunalbetyrelsen«: », og udlændingen har ansøgt om  

 introduktionsydelse«.
 2. I § 27 indsættes som nyt stk. 1:
 § 27. Den månedlige introduktionsydelse  

 udgør for enlige personer højst 7.711 kr. pr. person og for  

 personer, der har forsørgelsespligt over for mindreårige  

 børn, højst 10.245 kr. pr. person.
Stk. 2-5. - - - »§ 27. En udlænding, der ansøger om  

 introduktionsydelse, kan tidligst modtage introduktionsydelse ved udgangen af  

 den måned, hvori der søges om introduktionsydelse.
Der kan for  

 den første måned kun ydes introduktionsydelse for den  

 periode i måneden, hvori den pågældende har udnyttet sine  

 arbejdsmuligheder, jf. § 25.«.
 Stk. 1-5 bliver herefter stk. 2-6.
 3. Efter § 27 b indsættes:
»§ 27 c.
Kommunalbestyrelsen kan forskudsvis udbetale en  

 særlig introduktionsydelse til en udlænding, der har  

 ansøgt om introduktionsydelse.
Stk. 2. Den særlige introduktionsydelse kan højst  

 udgøre de beløb, der fremgår af § 25 a, stk. 2  

 og 3, i lov om aktiv socialpolitik.
Den særlige introduktionsydelse kan  

 på ansøgningstidspunktet i måneden for ansøgningen  

 ydes forholdsmæssigt for den periode, som udlændingen i den  

 resterende del af den pågældende måned forventes at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ved udgangen af  

 måneden for ansøgningstidspunktet kan der for den  

 følgende måned ydes særlig introduktionsydelse for det  

 antal dage, som udlændingen i måneden for  

 ansøgningstidspunktet ikke har kunnet stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 25. Den forholdsmæssige beregning efter 2.  

 og 3. pkt. foretages i forhold til 30 dage pr. måned.
 Stk. 3. Udlændinge, der modtager særlig  

 introduktionsydelse efter stk. 1, er omfattet af reglerne om  

 rådighed i § 25. § 28, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 § 28. Hvis udlændingen og dennes ægtefælle  

 har en samlet indtægt, der mindst svarer til det beløb, som den  

 eller de pågældende ville kunne modtage efter reglerne i  

 §§ 27, 27 a og 28 a, kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
Stk. 2. - - - 4. I § 28, stk. 1, ændres »efter reglerne i  

 §§ 27, 27 a og 28 a« til: »efter reglerne i §§ 27, 27 a, 27 c og 28  

 a«.
§ 29. - - - Stk. 2. En udlænding, der aktiveres i  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 2, modtager en introduktionsydelse, der beregnes efter  

 §§ 27, 27 a og 28. Ydelsen skal dog mindst udgøre 33,57 kr. pr.  

 aktiveringstime.
Ud over introduktionsydelsen modtager udlændingen et  

 beskæftigelsestillæg på 11,20 kr. pr. aktiveringstime.
Stk. 3. - - - 5. I § 29, stk. 2, 1. pkt., ændres »efter  

 §§ 27, 27 a og 28« til: »efter §§ 27, 27 a, 27 c og 28«.
 § 30. Kommunalbestyrelsen skal nedsætte  

 introduktionsydelsen med indtil 30 pct. i forhold til den i henhold til  

 §§ 27, 27 a, 28 og § 29, stk. 2, beregnede ydelse, hvis en  

 udlænding, der alene har ledighed som problem, uden rimelig grund  

 udebliver fra deltagelse i en eller flere dele af introduktionsprogrammet.  

 Udebliver en udlænding, der har problemer ud over ledighed, uden  

 rimelig grund fra deltagelse i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, kan kommunalbestyrelsen nedsætte ydelsen med  

 indtil 30 pct.
Stk. 2. - - - 6. I § 30, stk. 1, udgår »med indtil 30  

 pct.«.
 § 48. De beløb, der er anført i § 27,  

 stk. 1 og 3, § 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5,  

 § 29, stk. 2, § 39 a, stk. 3, § 45, stk. 5-9,  

 og § 59, stk. 3 og 4, er fastsat i 2001-niveau og reguleres fra og  

 med 2002 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2.- - - 7. I § 48, stk. 1, ændres »§ 27,  

 stk. 1 og 3, § 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5,  

 § 29, stk. 2, § 39 a, stk. 3, § 45, stk. 5-9,  

 og § 59, stk. 3 og 4,« til: »§ 27, stk. 1  

 og 3, § 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5, § 29,  

 stk. 2, § 39 a, stk. 3 og § 45, stk. 5-9,«.
 8. I § 48, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »De beløb, der er anført i § 27 c, stk. 3 og 4, er  

 fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 én gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.«.
§ 3 I lov nr. 283 af 25. april 2001 om fleksydelse foretages følgende  

 ændringer:
Lov om fleksydelse § 5. Borgeren skal skriftligt meddele  

 Socialministeriet, hvis denne vil melde sig ud af ordningen eller ikke  

 ønsker tilmelding.
Udmeldelsen har virkning fra den 1. i måneden  

 efter, at Socialministeriet har modtaget den skriftlige meddelelse.
1. I § 5, 2 pkt. ophæves 2. § 17 affattes således:
 § 17. Fleksydelsen udgør årligt et beløb,  

 der svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb beregnet  

 på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 »§ 17. Fleksydelsen udgør årligt et beløb,  

 der svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb beregnet  

 på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der er  

 deleligt med 12.
Stk. 2. Fleksydelsen efter stk. 1 kan højst  

 udgøre et beløb, der svarer til, hvad den  

 pågældende i gennemsnit har modtaget i fleksjob, ledighedsydelse  

 eller den særlige ydelse efter § 74 f i lov om aktiv socialpolitik  

 i de forudgående 12 måneder Stk. 2. Fleksydelsen efter stk. 1 kan højst  

 udgøre et beløb, der svarer til den indtægt, som den  

 visiterede person har 1)	haft som lønindtægt i fleksjob, 2)	haft i selvstændig erhvervsindtægt efter § 74 j i  

 lov om aktiv social politik, 3)	modtaget i dagpenge efter § 1 i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 4)	modtaget i ledighedsydelse efter § 74 i lov om aktiv social  

 politik, 5)	modtaget i kontanthjælp efter § 11 i lov om aktiv social  

 politik eller 6)	modtaget i særlig ydelse efter § 74 i i lov om aktiv  

 social politik.
 Stk. 3. Fleksydelse udbetales efter, at der er foretaget  

 fradrag for pensionsordninger, jf. § 18, og fradrag på grund af  

 erhvervsarbejde, jf. § 20.
Stk. 3. Fleksydelsen beregnes på baggrund af et  

 gennemsnit af indtægten, jf. stk. 2, nr. 1 og 3-6, i de  

 forudgående 12 måneder.
Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for beregningen af fleksydelsen på baggrund af  

 perioder med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter  

 § 74 j i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4. Der foretages en årlig omregning på  

 grundlag af arbejdstiden i fleksydelsesperioden i det foregående  

 kalenderår, jf. § 24, stk. 1. Der skal endvidere foretages omregning  

 på baggrund af de oplysninger, Socialministeriet modtager efter §  

 34.
 Stk. 4. Fleksydelsen efter stk. 3 afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 5. Det beløb, der følger af stk. 3,  

 reguleres en gang om året pr. den første mandag i januar med en  

 procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6. Fleksydelse udbetales efter, at der er foretaget  

 fradrag for pensionsordninger, jf. § 18, og fradrag på grund af  

 erhvervsarbejde, jf. § 20.
 Stk. 7. Der foretages en årlig omregning på  

 grundlag af arbejdstiden i fleksydelsesperioden i det foregående  

 kalenderår, jf. § 24, stk. 1. Der skal endvidere foretages  

 omregning på baggrund af de oplysninger, beskæftigelsesministeren  

 modtager efter § 34.«.
 3. § 34, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 indhente oplysninger, der er nødvendige for at behandle en sag om  

 fleksydelse fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder,  

 arbejdsløshedskasser, ATP, pensionskasser, livsforsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse om, at et medlem af  

 kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen samt oplysninger om optjent  

 anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 fastsætte regler om indhentelse og videregivelse af oplysninger efter  

 stk. 2 og 3, herunder regler om udveksling af oplysninger i elektronisk  

 form.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens § 152 og §§ 152 c-f  

 finder anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 4. I § 34 indsættes efter stk. 3, som  

 bliver stk. 5, som nyt stykke:
»Stk. 6. Den Sociale Ankestyrelse kan til brug for  

 behandlingen af sager indhente oplysninger efter reglerne i  

 stk. 1-4.« § 40.
 Stk. 4. For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er omfattet af  

 arbejdsløshedsforsikringlovens § 77, stk. 5, nr. 4,  

 ligestilles medlemskab af arbejdsløshedsforsikringen fra 1. aoril 1999  

 til denne lovs ikrafttræden med betaling af efterlønsbidrag  

 efter stk. 1   3.
 Stk. 5. Socialministeriet kan undtagelsesvis tillade, at der  

 ses bort fra afbrydelser i indbetaling af bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og  

 fleksydelsesbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk.1-3 er opfyldt.  

 Tilladelsen kan gøres betinget af, at personen efterbetaler bidragene  

 for den pågældende periode.
§ 41. Personer, som er visiteret til fleksjob ved  

 fleksydelsesordningens ikrafttræden den 1. juli 2001, og som senest  

 tilmelder sig fleksydelsesordningen den 1. oktober 2001, får ved  

 opgørelsen af optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, og  

 § 40, medregnet de perioder, som den pågældende har  

 været visiteret til fleksjob i, herunder perioder med  

 beskæftigelse i 40/60- eller 50/50-stillinger.
Medregningen er betinget  

 af, at den pågældende betaler et beløb til  

 fleksydelsesordningen, der svarer til summen af bidragene til  

 efterlønsordningen frem til 1. juli 2001 og til fleksydelsesordningen  

 for perioden derefter.
Der modregnes for de bidrag, som den  

 pågældende eventuelt har betalt til efterlønsordningen i  

 perioden.
 5. I § 40, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som har været fritaget for betaling af  

 efterlønsbidrag efter § 77, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som affattet ved lov nr. 1000 af 23.  

 december 1998, ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen fra 1.  

 april 1999 til den 1. juli 2001 med betaling af efterlønsbidrag efter  

 stk. 1-3.«.
 6. I § 40 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stk.:
»Stk. 5. For personer, der er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er omfattet af § 77, stk. 5, nr.  

 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen fra 1. april 1999 med betaling af  

 efterlønsbidrag efter stk. 1-3.« Stk. 5, bliver herefter stk. 6.
 Stk. 2. Personer, som er overgået til fleksjob  

 før det fyldte 50. år, og som har fået tilbagebetalt  

 bidrag til efterlønsordningen for en periode forud for overgang til  

 fleksjob, kan mod efterbetaling af disse bidrag til fleksydelsesordningen  

 få medregnet denne periode ved opgørelse af anciennitet i  

 fleksydelsesordningen.
 7. I § 41 indsættes efter stk. 1 et nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan dispensere fra  

 tilmeldingsfristen, jf. stk. 1, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 42.
 Stk. 2. Ved overgangen fra seniorydelsesordningen til  

 fleksydelsesordningen kan fleksydelsen på overgangstidspunktet ikke  

 udgøre et mindre beløb, end hvad den pågældende  

 umiddelbart før overgangstidspunktet var berettiget til efter reglerne  

 i lov om seniorydelse.
 8. I § 42 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Fleksydelsen efter stk. 2 afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4. Det beløb, der følger af stk. 3,  

 reguleres en gang om året pr. den første mandag i januar med en  

 procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.« § 4 Lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 466 af 31. maj 2000, § 2 ved lov nr.  

 284 af 25. april 2001 og lov nr. 490 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 24. Koordinationsudvalget består af mindst 1 medlem  

 udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og følgende  

 organisationer udpeger hver mindst 1 medlem:
 1. § 24, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	Praktiserende Lægers Organisation i deres egenskab af  

 repræsentant for erhvervet praktiserende læger.«.
 1)	De Samvirkende Invalideorganisationer.
 2)	Landsorganisationen i Danmark.
 3)	Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
 5)	Praktiserende Lægers Organisation.
 6)	Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.
 § 29. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medlemmerne af  

 koordinationsudvalget får diæter, erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
 2. I § 29, stk. 1, indsættes efter  

 »styrelse«: », jf. dog stk. 3.«.
Stk. 2. En beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle  

 medlemmer af udvalget, dog kan medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke modtage  

 diæter.
Endvidere kan kommunalt eller statsligt ansatte ikke modtage  

 diæter, når deres arbejde i udvalget er et led i  

 pågældendes almindelige arbejde.
 3. I § 29 indsættes efter stk. 2 som  

 stk. 3.:
 »Stk. 3. Repræsentanten for Praktiserende Lægers  

 Organisation, jf. § 24, stk. 1, nr. 5, honoreres efter taksten for  

 socialmedicinsk samarbejde efter Landsoverenskomsten mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation.«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 8 O.
Skattepligtig kontanthjælp, der er  

 tilbagebetalingspligtig efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik,  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori beløbet tilbagebetales.
 1. § 80 affattes således:
 »§ 80. Skattepligtig kontanthjælp og introduktionsydelse  

 m.v., der er tilbagebetalingspligtig efter kapitel 12 i lov om aktiv  

 socialpolitik eller kapitel 7 i integrationsloven, fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori beløbet tilbagebetales.«.
§ 6 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændring:
§ 7 D.
Kommunerne skal til brug for skatteligningen hvert  

 år foretage indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder om  

 de i det foregående kalenderår modtagne tilbagebetalinger af  

 kontanthjælp efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik, herunder  

 oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
 1. I § 7 D, stk. 1, indsættes efter  

 »kontanthjælp«: »og introduktionsydelse m.v.«, og efter »lov om aktiv  

 socialpolitik« indsættes: »eller kapitel 7 i integrationsloven«.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2 - 4.
 Stk. 2. § 1, nr. 1   11, nr. 22   24, og nr. 27 samt §§  

 2, 5 og 6, træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 3. § 3, nr. 7, træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende.
 Stk. 4. § 17, stk. 4, som affattet ved § 3, nr.  

 2, samt § 3, nr. 8, og § 4 træder i kraft den 1. juli 2002 og  

 har virkning fra 1. januar 2002.
 Stk. 5. Personer, der modtager kontanthjælp den 1.  

 januar 2003, overgår til bagudbetalt kontanthjælp med virkning  

 fra denne dato, således at december måned 2002 regnes for  

 venteperiode i forhold til den kontanthjælp, der udbetales til  

 dækning af leveomkostningerne for januar 2003.
 Stk. 6. Personer, der modtager kontanthjælp den 1.  

 januar 2003, skal tilbagebetale hjælpen for den måned, der ligger  

 op til første udbetaling, hvis de inden 1. januar 2004 overgår  

 til bagudbetalt løn eller forsørgelsesydelse.
