Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 7. maj 2002 Forslag til Lov om tilskud til Færøernes  

 hjemmestyre for 2002 § 1. Staten yder i 2002 et tilskud på 615,5 mio. kr. til  

 Færøernes hjemmestyre.
 § 2. Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store rater hver  

 måned, medmindre der træffes anden aftale om udbetalingsterminer  

 mellem finansministeren og Færøernes landsstyre.
 § 3. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning fra den 1. januar 2002.
