Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 19. marts 2002 Forslag til Lov om ændring af  

 indfødsretsloven og udlændingeloven (Frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved  

 svig) § 1 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af  

 15. januar 1999, som ændret ved lov nr. 1102 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 8 indsættes:
» Stk. 2. En person kan ikke støtte ret på at have  

 haft dansk indfødsret, når den pågældende er  

 frakendt indfødsretten i medfør af stk. 1. Det  

 gælder dog ikke, i det omfang retsforholdet vedrører tiden  

 før frakendelsen.
§ 8 B.
Sag om frakendelse af dansk indfødsret efter  

 § 8 A indbringes for retten af anklagemyndigheden efter anmodning fra  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Påstand om  

 frakendelse af indfødsret kan efter anmodning fra ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration nedlægges i forbindelse med en  

 straffesag.
Stk. 2. Rejses sag om frakendelse, uden at der samtidig  

 nedlægges påstand om straf, indbringes sagen for byretten i den  

 retskreds, hvor den pågældende bor eller opholder sig.
Har den  

 pågældende ikke kendt bopæl eller opholdssted her i landet,  

 indbringes sagen for Københavns Byret.
Sagen føres i  

 strafferetsplejens former.
§ 8 C.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan hos andre myndigheder indhente de oplysninger, også i elektronisk  

 form, som er nødvendige for at behandle sager om frakendelse af dansk  

 indfødsret i medfør af § 8 A.« § 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 18 indsættes:
» Stk. 2. En udlænding, hvis danske indfødsret er  

 blevet frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk indfødsret,  

 kan generhverve den opholdstilladelse, der er bortfaldet efter  

 stk. 1.
Stk. 3. Generhvervelse efter stk. 2 er betinget af, at  

 der ikke ville være grundlag for at inddrage den opholdstilladelse, der  

 er bortfaldet efter stk. 1, jf. § 19.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse, selv om dansk  

 indfødsret er erhvervet før lovens ikrafttræden.
§ 4 § 2 gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
