Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 2. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 byfornyelse (Ændrede omprioriteringsmuligheder m.v.) [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. marts 2002 og var til 1.  

 behandling den 16. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring.
Den 5. april 2002 sendte økonomi- og erhvervsministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
Den 9. april 2002 sendte  

 økonomi- og erhvervsministeren nogle flere høringssvar og den  

 11. april 2002 yderligere høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Jakob Møller, København K.
 Økonomi- og erhvervsministeren har over for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
Materiale Økonomi- og erhvervsministeren har i forbindelse  

 med behandlingen af lovforslaget fremsendt en rapport om evaluering af lov om  

 byfornyelse.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med de af økonomi- og erhvervsministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	økonomi- og erhvervsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 1 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 125, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som  

 nyt punktum:
»Ligeledes kan kulturministeren træffe beslutning  

 om, at en bygning, som ikke er omfattet af § 17, er bevaringsværdig,  

 jf. lov om bygningsfredning § 19.«« [Kulturministerens udpegning af bevaringsværdige  

 bygninger] 2) Nr. 2 udgår.
[Kulturministerens udpegning af bevaringsværdige  

 bygninger] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Den foreslåede ændring af byfornyelseslovens §  

 125, stk. 2, således som den er formuleret i det fremsatte lovforslag,  

 får den virkning, at kulturministerens udpegning af  

 bevaringsværdige bygninger begrænses af kriterierne i  

 SAVE-systemet og betragtes som en del af de midlertidige udpegninger.
Denne  

 begrænsning er ikke tilsigtet, da bygningsfredningsloven ikke  

 indeholder sådanne krav til grundlaget for kulturministerens beslutning  

 om udpegning af bevaringsværdige bygninger.
 Det foreslås derfor, at byfornyelseslovens § 125,  

 stk. 2, ændres således, at det kommer til at fremgå, at  

 kommunalbestyrelsen kan udpege bevaringsværdige bygninger efter  

 bygningsfredningslovens § 17, og at kulturministeren kan udpege bygninger  

 efter bygningsfredningslovens § 19. Disse udpegninger er ikke underlagt  

 betingelserne i SAVE-systemet.
Inge-Lene Ebdrup (V)  

  Rikke Hvilshøj (V)  Ulrik Kragh (V) nfmd.  

  Gudrun Laub (V)  Christian H.
Hansen (DF)  

  Freddie H.
Madsen (DF) Carina Christensen (KF)  

  Helle Sjelle (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

  Carsten Bo Jensen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Lissa Mathiasen (S)  

 René Skau Björnsson (S) fmd.  

  Morten Homann (SF)  Niels Helveg Petersen (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 154 Bilagsnr.
