Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 9. oktober 2001 Folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-indsats i Makedonien  

 (FYROM) Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære styrker  

 stilles til rådighed for en NATO-indsats i Makedonien.
De danske  

 militære styrker udsendes for at medvirke til at støtte  

 sikkerheden for de internationale observatører, der er udstationeret i  

 Makedonien som led i gennemførelsen af fredsaftalen mellem de  

 makedonske parter.
NATO-styrken indsættes efter anmodning fra den  

 makedonske regering og er endosseret af FN s Sikkerhedsråd med  

 resolution 1371 af 26. september 2001.
