Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om tilskud til  

 visse miljøvenlige lastbiler (Ændring af 1. registreringsdato for  

 tilskudsberettigede lastbiler) § 1 I lov nr. 1302 af 20. december 2000 om tilskud til visse  

 miljøvenlige lastbiler foretages følgende ændring:
 1. I § 1 ændres »den 1. januar 1999« til: »en af  

 skatteministeren fastsat dato«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
