Skriftlig fremsættelse (10. oktober  

 2001) Skatteministeren (Frode Sørensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven,  

 selskabsskatteloven og andre skattelove. (Friholdelse for pensionsafkastskat,  

 ejendomsdatterselskaber, akkumulerende investeringsforeninger, opdeling af  

 udloddende investeringsforeninger m.v.).
(Lovforslag nr.
L 37).
Formålet med lovforslaget er  

 at gennemføre en række tekniske ændringer af bl.a.  

 pensionsafkastbeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven og  

 selskabsskatteloven.
Med lovforslaget opfylder regeringen tilsagn, der blev  

 afgivet i forbindelse med L 93 fra efteråret 1999 og L 71 fra  

 efteråret 2000.
Det foreslås at ændre reglerne for den  

 skematiske friholdelse for pensionsafkastskat af livrenter uden ret til bonus  

 og opsparing foretaget før 1983. De gældende regler bygger  

 på den matematiske kursopskrivning, der fra og med indkomståret  

 2002 ikke længere skal anvendes.
Fra dette tidspunkt skal de  

 pensionsafkastskattepligtige medregne gevinst og tab på danske  

 obligationer efter lagerprincippet, ligesom det allerede er tilfældet  

 for andre værdipapirer.
Det foreslås derfor at indføre  

 nye regler for beregning af friholdelse for pensionsafkastskat, så  

 reglerne ikke længere bygger på den matematiske kursopskrivning.  

 For livrenter uden ret til bonus foreslås friholdelsen beregnet  

 på grundlag af forsikringsmæssige hensættelser, som det  

 allerede sker med livsforsikringsselskabernes øvrige friholdelser.
For  

 opsparing foretaget før realrenteafgiftslovens indførelse i  

 1983 foreslås det, at danske obligationer ligesom andre aktiver skal  

 medregnes til handelsværdi ved opgørelsen af formuen eller  

 værdien af værdidepoter ved udgangen af indkomståret.  

 Forslaget indebærer, at der ikke mere skal beregnes en afkastprocent.
I  

 forbindelse hermed foreslås at indføre en anden rente end  

 afkastprocenten ved regulering af formueafkast i forbindelse med  

 genforsikring.
Det foreslås endvidere at justere værnsregler, der tilsigter at neutralisere  

 utilsigtede skattefordele, at give indeksobligationsbaserede investeringsforeninger mulighed for  

 at eje aktier i egne administrationsselskaber, at give livsforsikringsselskaber mulighed for ved  

 indkomstopgørelsen 2002 at medregne et større beløb, end  

 de er pligtige til efter de gældende regler.
Dette foreslås med  

 henblik på, at beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven skal kunne rumme fradraget for de store  

 selskabsskattepligtige indkomster, der forventes i indkomståret 2002, at præcisere og justere reglerne om ejendomsdatterselskaber,  

 der fuldt ud ejes af pensionsafkastskattepligtige pensionsinstitutter, at give pengeinstitutter mulighed for at eje en handelsbeholdning af  

 beviser i akkumulerende investeringsforeninger, der udelukkende henvender sig  

 til pensionsafkastskattepligtige, og at forlænge tidsfristen for opdeling af udloddende  

 investeringsforeninger og at give mulighed for grenopdeling.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne  

 til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige  

 behandling.
