Fremsat den 7. december 2001 af  

 Marianne Jelved (RV), Anders Samuelsen (RV),  

 Margrethe Vestager (RV), Carsten Hansen (S),  

 Frank Jensen (S), Lene Jensen (S),  

 Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 daghøjskoler m.v.
(Skolemiljø, tilskudsbetingelser,  

 indtægtsdækket virksomhed m.v.) § 1 I lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af  

 27. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »m.v.«.
 2. § 1 affattes således:
» 1)	Tilbud om undervisning for kortuddannede, hvis hovedsigte er  

 folkeoplysning (almene daghøjskoletilbud).
 2)	Tilbud om forberedende voksenundervisning (FVU-tilbud), jf. lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
 3)	Tilbud, der kombinerer de i nr. 1 og 2 nævnte tilbud  

 (kombinationstilbud).
 Stk. 2. For almene daghøjskoletilbud og  

 kombinationstilbud gælder:
 1)	Det enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og  

 forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet,  

 herunder til beskæftigelse i fleksjob, i skånejob el.lign.
 2)	Indtil 1/3 af undervisningstiden kan anvendes til undervisning,  

 uddannelse og kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en anden  

 uddannelseslov.
 3)	Et tilbud kan omfatte praktik i virksomhed.
 4)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan  

 tilbydes.
 5)	Undervisningen skal bidrage til at udvikle deltagernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om varigheden af almene daghøjskoletilbud og  

 kombinationstilbud og om tilrettelæggelsen, indholdet, omfanget og  

 timetallet af undervisningen på disse tilbud.
 Stk. 4. § 1, § 4, § 8, stk. 2, § 9, § 12, stk. 2, § 14,  

 stk. 1, 2. pkt., § 14, stk. 3 og 4, § 16, stk. 2, § 18, stk. 2 og 5, § 19,  

 stk. 1-3 og 5, §§ 20, 23 og 24 og § 26, stk. 1, i FVU-loven samt regler  

 udstedt med hjemmel heri gælder for FVU, som en daghøjskole  

 tilbyder i medfør af stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5. FVU i medfør af stk. 1, nr. 2 og 3, kan  

 gennemføres sammen med  FVU, der er udbudt i medfør af  

 FVU-loven.
 Stk. 6. Bortset fra undervisning ved eller i  

 medfør af en anden uddannelseslov, jf. § 1, stk. 2, nr. 2, og FVU  

 efter stk. 5 skal undervisningen gennemføres af daghøjskolen  

 ved lærere, der er ansat ved daghøjskolen.
Stk. 7. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsagelig har til formål at  

 kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som specifikt  

 vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion, og 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.« 3. § 2 ophæves.
 4. § 2 b affattes således:
» 1)	Daghøjskolen skal gennemføre mindst ét  

 sammenhængende kursus på heltid af minimum 16 ugers varighed.
 2)	Daghøjskolen skal gennemføre undervisning i mindst 900  

 timer.
3)	Mindst 2/3 af daghøjskolens undervisning i henhold til denne  

 lov eller 2/3 af daghøjskolens almene daghøjskoleundervisning i  

 henhold til denne lov skal varetages af lærere, der er fastansat ved  

 daghøjskolen.
Undervisning ved eller i medfør af en anden  

 uddannelseslov, jf. § 1, stk. 2, nr. 2, indgår ikke i opfyldelsen af  

 kravet.
Stk. 2. Kravene i stk. 1 skal opfyldes for perioden fra  

 den 1. juli til den 30. juni i det efterfølgende år.
En skole,  

 der ikke har opfyldt et af kravene, kan gennemføre undervisning med  

 tilskud efter loven resten af kalenderåret.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene i stk. 1, herunder om, at kravene i nr. 1 om heltid og i  

 nr. 2 om 900 timer nedsættes forholdsmæssigt for perioder, hvor  

 der udelukkende gennemføres kurser, der er tilrettelagt for deltagere,  

 for hvem et lavere timetal end 30 svarer til heltid.
Stk. 4.  Undervisningsministeren kan for små skoler  

 dispensere for bestemmelsen i stk. 1, nr. 3.« 5. § 6, stk. 1, affattes således:
» 6. I § 6, stk. 3, indsættes efter »kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet «.
 7. § 6, stk. 4, affattes således:
» 8. § 6, stk. 5, 2. pkt., og stk. 6 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
9. I § 8, stk. 7, 1. pkt., ændres »§§ 1, 2 og 2 b« til: »§§ 1 og  

 2 b og regler, der er fastsat med hjemmel heri.« 10. § 11, stk. 3 og stk. 7, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 11. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 11, stk. 4« til: »§ 11,  

 stk. 3 «, og i 2. pkt.  

 ændres »opfylder  

 betingelserne i kapitel 1 og 2«  

 til: » overholder bestemmelserne i  

 lovens kapitel 1 og 2 og de regler, der er fastsat med hjemmel heri«.
 12. § 13, stk. 3-7, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3. Ved beregningen af årselever på  

 undervisningstilbud efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, indgår kun 1)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, 3 og 4, og § 2 a,  

 samt regler, der er fastsat med hjemmel heri, 2)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede, og 3)	deltagere, der ved kursets start ikke er fyldt 61 år, og som  

 har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 4. Ved beregningen af årselever på  

 undervisningstilbud efter § 1, stk. 1, nr. 2, indgår kun 1)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 4, og § 2 a, og 2)	deltagere, der har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 5. Ved beregningen af årselever indgår  

 kun undervisning og aktiviteter, der er gennemført i en kommune, som  

 yder grundtilskud til skolen, eller som har godkendt skolens oprettelse, jf.  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.
Følgende undervisning, der er gennemført  

 uden for en kommune, som yder grundtilskud, eller som har godkendt skolens  

 oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt., indgår dog i  

 beregningsgrundlaget:
 1)	Undervisning ved eller i medfør af en anden uddannelseslov,  

 jf. § 1, stk. 2, nr. 2.
 2)	Praktik i virksomhed, jf. § 1, stk. 2, nr. 3.
 3)	FVU i medfør af § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, der  

 gennemføres sammen med FVU udbudt i medfør af FVU-loven, jf. §  

 1, stk. 5.
 4)	Pædagogisk tilrettelagte ekskursioner.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning og aktiviteter,  

 der gennemføres uden for en kommune, som yder grundtilskud, eller som  

 har godkendt skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregning af årselever, herunder om, at  

 undervisning i FVU vægtes højere, om indberetning af  

 årselever og om, hvilken tilknytning elever skal have til Danmark for  

 at indgå i beregningen.
Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 undervisning i medfør af § 1, stk. 2, nr. 2, ikke indgår i  

 årselevberegningen.« 13. § 18 affattes således:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i § 6, stk.1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, kan kommunalbestyrelser og amtsråd for 2002  

 yde grundtilskud til skoler, hvis vedtægter er godkendt før den  

 31. oktober 2001, og som ikke opfylder kravene i daghøjskolelovens §  

 6, stk. 2, og regler, der er fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 12, stk. 1, som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 11, kan staten indtil den 31. december  

 2002 yde driftstilskud samt udbetale og opkræve refusion af  

 driftstilskud for aktivitet på skoler, hvis vedtægter er godkendt  

 før den 31. oktober 2001, og som ikke opfylder kravene i lovens § 6,  

 stk. 2, og regler, der er fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 4. Kravene i § 2 b, stk. 1, i lov om  

 daghøjskoler som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, skal  

 første gang opfyldes for perioden fra den 1. juli 2001 til den 30.  

 juni 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget svarer til det udkast til forslag til lov om  

 ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø,  

 tilskudsbetingelser, indtægtsdækket virksomhed m.v.), som  

 Undervisningsministeriet sendte i høring den 5. oktober 2001.
 Lovforslaget stilles for at sikre et mere  

 hensigtsmæssigt regelgrundlag for daghøjskolernes virksomhed,  

 så skolerne bedre kan imødekomme nye behov og krav  

 vedrørende daghøjskoletilbuddenes tilrettelæggelse og  

 indhold.
Der henvises til lov nr. 449 af 14. juni 1995 om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (jf.
Folketingstidende 1994-95,  

 forhandlingerne side 4752, 5186, 6477, 6653, tillæg A side 3175,  

 tillæg B side 1083 og tillæg C side 712), lov nr. 1119 af 29.  

 december 1997 om ændring af lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v. (jf.
Folketingstidende 1997-98, forhandlingerne side  

 2016, 2122, 2374, 2624, tillæg A side 2485, tillæg B side 175,  

 211 og tillæg C side 290), lov nr. 1049 af 23. december 1998 om  

 ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (jf.  

 Folketingstidende 1998-99, forhandlingerne side 1897, 2450, 2662,  

 tillæg A side 2939, 2919, tillæg B side 264, 299 og tillæg  

 C side 288), lov nr. 1125 af 29. december 1999 om  refusion af udgifter til  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.v. samt ændring af flere love  

 (jf.
Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne side 2284, 2555, 2791,  

 tillæg A side 3476, tillæg B side 248 og tillæg C side 307)  

 og lov nr. 489 af 31. maj 2000 om ændring af lov om daghøjskoler  

 m.v. (jf.
Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne side 6706, 8407, 8736,  

 tillæg A side 7192, 7177, tillæg B side 1070 og tillæg C  

 side 1061).
1. Lovforslagets baggrund Forslagsstillerne mener, at den stadig faldende ledighed  

 medfører, at det bliver mere og mere vanskeligt at rekruttere nye  

 medarbejdere med de rette kvalifikationer.
Det er forslagsstillernes målsætning, at flere  

 skal kunne forblive eller komme i beskæftigelse.
Dette  

 forudsætter, at arbejdsmarkedet skal være mere rummeligt.
Det  

 handler især om at forebygge og fastholde.
Personer, der oplever sygdom  

 eller andre kriser, skal ikke udstødes fra arbejdsmarkedet.
Og  

 personer, der af en eller anden grund har mistet tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet i længere tid, skal tilbage i ordinært arbejde.  

 Beskæftigelse bør i højere grad ses som både et  

 mål og et middel til bedre integration på arbejdsmarkedet.
Når personer, der har været væk fra  

 arbejdsmarkedet i længere tid, igen skal i arbejde, kan det være  

 nødvendigt med en gradvis indslusning.
Her vil daghøjskolerne  

 især for de kortuddannedes vedkommende   kunne spille en vigtig rolle.  

 Daghøjskolerne kan tilbyde vejledningsforløb, hvor deltagerne  

 bliver vejledt om, hvilken branche de skal søge ud i, om de skal  

 arbejde på hel- eller deltid, og om de har brug for videre uddannelse,  

 inden de skal i ordinært arbejde m.m.
Lovforslaget stilles primært, fordi der er et behov  

 for regelforenkling vedrørende krav til skolemiljø og om  

 kursuslængde og -tilrettelæggelse for derved at give  

 daghøjskolerne bedre muligheder for inden for nye og mere fleksible  

 rammer i højere grad at kunne opfylde de mangeartede behov hos de  

 ledige for konkret tilrettelagte aktiveringstilbud.
Det kan f.eks. være  

 i form af kortere daghøjskoletilbud og tilbud, som kan  

 gennemføres parallelt med ansættelse på sociale  

 vilkår.
 Den gældende daghøjskolelov bærer  

 præg af at være blevet ændret mange gange.
Under indtryk af den stærkt stigende aktivitet  

 indførtes med lov nr. 1119 af 29. december 1997 øgede krav til  

 daghøjskolernes miljø i form af krav om, at en  

 daghøjskole hvert år skal have mindst 20 årselever, at
en daghøjskole skal gennemføre undervisning i mindst 30  

 kalenderuger, og at mindst 2/3 af undervisningen skal varetages af  

 lærere, der er fastansat ved skolen.
Det hidtidige krav om, at en  

 daghøjskole hvert kalenderår skulle gennemføre mindst  

 ét kursus af minimum 16 ugers varighed, blev videreført med den  

 ændring, at opfyldelsen ikke var bundet til kalenderåret.
 Indholdsmæssigt blev der også strammet op,  

 idet det blev præciseret, at kurser, der har karakter af  

 virksomhedsintern efter- og videreuddannelse, ikke var  

 støtteberettigede, ligesom det blev understreget, at hvert enkelt  

 kursus skulle opfylde formålene med daghøjskoleundervisningen.  

 Endvidere blev der givet undervisningsministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler om tilrettelæggelsen af tilbud.
 Endelig blev der indført værn mod den  

 såkaldte filialvirksomhed, idet kun undervisning og aktivitet, der  

 gennemførtes i en grundtilskudsydende kommune, kunne indgå i  

 tilskudsgrundlaget.
Da aktiviteten imidlertid fortsat steg stærkt,  

 indførtes med lov nr. 1049 af 23. december 1998 rammestyringen fra den  

 1. januar 1999. I forbindelse hermed blev der strammet op på indholdet.  

 Der blev i loven indsat en bestemmelse om, at den emne- og projektorienterede  

 undervisning højst må udgøre 60 pct. af  

 undervisningstiden, om mindste ugentligt timetal i grundlæggende  

 færdigheder og i psykologiske fag og om vejledning i forbindelse med  

 personlig udvikling og uddannelses- og erhvervsmuligheder.
Endvidere  

 udvidedes undervisningsministerens hjemmel til at fastsætte  

 nærmere regler om tilrettelæggelsen til også at omfatte  

 omfang og indhold.
 Hertil kom et nyt krav om, at kun kurser, hvor mindst  

 halvdelen af deltagerne er kortuddannede, indgår i  

 tilskudsberegningen.
Fra 1. januar 2000 blev daghøjskolerne omfattet af  

 finansieringsomlægningen, jf. lov nr. 1023 af 18. december 1999. I  

 forbindelse hermed blev der fastlagt en overgangsordning, der skulle sikre,  

 at AF og kommunerne fortsat gjorde brug af daghøjskolerne i  

 aktiveringen.
Overgangsordningen nedtrappes og vil være helt afviklet i  

 2005.
 Endelig fik daghøjskolerne med lov nr. 489 af 31.  

 maj 2000 ændret deres formål, så det ud over de hidtidige  

 tilbud, hvis hovedsigte er folkeoplysning, også omfatter forberedende  

 voksenundervisning (FVU) og kombinationsforløb mellem de  

 folkeoplysende tilbud og FVU.
Mange af de gennemførte ændringer har haft  

 til formål at dæmpe aktivitetsomfanget og sikre kvaliteten af  

 tilbuddene.
Med indførelsen af rammestyringen i 1999 er det sikret, at  

 aktiviteten ikke løber løbsk.
De gældende vilkår, der bærer præg  

 af de mange ændringer, er ikke i tilstrækkeligt omfang egnede til  

 at imødekomme nye behov for at bringe personer, herunder personer med  

 nedsat erhvervsevne, der har været væk fra arbejdsmarkedet i  

 længere tid, i beskæftigelse, eventuelt på sociale  

 vilkår.
Der er derfor risiko for, at formelle regler bevirker, at  

 daghøjskolerne ikke inddrages i løsningen af denne opgave.
Med henblik på at sikre, at kommunerne og AF, der  

 står for finansieringen af den væsentligste del af aktiviteten,  

 kan udnytte daghøjskolerne bedst muligt, er det nødvendigt at  

 muliggøre en mere fleksibel tilrettelæggelse af  

 daghøjskolekurserne.
Der stilles derfor forslag om ophævelse af  

 lovens krav om, at daghøjskolekurser skal gennemføres som  

 sammenhængende forløb, og lovkravet om, at  

 daghøjskoleundervisning skal gennemføres som  

 heltidsundervisning.
Ligeledes foreslås minimumstidsrammen for almene  

 daghøjskoleforløb, som i dag er på 4 uger, nedsat til 1  

 uge for en del af skolens aktivitet.
 Disse ændringer vil give mulighed for en  

 vekselvirkning mellem undervisning, praktik, arbejdspraktik og  

 jobtræning efter deltagernes behov, så deltagernes ressourcer og  

 barrierer i forbindelse med beskæftigelse bedst muligt kan afklares.
 I lovforslaget stilles endvidere forslag af  

 ordensmæssig og redaktionel karakter.
2. Lovforslaget indhold a.
Lempelse af kravene til skolemiljø Der er i lovens § 2 b krav om, at en daghøjskole  

 hvert år skal gennemføre mindst ét kursus af minimum 16  

 ugers varighed, gennemføre undervisning i mindst 30 kalenderuger, have  

 mindst 20 årselever, og at mindst 2/3 af undervisningen skal varetages  

 af fastansatte lærere.
Det foreslås, at kravet om mindst 20 årselever  

 ophæves.
Ophævelsen af kravet om mindst 20 årselever giver  

 mulighed for, at der kan gennemføres daghøjskoletilbud på  

 små skoler i områder med et begrænset elevunderlag.
Det gældende krav i lovens § 2 b, stk. 1, nr. 4, om,  

 at mindst 2/3 af undervisningen skal gennemføres af lærere, der  

 er fastansat ved skolen, foreslås lempet ved, at den såkaldte  

 1/3-undervisning udgår af beregningsgrundlaget.
Endvidere  

 foreslås opfyldelsen af kravet lempet ved, at skolerne kan vælge,  

 at kravet kan opfyldes enten inden for den ordinære  

 daghøjskoleundervisning inklusive FVU eller inden for den almene  

 daghøjskoleundervisning.
Det vil gøre det lettere for  

 daghøjskolerne at knytte en stabil medarbejderstab til skolen,  

 samtidig med at det giver større fleksibilitet i tilpasningen til  

 udsving i aktivitetsomfanget.
Hermed får skolerne bedre mulighed for at  

 tilbyde FVU og 1/3-undervisning.
De gældende krav om, at en skole skal  

 gennemføre mindst ét kursus af minimum 16 ugers varighed og  

 have gennemført undervisning i mindst 30 kalenderuger,  

 videreføres, idet dog kravet om undervisning i 30 kalenderuger  

 ændres til krav om undervisning i mindst 900 timer.
Det er i denne  

 henseende uden betydning, om der i en time undervises på et eller  

 på flere hold.
Dette vil give især små skoler bedre  

 mulighed for at understøtte den øgede fleksibilitet i  

 afviklingen af tilbuddene, hvilket er et vigtigt formål med  

 lovforslaget.
Endvidere præciseres det i loven, at et 16-ugers-kursus  

 for at opfylde kravet skal gennemføres som sammenhængende kursus  

 på heltid.
Det vil i bekendtgørelsen blive sikret, at de  

 særlige vilkår for undervisning tilrettelagt for deltagere, for  

 hvem et lavere timetal end 30 svarer til heltid, vil blive videreført  

 på en måde, der ikke gør det vanskeligere for skolerne at  

 opfylde kravet om et 16-ugers-kursus på heltid og om undervisning i  

 mindst 900 timer.
 Hertil kommer, at opgørelsesperioden foreslås  

 fastlagt i loven, og at det fastsættes, at en skole, der ikke har  

 opfyldt et krav til skolemiljøet, kan fortsætte sin virksomhed  

 året ud med tilskud efter loven.
Det foreslås, at de nye krav til skolemiljø  

 skal opfyldes første gang for perioden 1. juli 2001 til 30. juni 2002.  

 Da der er tale om lempeligere regler for skolerne, er der ikke noget  

 betænkeligt i, at bestemmelsernes virkning relaterer sig til en  

 periode, der også strækker sig tilbage til før lovens  

 ikrafttræden.
Kommunalbestyrelsernes pligt i gældende lov til at  

 tilbagekalde godkendelsen af vedtægter uden varsel, hvis en skole ikke  

 har opfyldt kravene til skolemiljø, berøres ikke af, at en del  

 af opfyldelsesperioden ligger forud for lovens ikrafttræden.
 For god ordens skyld foreslås det præciseret,  

 at daghøjskoleundervisning, bortset fra undervisning ved eller i  

 medfør af en anden uddannelseslov (1/3-reglen) og FVU, der  

 samlæses med den amtslige FVU, skal gennemføres af  

 daghøjskolen ved lærere, der er ansat ved skolen.
b.
Krav om kursuslængde m.v.
Der er i gældende lovs § 13, stk. 3, nr. 1, fastsat  

 krav om, at et kursus kun tæller med i tilskudsgrundlaget, i det omfang  

 det gennemføres med mindst 8 af de samme elever (den såkaldte  

 8-regel). Endvidere er det et krav, at kun deltagere i sammenhængende  

 kursusforløb af 4 til 24 ugers varighed indgår i  

 tilskudsberegningen.
Disse krav foreslås ophævet.
Endelig  

 foreslås det, at der ikke længere skal være  

 lovmæssigt krav om, at daghøjskoleundervisningen skal være  

 heltidsundervisning.
8-reglen betyder, at daghøjskoler har måttet  

 fuldføre hold, hvor der er under 8 af de samme elever, uden tilskud  

 eller har måttet standse sådanne hold i utide.
For de aktiverende  

 myndigheder betyder det, at de enten får gratis undervisning en del af  

 tiden eller har skullet finde alternativ aktivering.
For at gardere sig  

 herimod har skolerne måttet starte med meget store  

 holdstørrelser, hvilket har været vanskeligt for skoler med  

 mindre befolkningsunderlag.
Ophævelsen af lovkravet om, at kursusforløb  

 skal gennemføres som sammenhængende kurser af 4 til 24 ugers  

 varighed, indebærer, at det bliver muligt at gennemføre kurser,  

 der ikke er sammenhængende.
Det foreslås, at regler om  

 ikke-sammenhængende kurser fastsættes i en bekendtgørelse.  

 Det vil gøre det nemmere at tilpasse tilbuddene til ændrede  

 behov, for eksempel om vekslen mellem daghøjskoleundervisning og  

 praktik/arbejdspraktik/jobtræning.
Endvidere tænkes der  

 åbnet for, at daghøjskolerne kan tilbyde kortere kurser af ned  

 til 1 uges varighed.
Regler herom foreslås ligeledes fastsat i en  

 bekendtgørelse.
For at sikre kvaliteten af skolemiljøet  

 påtænkes fastsat en regel om, at omfanget af kurser af under 4  

 ugers varighed højst skal kunne udgøre 1/3 af den samlede  

 daghøjskolevirksomhed.
c.
FVU-samlæsning m.v.
Lovforslaget vil give mulighed for samlæsning af  

 FVU.
Baggrunden herfor er, at det har vist sig, at der er behov for at kunne  

 gennemføre FVU, hvor der på det enkelte hold går  

 såvel daghøjskolelever som kursister, der ikke er  

 daghøjskolelever.
Det vil især være en mulighed ved  

 kombinationstilbuddene.
Samlæsningen kan gennemføres enten ved,  

 at daghøjskoleelever går til FVU på en anden institution,  

 eller ved, at daghøjskolerne efter overenskomst med en amtskommune  

 selv udbyder og gennemfører FVU-kurser for både eksterne  

 kursister og egne elever.
Samlæsning med hjemmel i  »1/3-reglen« er ikke mulig efter gældende lov, da  

 FVU-loven ikke kan betegnes som en  »anden uddannelseslov«.
Det ville  

 være for begrænsende for daghøjskolernes FVU, hvis der  

 blev givet mulighed for, at FVU kan gennemføres inden for rammerne af  

 1/3-undervisningen.
Omfanget af FVU ville i givet fald ikke kunne overstige  

 1/3, og hvis der samtidig indgik undervisning i medfør af en anden  

 lov, ville FVU blive begrænset yderligere.
Der stilles derfor forslag  

 om en særlig FVU-ordning, der gør det muligt, at  

 daghøjskoleelever læser FVU sammen med kursister fra den  

 amtslige FVU uden begrænsning af omfanget.
Forslaget indebærer,  

 at daghøjskoler, der afholder udgiften for egne  

 daghøjskolelevers deltagelse i den amtslige FVU, vil skulle medregne  

 undervisningen af daghøjskoleeleverne i tilskudsberegningen.
Ordningen  

 svarer til finansieringen af undervisning i medfør af en anden  

 uddannelseslov (1/3-reglen), men der foreslås ingen begrænsninger  

 i omfanget af FVU.
 Bestemmelsen i lovens § 13, stk. 4, nr. 1, om varigheden  

 af FVU-kurser foreslås at udgå som overflødig, da  

 varigheden af FVU-kurser med hjemmel i FVU-loven er reguleret i  

 FVU-bekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 1200 af 15. december  

 2000).
 Det foreslås præciseret i loven, at  

 bemyndigelsen i lovens § 13, stk. 6, til at fastsætte nærmere  

 regler om beregningen af årselever også bemyndiger ministeren til  

 at vægte FVU højere samt til at fastsætte regler om  

 indberetningen af årselever.
d.
Tilbuddenes tilrettelæggelse og indhold Der er siden daghøjskolelovens ikrafttræden i  

 1996 sket en række opstramninger af kravene til indhold og  

 tilrettelæggelse m.v. af daghøjskoletilbuddene.
Der er  

 nærmere redegjort herfor i afsnit 1 ovenfor.
Endvidere er ministerens  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler blevet udvidet,  

 så den nu omfatter omfang, tilrettelæggelse og indhold af  

 tilbuddene.
Det foreslås, at flertallet af de i den  

 gældende lov fastsatte krav om indhold og tilrettelæggelse  

 udgår af loven som konsekvens af den foreslåede ophævelse  

 af § 2. I stedet foreslås det, at regler om indhold,  

 tilrettelæggelse og omfang af daghøjskolekurser fastsættes  

 med hjemmel i den foreslåede bemyndigelse i § 1, stk. 3. Bortset fra  

 bestemmelserne i lovens § 2 om undervisning ved eller i medfør af en  

 anden uddannelseslov (1/3-reglen), om praktik i virksomhed og om  

 specialundervisning og specialpædagogisk bistand, der alle  

 foreslås videreført i § 1, er det hensigten, at reglerne i  

 lovens § 2 umiddelbart videreføres i bekendtgørelsen.  I denne  

 forbindelse foreslås det, at undervisningsministerens bemyndigelse til  

 at fastsætte regler udvides til også at omfatte timetallet samt  

 varigheden af kurser.
Denne udvidelse af bemyndigelsen agtes umiddelbart  

 anvendt til bl.a. at fastsætte regler om, at varigheden af  

 daghøjskolekurser kan være fra 1 til 24 uger, eller for  

 deltidskurser, hvad der svarer til varigheden af et daghøjskolekursus  

 på 1 til 24 ugers heltidsundervisning.
Der er i bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 2, redegjort nærmere for, hvad bemyndigelsen  

 forventes anvendt til umiddelbart.
e.
Vedtægtsgodkendelse m.v.
 Der stilles forslag om, at det i § 6, stk. 1,  

 tydeliggøres, at daghøjskoler, der modtager tilskud efter  

 loven, ikke bare skal være uafhængige, selvejende institutioner  

 med vedtægter, der skal være godkendt af en kommunalbestyrelse/et  

 amtsråd, men også, at vedtægterne skal have et indhold, der  

 er i overensstemmelse med loven og regler, som er fastsat med hjemmel  

 heri.
Som konsekvens af forslaget om, at skoler, der ikke har  

 opfyldt et af kravene til skolemiljø, kan fortsætte deres  

 virksomhed med tilskud efter loven året ud, jf. det til nr. 4  

 anførte, foreslås den gældende passus i § 6, stk. 4, om,  

 at godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter skal tilbagekaldes  

»uden  

 varsel «, omformuleret, så  opsigelsen skal meddeles med et varsel til  

 den førstkommende 1. januar.
Det understreges, at opsigelsen skal  

 meddeles skolen straks.
Kommunalbestyrelsens adgang til at tilbagekalde  

 godkendelsen af vedtægter, hvis der ikke længere er behov for  

 skolen, foreslås ophævet.
Denne bestemmelse anses for  

 overflødig, da kommunalbestyrelsen fortsat vil kunne opsige  

 grundtilskuddet, hvis der ikke længere er behov for skolen.
 I den gældende lovs § 12, stk. 1, 2. pkt., er det  

 fastsat, at ydelse af driftstilskud er betinget af, at skolen opfylder  

 betingelserne i lovens kapitel 1 og 2.  Denne tilskudsbetingelse  

 foreslås præciseret, så det klart fremgår, at skolen  

 også skal overholde regler, der er fastsat med hjemmel i kapitel 1 og  

 2.
f.
Indtægtsdækket virksomhed Der skønnes ikke længere at være behov  

 for bemyndigelsen i lovens § 18 til at fastsætte regler om undervisning  

 udbudt som indtægtsdækket virksomhed.
Bemyndigelsen  

 foreslås derfor ophævet.
Bemyndigelsen har tidligere været  

 brugt til at fastsætte et maksimum for omfanget af den  

 indtægtsdækkede virksomhed.
Som følge af  

 finansieringsomlægningen blev denne begrænsning imidlertid  

 ophævet i 2000. Tilbage står regler, der svarer til dele af  

 Finansministeriets Budgetvejledning, og bekendtgørelsen henviser i  

 øvrigt til Budgetvejledningen.
En ophævelse af bemyndigelsen  

 og dermed også af de i medfør heraf fastsatte regler   vil  

 derfor ikke ændre den gældende retstilstand, idet det  

 forudsættes, at den indtægtsdækkedes virksomhed  

 gennemføres i overensstemmelse med Budgetvejledningen.
3. Høring Forslaget har af den tidligere regering været sendt  

 til høring hos Rigsrevisionen, Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Foreningen  

 af Daghøjskoler i Danmark, AOF Danmark, Liberalt Oplysningsforbund,  

 Folkeligt Oplysnings Forbund, Frit Oplysningsforbund, Dansk  

 Oplysningsforbund, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Landsforbundet af  

 Voksen- og Ungdomsundervisere, Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Nævnet for Etnisk Ligestilling og Rådet  

 for Etniske Minoriteter.
Forslaget har desuden ad elektronisk vej været  

 genstand for offentlig høring.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Forslaget er udgiftsneutralt og har ingen administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative  konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Vurdering af konsekvenserne af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget er udgiftsneutralt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget stilles af ordensmæssige grunde, da loven  

 alene omhandler daghøjskolerne.
Til nr. 2 Ad § 1 § 1 foreslås omskrevet for at gøre den mere  

 overskuelig.
Endvidere overføres enkelte bestemmelser fra  

 gældende lovs § 2, der i øvrigt foreslås ophævet,  

 jf. nr. 3, ligesom der indsættes bestemmelser om samlæsning af  

 FVU efter daghøjskoleloven med den af amtskommunerne udbudte FVU og  

 om, at undervisningen skal forestås af daghøjskolen selv ved  

 dens lærere.
Endelig foreslås reglerne om heltidsundervisning i §  

 1, stk. 4 og 5, i den gældende lov ophævet, jf. dog  

 bemærkningerne til § 1, stk. 3, hvoraf det fremgår, at krav til  

 timetal kan fastsættes i en bekendtgørelse.
Ad § 1, stk. 1 Ændringerne, der er af redaktionel karakter,  

 tilsigter at gøre bestemmelsen mere overskuelig.
Det foreslås,  

 at de nærmere beskrivelser af tilbud, hvis hovedsigte er  

 folkeoplysning, flyttes til stk. 2. Som konsekvens af ophævelsen af  

 stk. 4 foreslås det i nr. 1 indføjet, at tilbuddene  

 tilrettelægges for kortuddannede.
Ad § 1, stk. 2 Forslaget indebærer ingen ændringer af  

 retstilstanden.
Bestemmelsen omfatter dels de fra gældende § 1, stk. 1,  

 overførte beskrivelser af tilbud, hvis hovedsigte er folkeoplysning,  

 dels de fra gældende § 2 overførte bestemmelser om undervisning  

 ved eller i medfør af en anden uddannelseslov (1/3-reglen), om, at  

 praktik i virksomhed kan indgå i tilbuddene, og om, at  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan tilbydes.  

 Det anses for hensigtsmæssigt, at disse forhold omfattes af  

 daghøjskolernes formål.
Ad § 1, stk. 3 Det foreslås, at den gældende bemyndigelse i  

 lovens § 2, stk. 3, for undervisningsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om omfanget, tilrettelæggelsen og indholdet af  

 tilbuddene opretholdes i lovens § 1, stk. 3.
Endvidere foreslås det, at bemyndigelsen udvides til  

 også at omfatte fastsættelse af nærmere regler om timetal  

 samt om varigheden af daghøjskolekurser.
Dette skal ses i  

 sammenhæng med forslaget om ophævelse af lovens § 1, stk. 4 og 5,  

 om heltidsundervisning, så der ikke længere vil være et  

 lovkrav om, at daghøjskoleundervisning skal være  

 heltidsundervisning, og forslaget om ophævelse af lovens § 13, stk. 3,  

 nr. 1, hvorefter kun elever i sammenhængende kursusforløb af  

 mindst 4 og højst 24 ugers varighed, der er gennemført i  

 overensstemmelse med planen herfor, indgår i årselevberegningen,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 11. Spørgsmålene om krav til  

 kursusforløb og kursusvarighed foreslås herefter reguleret i en  

 bekendtgørelse for hermed smidigere at kunne tilpasse tilbuddene til  

 den løbende udvikling i arbejdsmarkedets behov.
Bemyndigelsen agtes umiddelbart anvendt til  

 videreførelse af reglerne i lovens § 2, der foreslås  

 ophævet.
Det drejer sig om omfang af et enkelt emne, om tilbud om  

 undervisning i grundlæggende færdigheder og i psykologiske fag  

 m.v. og om de særlige tilrettelæggelsesformer som  

 foredragsvirksomhed, ekskursioner, aktiviteter i forbindelse med undervisning  

 og fællesarrangementer.
Herudover tænkes bemyndigelsen anvendt  

 til at fastsætte supplerende regler om, at varigheden af  

 daghøjskolekurser kan være fra 1 til 24 uger, og om, at kurser  

 med en varighed svarende til under 4 ugers heltidsundervisning højst  

 kan udgøre 1/3 af en skoles daghøjskolevirksomhed.
Der  

 påtænkes endvidere fastsat regler om, at  

 daghøjskolekurser, der ikke gennemføres som  

 sammenhængende forløb, skal gennemføres inden for 12  

 måneder, og om, at det enkelte skoleophold i sådanne  

 forløb ikke kan være af kortere varighed end 30 timer.
Ad § 1, stk. 4 Forslaget svarer med enkelte ændringer af  

 redaktionel karakter til gældende lovs § 1, stk. 2.
Ad § 1, stk. 5 Forslaget gør det muligt at samlæse mellem  

 daghøjskolernes FVU efter daghøjskoleloven og FVU, der er  

 udbudt i medfør af FVU-loven.
Der opnås hermed et bredere  

 elevgrundlag og herigennem en bedre økonomisk basis for, at  

 daghøjskolerne kan bidrage til gennemførelsen af FVU.  

 Samlæsningen kan foregå på den måde, at  

 daghøjskoleelever følger undervisning, der er udbudt i henhold  

 til FVU-loven.
Hvis daghøjskolen betaler for undervisningen,  

 indgår de pågældende elever i årselevberegningen for  

 daghøjskolen.
Ad § 1, stk. 6 Forslaget ændrer ikke den gældende  

 retstilstand.
Med forslaget præciseres det, at daghøjskolernes  

 undervisning bortset fra undervisning ved eller i medfør af en anden  

 uddannelseslov (1/3-reglen) og FVU, der samlæses med den amtslige FVU,  

 skal gennemføres af skolen selv ved egne lærere.
Dette  

 gælder for såvel fastansatte som timelønnede  

 lærere.
Ad § 1, stk. 7 Forslaget er identisk med gældende lovs § 1, stk.  

 3.
Til nr. 3 Lovens § 2 foreslås ophævet.
Paragraffen  

 indeholder endog meget detaljerede bestemmelser om timetal, indhold og  

 tilrettelæggelse.
Disse forhold vil mere hensigtsmæssigt kunne  

 reguleres i bekendtgørelsesform, så det bliver muligt smidigere  

 at tilpasse indhold og tilrettelæggelse m.v. til den løbende  

 udvikling i arbejdsmarkedets behov og behovet for tilbud, der er tilpasset  

 personer med begrænset erhvervsevne.
De gældende regler i § 2  

 påtænkes videreført i en bekendtgørelse udstedt i  

 medfør af den foreslåede bemyndigelse i § 1, stk. 3, jf. det til  

 nr. 2 anførte.
 Samtidig foreslås dog bestemmelserne om undervisning  

 i medfør af en anden uddannelseslov, om praktik i virksomhed og om, at  

 der kan tilbydes specialundervisning og specialpædagogisk bistand, samt  

 undervisningsministerens bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbuddene optaget i  

 lovens § 1, jf. det ovenfor til nr. 2 anførte.
Til nr. 4 Med den foreslåede ændrede affattelse af § 2 b  

 bortfalder kravet om, at en daghøjskole hvert år skal have  

 mindst 20 årselever.
Forslaget stilles, fordi kravet har  

 medført, at i øvrigt velfungerende skoler har måttet  

 indstille deres virksomhed.
Dette er ikke mindst gået ud over skoler i  

 mindre byer og i landkommuner.
Det vil herefter være op til AF og ikke  

 mindst kommunerne at tage stilling til de små skolers fortsatte  

 eksistens gennem deres brug af skolerne og kommunernes ydelse af  

 grundtilskud.
Det har voldt flere små skoler problemer at leve op  

 til kravet om, at mindst 2/3 af undervisningen skal læses af  

 fastansatte lærere.
Kravet foreslås derfor lempet, idet  

 undervisning ved eller i medfør af en anden uddannelseslov  

 (1/3-undervisning) udgår af beregningsgrundlaget.
Endvidere vil det  

 blive valgfrit for en skole, om FVU skal indgå i beregningsgrundlaget,  

 eller om grundlaget alene skal omfatte den almene  

 daghøjskoleundervisning.
Dette vil kunne fjerne barrierer for  

 skolernes køb af undervisning, der er oprettet ved eller i  

 medfør af en anden uddannelseslov, og til at knytte timelønnede  

 FVU-lærere til sig.
Da det fortsat er vigtigt, at der på en  

 daghøjskole er et pædagogisk skolemiljø,  

 videreføres kravet om, at en skole hvert år skal  

 gennemføre mindst ét kursus af minimum 16 ugers varighed,  

 uændret, ligesom kravet om, at en skole skal gennemføre  

 undervisning i mindst 30 kalenderuger, videreføres, dog ændret  

 til et krav om undervisning i mindst 900 timer.
De 900 timer svarer til det  

 gældende krav om undervisning i mindst 30 kalenderuger, men de 900  

 timer betyder, at kravet  kan opfyldes på en smidigere måde.
En  

 skole behøver for eksempel ikke at have aktivitet på alle  

 hverdage i en kalenderuge, og en skole, der har undervisning ud over de  

 normale 30 ugentlige timer, vil få godskrevet disse timer.
Hermed vil  

 det blive lettere at tilpasse afviklingen af kurser til ændrede krav om  

 smidigere tilrettelæggelse.
Det understreges, at det ved  

 opgørelsen af de 900 timer er uden betydning, om der i en time  

 undervises et enkelt hold eller parallelle hold.
Som konsekvens af bortfaldet  

 af lovens krav om heltidsundervisning og om sammenhængende  

 forløb foreslås det præciseret, at det krævede  

 kursus af mindst 16 ugers varighed skal være gennemført som  

 sammenhængende heltidsundervisning.
Med hjemmel i § 2 b, stk. 3, vil  

 det i en bekendtgørelse blive sikret, at kravet om heltidsundervisning  

 på et kursus af mindst 16 ugers varighed og kravet om undervisning i  

 mindst 900 timer nedsættes forholdsmæssigt for kurser, der efter  

 de gældende regler opfylder kravet om heltidsundervisning med et lavere  

 ugentligt timetal end 30. Der er tale om kurser, som er tilrettelagt for  

 personer, for hvem et lavere timetal end 30 svarer til  

 heltidsundervisning.
Endelig foreslås det, at opfyldelsesperioden  

 fastlægges i loven til perioden fra den 1. juli til den 30. september i  

 det efterfølgende år, og at skoler, der ikke har opfyldt et af  

 kravene, kan videreføre deres virksomhed året ud med tilskud  

 efter loven.
Der bliver hermed mulighed for, at en skole, hvis godkendelse af  

 vedtægter tilbagekaldes på grund af manglende opfyldelse af et  

 skolemiljøkrav, kan afvikle sin virksomhed i ro og orden.
Til nr. 5 Bestemmelsen om vedtægtsgodkendelse, når flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd yder grundtilskud, foreslås  

 overført uændret fra § 11, stk. 3. Hermed samles lovens  

 bestemmelser om godkendende kommunalbestyrelse/amtsråd i én  

 bestemmelse.
Herudover foreslås bestemmelsen omformuleret,  

 så det tydeliggøres, at en daghøjskole for at modtage  

 tilskud efter loven ikke alene skal være en selvejende institution med  

 vedtægter, der er godkendt af en grundtilskudsydende  

 kommunalbestyrelse/amtsråd, men at den selvejende institution i  

 overensstemmelse med den almindelige regulering af de selvejende  

 undervisningsinstitutioner skal være uafhængig.
Denne  

 tydeliggørelse tilsigter ikke ændringer i retstilstanden.  

 Endvidere præciseres det, at indholdet af vedtægterne skal  

 være i overensstemmelse med loven og regler, der er udstedt med hjemmel  

 heri.
Hermed tydeliggøres retstilstanden for vedtægternes  

 betydning for udbetaling af tilskud.
Til nr. 6 Forslaget stilles af ordensmæssige grunde, idet  

 også et amtsråd uændret kan godkende en daghøjskoles  

 vedtægter.
Til nr. 7 Forslaget stilles som konsekvens af forslaget om, at  

 skoler, der ikke har opfyldt et af kravene til skolemiljøet i § 2 b,  

 kan fortsætte deres virksomhed året ud med tilskud efter loven.  

 Der henvises til det til nr. 4 anførte.
Til nr. 8 Den gældende formulering i § 6, stk. 5, 2. pkt., om,  

 at tilbagekaldelsen kan ske uden varsel, foreslås at udgå, da den  

 anses for at være overflødig, og da den utilsigtet vil kunne  

 give anledning til at antage, at forvaltningslovens regler om høring  

 af en part ikke gælder i disse tilfælde.
Hvis grundtilskud ydes  

 af en kommunalbestyrelse eller af et amtsråd, forudsættes det, at  

 det er den pågældende myndighed, der tilbagekalder godkendelsen  

 af daghøjskolens vedtægter.
Hvis flere kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd yder grundtilskud til en skole, forudsættes det, at de i  

 fællesskab træffer aftale om, hvilken kommunalbestyrelse eller  

 hvilket amtsråd der tilbagekalder vedtægtsgodkendelsen.
Lovens § 6, stk. 6, foreslås at udgå, da  

 bestemmelsen ikke har noget selvstændigt indhold.
En kommunalbestyrelse  

 vil fortsat kunne standse støtten til en daghøjskole, som der  

 ikke længere er behov for, jf. lovens § 11, stk. 5. Endvidere  

 videreføres lovens § 6, stk. 7, uændret som lovens § 6, stk.  

 6.
Til nr. 9 Som konsekvens af ophævelsen af  lovens § 2  

 udgår henvisningen til denne bestemmelse.
Endvidere præciseres  

 det, at virksomheden ikke alene skal være i overensstemmelse med § 1 i  

 loven, men også med regler, der fastsættes med hjemmel heri.
Til nr. 10 Lovens § 11, stk. 3, foreslås ophævet, da  

 bestemmelsen foreslås optaget i § 6, stk. 1, jf. det til nr. 5  

 anførte.
 Forslaget om ophævelse af lovens § 11, stk. 7,  

 stilles, fordi bestemmelsen er overflødig, eftersom der i de  

 såkaldte kommunalfuldmagtsregler er tilstrækkelig hjemmel til, at  

 en kommunalbestyrelse og i øvrigt et amtsråd kan overdrage fast  

 ejendom til en daghøjskole.
Til nr. 11 Den foreslåede ophævelse af henvisningen til  

 lovens § 12, stk. 1, 1. pkt., er en konsekvens af den ændrede  

 nummerering af lovens § 11, stk. 4-6, som følge af forslaget om at  

 ophæve lovens § 11, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
 Endvidere præciseres det, at det ikke alene er en  

 tilskudsbetingelse, at en daghøjskole overholder betingelserne i  

 lovens kapitel 1 og 2, men også at skolen skal overholde de regler, der  

 udstedes med hjemmel i bestemmelserne i kapitel 1 og 2.
 Herudover foreslås ændringer af sproglig  

 karakter.
Til nr. 12 Ad § 13, stk. 3 For så vidt angår ophævelsen af kravene  

 i § 13, stk. 3, nr. 1, henvises til det til nr. 2, ad § 1, stk. 3,  

 anførte.
Herudover foreslås lovens § 13, stk. 3, nr. 2  

 (8-reglen), ophævet.
Bestemmelsen, der skal sikre kontinuitet på  

 det enkelte hold, indebærer, at tilskud til et kursus, der kommer under  

 8 gennemgående elever, bortfalder, uanset at årsagen hertil er  

 forhold, som daghøjskolen ikke har nogen indflydelse på.
Det kan  

 for eksempel være, at en elev får anvist beskæftigelse,  

 flytter til en anden kommune eller bliver længerevarende syg.
For  

 kommunerne og AF betyder bestemmelsen, at undervisningen på hold med  

 under 8 gennemgående deltagere bliver gratis, eller at holdet bliver  

 standset, så der skal findes alternativ aktivering.
Bestemmelsen har  

 også betydet, at skolerne for at gardere sig kun tør starte  

 meget store hold.
Det har især ramt skoler i egne med et  

 begrænset elevunderlag.
Bortfald af bestemmelsen betyder, at der bliver  

 større sikkerhed for såvel igangsætning som  

 gennemførelse af et planlagt kursus.
Ad § 13, stk. 4 For de rene FVU-kurser gælder de regler for indhold  

 og tilrettelæggelse og målgruppe, som er fastsat i FVU-loven og  

 FVU-bekendtgørelsen.
Lovens § 13, stk. 4, nr. 1, om kursusvarighed  

 m.v. kan derfor udgå som overflødig.
Ad § 13, stk. 5 Med forslaget fastsættes det, at FVU, som en  

 daghøjskole gennemfører ved samlæsning med FVU, der  

 udbydes efter FVU-loven, indgår ved beregningen af årselever,  

 selv om denne undervisning gennemføres i en kommune, der ikke yder  

 grundtilskud til skolen eller   hvis det er en amtskommune, der yder  

 grundtilskud   i en kommune, som ikke har godkendt skolens oprettelse.
 Endvidere foreslås bestemmelsen omredigeret for at  

 gøre den mere overskuelig.
Ad § 13, stk. 6 Som led i omredigeringen af lovens § 13, stk. 5,  

 foreslås dispensationsbeføjelsen flyttet til nyt stykke 6.
Ad § 13, stk. 7 Forslaget indebærer ingen ændring i forhold  

 til den gældende retstilstand.
Forslaget om, at der i loven optages en  

 bestemmelse om, at FVU vægtes højere, stilles, fordi det  

 må anses for mere hensigtsmæssigt, at hjemmelen til  

 vægtning fremgår direkte af loven.
 Forslaget om, at undervisningsministerens bemyndigelse til  

 at fastsætte nærmere regler om beregningen af årselever  

 også omfatter indberetningen af årselever, stilles for at  

 tydeliggøre omfanget af bemyndigelsen.
Ad § 13, stk. 8 Bestemmelsen er identisk med den gældende bortset  

 fra en konsekvensændring i forhold til henvisningen til den  

 ophævede § 2.
Til nr. 13 Da det ikke er hensigten at fastsætte regler for den  

 indtægtsdækkede virksomhed, som afviger fra Finansministeriets  

 Budgetvejledning, foreslås bemyndigelsen til at fastsætte  

 nærmere regler om den indtægtsdækkede virksomhed erstattet  

 af en generel henvisning til Finansministeriets Budgetvejledning.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar  

 2002, for at forenklingerne kan få virkning allerede for 2002.
Ifølge overgangsbestemmelserne i den gældende  

 lov kan staten indtil den 31. december 2001 yde tilskud til skoler, hvis  

 vedtægter er godkendt før den 1. juli 2000. Det har været  

 forudsat, at der hermed var tilstrækkelig tid for skolerne til at  

 få vedtaget nye vedtægter og for kommunalbestyrelserne til at  

 godkende de ændrede vedtægter.
Da bekendtgørelsen om  

 vedtægter m.v. for daghøjskoler imidlertid først er  

 trådt i kraft godt et år senere, den 29. september 2001,  

 foreslås det, at fristen forlænges med et år til udgangen  

 af 2002. Staten bemyndiges hermed til at udbetale driftstilskud til udgangen  

 af 2002 til skoler, hvis vedtægter er godkendt før den 1.  

 oktober 2001 med et indhold, der ikke lever op til bekendtgørelsen.  

 Statens bemyndigelse omfatter også udbetalingen af tilskud for  

 aktiverede og opkrævning af refusion herfor hos kommunerne og  

 Beskæftigelsesministeriet.
På tilsvarende måde bemyndiges  

 kommunalbestyrelser og amtsråd til at kunne udbetale grundtilskud til  

 disse skoler for 2002.
 Endelig foreslås det, at de lempeligere krav til  

 skolemiljø i § 2 b første gang skal opfyldes for perioden fra  

 den 1. juli 2001 til den 30. juni 2002.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 formulering Gældende formulering Lovforslaget Lov om daghøjskoler m.v.
 Lov om ændring af lov om daghøjskoler m.  

 v.
(Skolemiljø, tilskudsbetingelser,  

 indtægtsdækket virksomhed m.v.) § 1 I lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af  

 27. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »m.v.«.
 2. § 1 affattes således:
 § 1. Daghøjskolerne giver følgende tilbud til  

 personer over 18 år:
» 1)	Tilbud om undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning.
Det  

 enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og forbedre deres  

 muligheder i uddannelsessystemet og på det almindelige arbejdsmarked,  

 herunder til beskæftigelse i fleksjob, i skånejob el.lign.
Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle deltagernes interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 1)	Tilbud om undervisning for kortuddannede, hvis hovedsigte er  

 folkeoplysning (almene daghøjskoletilbud).
 2)	Tilbud om forberedende voksenundervisning, jf. lov om forberedende  

 voksenundervisning.
 2)	Tilbud om forberedende voksenundervisning (FVU-tilbud), jf. lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
 3)	Tilbud, der kombinerer de i nr. 1 og 2 nævnte tilbud.
 3)	Tilbud, der kombinerer de i nr. 1 og 2 nævnte tilbud  

 (kombinationstilbud).
 Stk. 2. For almene daghøjskoletilbud og  

 kombinationstilbud gælder:
 1)	Det enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og  

 forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet,  

 herunder til beskæftigelse i fleksjob, i skånejob el.lign.
 2)	Indtil 1/3 af undervisningstiden kan anvendes til undervisning,  

 uddannelse og kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en anden  

 uddannelseslov.
 3)	Et tilbud kan omfatte praktik i virksomhed.
 4)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan  

 tilbydes.
 5)Undervisningen skal bidrage til at udvikle deltagernes interesse for og  

 evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om varigheden af almene daghøjskoletilbud og  

 kombinationstilbud og om tilrettelæggelsen, indholdet, omfanget og  

 timetallet  af undervisningen på disse tilbud.
 Stk. 2. § 1,  § 4, § 8, stk. 2, § 9, § 12, stk. 2, § 14,  

 stk. 1, 2. pkt., § 14, stk. 3 og 4,  § 16, stk. 2, § 18, stk. 2 og 5,  § 19,  

 stk. 1-3 og 5, §§ 20,  23 og 24 og § 26, stk. 1, i lov om forberedende  

 voksenundervisning samt regler udstedt i medfør heraf gælder for  

 den i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte forberedende voksenundervisning.
 Stk. 4. § 1, § 4, § 8, stk. 2, § 9, § 12, stk. 2, § 14,  

 stk. 1, 2. pkt., § 14, stk. 3 og 4, § 16, stk. 2, § 18, stk. 2 og 5, § 19,  

 stk. 1-3 og 5, §§ 20, 23 og 24 og § 26, stk. 1, i FVU-loven samt regler  

 udstedt med hjemmel heri gælder for FVU, som en daghøjskole  

 tilbyder i medfør af stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5. FVU i medfør af stk. 1, nr. 2 og 3, kan  

 gennemføres sammen med  FVU, der er udbudt i medfør af  

 FVU-loven.
 Stk. 6. Bortset fra undervisning ved eller i  

 medfør af en anden uddannelseslov, jf. § 1, stk. 2, nr. 2, og FVU  

 efter stk. 5 skal undervisningen gennemføres af daghøjskolen  

 ved lærere, der er ansat ved daghøjskolen.
Stk. 3. Daghøjskoletilbud omfatter  

 ikke Stk. 7. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsagelig har til formål at  

 kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som specifikt  

 vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion, og 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsagelig har til formål at  

 kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som specifikt  

 vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion, og 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.
2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.« Stk. 4. Tilbud efter stk. 1, nr. 1 og 3,  

 tilrettelægges som heltidsundervisning for kortuddannede.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 heltidsundervisningen, herunder om, at timetallet for heltidsundervisning vil  

 variere i forhold til andelen af timer i forberedende  

 voksenundervisning.
Stk. 5. Tilbud efter stk. 1, nr. 2, tilrettelægges  

 som heltidsundervisning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om heltidsundervisningen.
 § 2. For det enkelte daghøjskolekursus efter § 1, stk. 1,  

 nr. 1, og kombinationskurser efter § 1, stk. 1, nr. 3, hvor forberedende  

 voksenundervisning udgør under 1/3 af undervisningstiden, gælder  

 følgende for den undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning:
 3. § 2 ophæves.
1)	Der undervises i et eller flere emner.
Undervisningen  

 tilrettelægges emne- og projektorienteret.
Undervisningen i ét  

 emne må højst udgøre 60 pct. af undervisningstiden.
 2)	Følgende undervisning skal tilbydes tilrettelagt enten som  

 emne- og projektorienteret undervisning eller som selvstændig skemalagt  

 undervisning:
 a)	Mindst 6 timer ugentlig i grundlæggende færdigheder.
 b)	Mindst 4 timer ugentlig i psykologiske fag.
 c)	Andre valgfag.
 d)	Vejledning i forbindelse med personlig udvikling og uddannelses- og  

 erhvervsmuligheder.
 3)	Undervisningen, jf. nr. 1 og 2,  kan i begrænset omfang  

 tilbydes i følgende særlige tilrettelæggelsesformer:
 a)	Foredragsvirksomhed.
 b)	Ekskursioner.
 c)	Aktiviteter i forbindelse med undervisningen.
 d)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 4)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan  

 tilbydes.
 5)	Fællesarrangementer kan tilbydes.
 6)	Indtil 1/3 af undervisningstiden kan anvendes til undervisning,  

 uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en  

 anden uddannelseslov.
Stk. 2. For undervisningstilbud efter § 1, stk. 1, nr. 3,  

 hvor den forberedende voksenundervisning udgør mindst 1/3 af  

 undervisningstiden, gælder stk. 1, bortset fra nr. 1, og nr. 2, litra  

 a-c.
I tilbudet indgår dog mindst 2 timer ugentlig i psykologiske  

 fag.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om omfanget, tilrettelæggelsen og indholdet af  

 daghøjskolekurser efter stk. 1.
 4. § 2 b affattes således:
§ 2 b.
En daghøjskole skal opfylde følgende  

 betingelser:
§ 2 b.
En daghøjskole skal opfylde følgende  

 betingelser:
 1)	Daghøjskolen skal hvert år gennemføre mindst et  

 kursus af minimum 16 ugers varighed.
 1)	Daghøjskolen skal gennemføre mindst ét  

 sammenhængende kursus på heltid af minimum 16 ugers  

 varighed.
 2)	Daghøjskolen skal hvert år gennemføre  

 undervisning i mindst 30 kalenderuger.
 2)	Daghøjskolen skal gennemføre undervisning i mindst 900  

 timer.
 3)	Daghøjskolen skal have mindst 20 årselever pr.  

 år.
 4)	Mindst 2/3 af daghøjskolens undervisning i henhold til denne  

 lov skal varetages af lærere, der er fastansat ved  

 daghøjskolen.
3)	Mindst 2/3 af daghøjskolens undervisning i henhold til denne  

 lov eller 2/3 af daghøjskolens almene daghøjskoleundervisning i  

 henhold til denne lov skal varetages af lærere, der er fastansat ved  

 daghøjskolen.
Undervisning ved eller i medfør af en anden  

 uddannelseslov, jf. § 1, stk. 2, nr. 2, indgår ikke i opfyldelsen af  

 kravet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kravene i stk. 1.
Stk. 2. Kravene i stk. 1 skal opfyldes for perioden fra  

 den 1. juli til den 30. juni i det efterfølgende år.
En skole,  

 der ikke har opfyldt et af kravene, kan gennemføre undervisning med  

 tilskud efter loven resten af kalenderåret.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kravene i stk. 1, herunder om, at kravene i nr. 1 om  

 heltid og i nr. 2 om 900 timer nedsættes forholdsmæssigt for  

 perioder, hvor der udelukkende gennemføres kurser, der er tilrettelagt  

 for deltagere, for hvem et lavere timetal end 30 svarer til heltid.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan for små skoler  

 dispensere for bestemmelsen i stk. 1, nr. 4.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan for små skoler  

 dispensere for bestemmelsen i stk. 1, nr. 3.« 5. § 6, stk. 1, affattes således:
 § 6. Daghøjskoler etableres som selvejende institutioner med  

 vedtægter, der godkendes af den kommunalbestyrelse eller det  

 amtsråd, der helt eller delvis yder grundtilskud til skolen, jf. § 11,  

 stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal skolens oprettelse  

 godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor skolen oprettes.
» Stk. 3. Ved godkendelsen af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at skolen råder over egnede lokaler og  

 kan påbegynde sin virksomhed på et realistisk økonomisk  

 grundlag.
 6. I § 6, stk. 3, indsættes efter »kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet «.
 7. § 6, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Godkendelsen af en daghøjskoles  

 vedtægter skal tilbagekaldes uden varsel, hvis skolen ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 2 b, stk. 1, eller regler udstedt i  

 medfør af § 2 b, stk. 2.
» Stk. 5. Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at drive  

 daghøjskolevirksomhed, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at kunne påbegynde sin virksomhed, eller hvis skolens  

 virksomhed i øvrigt ikke længere er i overensstemmelse med denne  

 lov eller regler fastsat i medfør af loven.
Tilbagekaldelse kan ske  

 uden varsel.
 8. § 6, stk. 5, 2. pkt., og stk. 6,  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
Stk. 6. Godkendelsen af en daghøjskoles  

 vedtægter kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke  

 længere er behov for skolen.
Tilbagekaldelse skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelsen af  

 vedtægter.
§ 8 Stk. 7. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed, der skal være i overensstemmelse med §§ 1, 2 og 2  

 b.
 9. I § 8, stk. 7, 1. pkt., ændres »§§ 1, 2 og 2 b« til: »§§ 1 og  

 2 b og regler, der er fastsat med hjemmel heri«.
§ 11 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, træffer de  

 aftale om, hvilken kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der  

 godkender skolens vedtægter, jf. § 6, stk. 1.
 10. § 11, stk. 3 og stk. 7, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan  

 overdrage fast ejendom til en skole.
 § 12. Staten yder driftstilskud til daghøjskoler, hvis  

 vedtægter er godkendt, jf. § 6, stk. 1, og som modtager grundtilskud,  

 jf. § 11, stk. 1, med mindre tilsagn om grundtilskud er opsagt i  

 medfør af § 11, stk. 4. Ydelse af driftstilskud er endvidere betinget  

 af, at skolen opfylder betingelserne i kapitel 1 og 2.
 11. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 11, stk. 4« til: »§ 11,  

 stk. 3 «, og i 2. pkt.  

 ændres »opfylder  

 betingelserne i kapitel 1 og 2«  

 til: » overholder bestemmelserne i  

 lovens kapitel 1 og 2 og de regler, der er fastsat med hjemmel heri«.
§ 13 12. § 13, stk. 3-7, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 3.  Ved beregningen af årselever på  

 tilbud efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, indgår kun » 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 4 og  

 højst 24 ugers varighed, der er gennemført i overensstemmelse  

 med planen herfor, 1)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, 3 og 4, og § 2 a,  

 samt regler, der er fastsat med hjemmel heri, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med mindst de samme 8  

 deltagere, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, stk.  

 2-4 og §§ 2 og 2 a og de i medfør heraf fastsatte regler, 4)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede, og 2)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede,  

 og 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61 år, og som har  

 erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 3)	deltagere, der ved kursets start ikke er fyldt 61 år, og som  

 har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 4.  Ved beregningen af årselever på  

 tilbud efter § 1, stk. 1, nr. 2, indgår kun Stk. 4. Ved beregningen af årselever på  

 undervisningstilbud efter § 1, stk. 1, nr. 2, indgår kun 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 50  

 timers og højst 24 ugers varighed, der er gennemført i  

 overensstemmelse med planen herfor, 2)	kurser, der opfylder kravene i § 1, stk. 2 og 5, og § 2 a, og 1)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 4, og § 2 a, og 3)	deltagere, der har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 2)	deltagere, der har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 5. Bortset fra undervisning i henhold til § 2, stk.  

 1, nr. 6, praktik i virksomhed samt ekskursioner indgår ved beregningen  

 af årselever kun undervisning og aktiviteter, der er gennemført  

 i en kommune, der yder grundtilskud, eller som har godkendt skolens  

 oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning  

 og aktiviteter, der gennemføres uden for en grundtilskudsydende  

 kommune eller uden for en kommune, der har godkendt skolens oprettelse.
Stk. 5. Ved beregningen af årselever indgår  

 kun undervisning og aktiviteter, der er gennemført i en kommune, som  

 yder grundtilskud til skolen, eller som har godkendt skolens oprettelse, jf.  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.
Følgende undervisning, der er gennemført  

 uden for en kommune, som yder grundtilskud, eller som har godkendt skolens  

 oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt., indgår dog i  

 beregningsgrundlaget:
 1)	Undervisning ved eller i medfør af en anden uddannelseslov,  

 jf. § 1, stk. 2, nr. 2.
 2)	Praktik i virksomhed, jf. § 1, stk. 2, nr. 3.
 3)	FVU i medfør af § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, der  

 gennemføres sammen med FVU udbudt i medfør af FVU-loven, jf. §  

 1, stk. 5.
 4)	Pædagogisk tilrettelagte ekskursioner.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning og aktiviteter,  

 der gennemføres uden for en kommune, som yder grundtilskud, eller som  

 har godkendt skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregningen af årselever, herunder om, hvilken  

 tilknytning eleverne skal have til Danmark for at indgå i  

 årselevberegningen Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregning af årselever, herunder om, at  

 undervisning i FVU vægtes højere, om indberetning af  

 årselever og om, hvilken tilknytning elever skal have til Danmark for  

 at indgå i beregningen.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, ikke  

 indgår i årselevberegningen.
Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at undervisning i medfør af § 1, stk. 2, nr. 2, ikke  

 indgår i årselevberegningen.« 13. § 18 affattes således:
 § 18. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 daghøjskoler udbyde undervisning som indtægtsdækket  

 virksomhed.
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i § 6, stk.1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, kan kommunalbestyrelser og amtsråd for 2002  

 yde grundtilskud til skoler, hvis vedtægter er godkendt før den  

 31. oktober 2001, og som ikke opfylder kravene i daghøjskolelovens §  

 6, stk. 2, og regler, der er fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 12, stk. 1, som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 11, kan staten indtil den 31. december  

 2002 yde driftstilskud samt udbetale og opkræve refusion af  

 driftstilskud for aktivitet på skoler, hvis vedtægter er godkendt  

 før den 31. oktober 2001, og som ikke opfylder kravene i lovens § 6,  

 stk. 2, og regler, der er fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 4. Kravene i § 2 b, stk. 1, i lov om  

 daghøjskoler som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, skal  

 første gang opfyldes for perioden fra den 1. juli 2001 til den 30.  

 juni 2002.
