Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 12. marts 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, lov om innovationsforeninger,  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om sparevirksomheder, lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, lov om banker og sparekasser m.v. samt  

 realkreditloven m.v.
(God skik, bidrag til humanitære organisationer, Det  

 Finansielle Virksomhedsråd, realkreditforeninger) [af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2001 og var til  

 1. behandling den 13. december 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og økonomiministeren sendte den 2.  

 oktober 2001 dette udkast til udvalget, jf. 2001-02, 1. samling, alm. del  

 bilag 9. Udkastet er genoptrykt som L 8   bilag 1. Den 12. december 2001  

 sendte økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet kan dog  

 stemme for det stillede ændringsforslag.
Enhedslisten er principielt tilhænger af at  

 støtte gode formål gennem direkte tilskud, og Enhedslisten er  

 imod støtte gennem øgede fradragsmuligheder, også til  

 investeringsforeninger.
Det erkendes i bemærkningerne til lovforslaget,  

 at der kan blive tale om misbrug.
 Set i denne sammenhæng og i sammenhæng med de  

 problemer, der kan være med at definere almenvelgørende og  

 almennyttige formål, vil Enhedslisten stemme imod forslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	økonomi- og erhvervsministeren, tiltrådt af  

 udvalget:
Til § 9 1) I stk. 2 og 3 ændres ordene »træder i kraft« til:  

»har virkning fra«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er af redaktionel karakter.
Else Winther Andersen (V)  

  Kim Andersen (V)  Rikke Hvilshøj (V)  

  Erik Larsen (V) fmd.  

  Colette L.
Brix (DF) nfmd.  

  Poul Fischer (DF) Carina Christensen (KF)  

  Lars Barfoed (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Frode Sørensen (S)  Jan Trøjborg (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Ole Vagn Christensen (S)  

 Peder Sass (S)  Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  Marianne Jelved (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 8 Bilagsnr.
