Fremsat den 18. april 2002 af Keld Albrechtsen  

 (EL) og Line Barfod (EL) Forslag til folketingsbeslutning om regler for lobbyister i EU Folketinget opfordrer regeringen til i EU at stille  

 forslag om at indføre klare regler for lobbyisternes virke i EU efter  

 følgende retningslinjer:
 Der indføres en registrering og en  

 adfærdskodeks for betalte lobbyisters virksomhed af mindst samme  

 kvalitet som i den amerkanske »The Lobbying Disclosure Act of 1995«.
 Samtidig indføres regler, som sikrer, at betalte  

 lobbyister ikke indgår i de lovforberedende komiteer og udvalg m.v.,  

 som er en del af Europa-Kommissionens administration, og det sikres, at der  

 er en klar adskillelse mellem forvaltningen og lobbyisterne.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne ser dette forslag som et  

 led i et generelt forsøg på at gennemføre en  

 demokratisering, åbenhed og indsigt i Europa-Kommissionens og Unionens  

  måde at fungere på som helhed.
Der sker en stigende  

 overførsel af magt og kompetence til Den Europæiske Union, og  

 derfor bliver det vigtigt, at beslutningerne i Unionen og den måde, som  

 lovforslagene   direktiver, forordninger, rammeafgørelser m.v.  

 bliver til på, er demokratisk, gennemskuelig og klar.
Det er vigtigt,  

 at det lovforberedende  arbejde og påvirkningen af Europa-Kommissionen  

 og dens embedsmænd ikke som tilfældet er nu, bliver udsat for  

 skjult og ukontrollerbar påvirkning af lobbyist- og  

 industriinteresser.
Derfor er meningen med dette beslutningsforslag at sikre  

 en klar opdeling af de personer, organisationer, firmaer m.v., som laver  

 lobbyarbejde for bestemte produkter, firmaer og sager, og som er registreret  

 som sådan.
Beslutningsforslaget skal desuden sikre, at de  

 pågældende personer er registreret som betalte lobbyister for  

 firmaer og politiske interesseorganisationer, samt at dette automatisk  

 udelukker de samme personer fra at fungere som eksperter/rådgivere for  

 Kommissionen og dens embedsmænd i de forskellige lovforberedende  

 komiteer.
 Det er en offentlig hemmelighed, at de store  

 europæiske firmaer får privilegeret adgang til oplysninger, mens  

 nationale parlamenter og folkelige bevægelser i meget høj grad  

 holdes ude fra det lovforberedende arbejde.
Der er her grund til at interessere sig for den  

 amerikanske lovgivning på dette område.
Det er en kendt sag, at  

 lobbyarbejde i USA i forhold til Senatet og Repræsentanternes Hus er  

 både en anerkendt og alvorlig sag.
Derfor er det et krav i den  

 amerikanske lovgivning, at alle, som arbejder for et selskab og vil fremme  

 dets synspunkter i forhold til de valgte politiske personer i Senatet og  

 Repræsentanternes Hus, ansatte og embedsmænd i den amerikanske  

 administration, skal lade sig registrere.
Den såkaldte »The Lobbying Disclosure Act of 1995«  

 kræver, at næsten alle lader sig registrere, og hvis man ikke  

 gør dette, så kan man idømmes en bøde på  

 mindst 50.000 dollars.
I den sidst reviderede udgave af denne lovgivning  

 (1995) står der, at »Kongressen finder, at ansvarlig  

 repræsentativ regeringspraksis kræver offentlig  

 opmærksomhed om de bestræbelser, som betalte lobbyister udfolder  

 for at påvirke både den lovgivende og handlende del af den  

 føderale regering«.
Selv om den amerikanske lovgivning på dette  

 område var langt den mest avancerede i forhold til andre lande i  

 verden, besluttede man i 1995 at skærpe lovgivningen og beskrive mere  

 præcist, hvad der krævedes af de betalte lobbyister.
Der blev  

 udfærdiget en adfærdskodeks med meget detaljerede krav til  

 lobbyister, deres organisationer og firmaer om, hvad der måtte betegnes  

 som lobbyisme, lige fra anmodning om papirer til møder med  

 embedsmænd og politikere.
I interesseorganisationen »The American League of  

 Lobbyists«, som organiserer de amerikanske lobbyister på tværs  

 af, hvad de beskæftiger sig med, beskrives lobbyarbejdet »som en  

 legitim og nødvendig del af vores demokratiske politiske proces«.
Det  

 beskrives bl.a. som påvirkning af lovgivningen og den måde, som  

 lovgivningen kommer til verden på.
 Når man har et lobbysystem, der fungerer, og det  

 accepteres, at der eksisterer lobbyister, som mod betaling skal påvirke  

 det lovgivende system i EU, burde det være en selvfølge, at der  

 blev opstillet og udfærdiget en klar og detaljeret adfærdskodeks  

 for lobbyisters forhold og påvirkning af Europa-Kommissionen, Den  

 Europæiske Unions ansatte og de mange lobbyister, som har som job at  

 påvirke denne lovgivningsproces.
 Det burde være unødvendigt at pointere, at et  

 sådant lobbyarbejde ikke automatisk kan siges at være til fordel  

 for befolkningerne i EU-landene, men primært sker fordi et selskab, en  

 interesseorganisation, bevægelse o.l. arbejder på isoleret at  

 fremme de interesser, de har som selskab, bevægelse osv.
Samtidig ved vi jo fra Europa-Kommissionen selv, dens  

 nuværende og tidligere formænd, at Europa-Kommissionen har et  

 endda meget hjerteligt forhold til de store europæiske multinationale  

 selskaber og deres ledelse og eksperter.
European Round Table-organisationen  

 (ERT) må vel siges at være den interesseorganisation, som helt  

 uden om det traditionelle politiske system har haft størst succes med  

 at påvirke Den Europæiske Unions udvikling.
Det er ingen  

 hemmelighed, at det var personer fra ERT, som kom med de første ideer  

 om det indre marked, og denne organisation har samtidig klart arbejdet for,  

 at der bliver overladt mere kompetence og endelig lovgivende beslutning til  

 Europa-Kommissionen og dens utallige komiteer.
Dette fordi denne  

 erhvervsorganisation er utålmodig over for den politiske proces  

  langsommelighed i forhold til at få godkendt, hvad ERT opfatter som de  

 nødvendige arbejdsbetingelser for det europæiske  

 erhvervsliv.
De store internationale selskaber, hvad enten de er med i  

 ERT eller ej, har midlerne til velbemandede kontorer i Bruxelles og kan hyre  

 eksterne konsulenter og PR-firmaer.
Det gør dem i stand til at holde  

 sig orienterede om detaljerne i de relevante EU-politikker og til at placere  

 lobbyister, så de bedst muligt kan influere beslutningerne.
Dette har  

 en lang række ngo ere overhovedet ikke mulighed for.
Sociale  

 bevægelser, som eksisterer lokalt eller regionalt, har hverken penge  

 eller andre ressourcer til at blande sig på lignende måde.
Og  

 befolkningerne som helhed opdager først de sociale, politiske og  

 økonomiske konsekvenser, når EU-lovgivningen er vedtaget og  

 gennemføres nationalt.
Vi ved fra Kommissionens meddelelse fra den 2. december  

 1992 om »En åben og struktureret dialog mellem Kommissionen og  

 interessegrupper«, at der på daværende tidspunkt var »ca. 3.000  

 interessegrupper af forskelligt art . . . og at lobbyist-sektoren  

 beskæftiger i alt ca. 10.000. Heriblandt er der mere end 500  

 europæiske og internationale føderationer.
Der er mere end 200  

 enkeltfirmaer, der er direkte repræsenteret, og ca. 100  

 rådgivningsfirmaer (management og public relations) med kontor i  

 Bruxelles«.
Det eneste, vi formodentlig kan være sikre på  

 i dag 10 år efter, er, at antallet kun kan være større.
I  

 sin meddelelse skriver Kommissionen, at den ikke »har fastlagt udtrykkelige  

 regler for interessegrupper. . . at den ikke yder interessegrupperne  

 særlige privilegier, der f.eks. kunne bestå i at udstede  

 passersedler eller give lettere adgang til information«.
 Kommissionen pointerer i sin meddelelse, at den vil  

 opretholde en så åben dialog som muligt med alle implicerede  

 parter »uden at skulle håndhæve en akkrediteringsordning«.
I meddelelsen kommer Kommissionen også ind på  

 de forskellige og til tider mangelfulde procedurer for lobbyisme i de  

 forskellige EU-lande samt USA, Canada og FN.
Her skriver de, at »Den mest  

 avancerede politik på området findes i USA«.
Den amerikanske  

 lovgivning blev som nævnt ovenfor yderligere skærpet i 1995 i  

 sine krav til lobbyist-registering.
Men Europa-Kommissionen er veget tilbage for at lave en  

 decideret adfærdskodeks eller lovgivning for lobbyister, som arbejder i  

 forhold til Den Europæiske Union og dens lovgivning.
I  

 ovenstående meddelelse skriver Kommissionen på side 13, at  

 »Kommissionen erkender, at der er behov for denne påvirkning udefra,  

 tager imod den og har til hensigt at udvide denne praksis i fremtiden.
Derfor  

 vil Kommissionen nu træffe en række forholdsregler med henblik  

 på at øge interessegruppernes deltagelse i forberedelsen af sine  

 beslutninger«.
I det følgende afsnit opremser Kommissionen, hvad  

 man kunne kalde »minimumskrav til adfærdskodeks«.
Men Kommissionen er  

 samtidig af den opfattelse, at »interessegrupperne bedst selv (kan)  

 fastlægge og gennemføre en adfærdskodeks«.
Man må  

 sige, at Kommissionen er meget mådeholden med indholdet i sin  

 opfordring til interessegrupperne.
Det ligger langt fra den amerikanske  

 lovgivning på dette område.
Europa-Parlamentet har i sin forretningsorden som bilag 9  

 nedfældet nogle formuleringer om en adfærdskodeks om  

 »interessegrupper i Europa-Parlamentet«.
Her står der, at  

 interessegrupper over for Europa-Parlamentet skal redegøre for, hvilke  

 interessegrupper de repræsenterer, ikke må indhente oplysninger  

 på uhæderlig vis, og andre lignende ting.
Men igen er der langt  

 til den adfærdskodeks, som vi ser i USA, sammenholdt med fraværet  

 af en adfærdskodeks fra Europa-Kommissionens side i forhold til  

 lobbyisterne som sådan.
 Derfor er det på tide, at denne ukontrollable  

 påvirkning af Kommissionen, embedsmændene og komiteerne standses,  

 og der indføres en række klare og skarpe krav til lobbyisterne  

 og EU.
