Skriftlig fremsættelse (27. februar  

 2002) Trafikministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.(Jernbanetilsynets kompetencer m.v.,  

 promillegrænser).
(Lovforslag nr.
L 113).
 Lovforslagets formål er at tilvejebringe en  

 justering af lovgrundlaget for Jernbanetilsynets virke i lyset af den  

 stedfundne udvikling siden vedtagelsen af lov nr. 336 af 1. maj 1996 om  

 jernbanesikkerhed m.v.
Lovforslaget indeholder en præcisering og  

 opstramning af lovgrundlaget for Jernbanetilsynet og dets kompetence.
Hermed  

 påbegyndes implementeringen af anbefalingerne i den stedfundne  

 auditering af Jernbanetilsynet.
 I lyset af udviklingen på jernbaneområdet,  

 herunder forekomsten af en række nye aktører, samt den  

 stedfundne auditering, er det fundet hensigtsmæssigt i  

 nærværende lovforslag at foretage en tilpasning og  

 præcisering af Jernbanetilsynets hjemmel til at godkende delsystemer  

 under jernbaneinfrastruktur samt rullende materiel, herunder person- og  

 godsvogne samt containere i international grænseoverskridende  

 trafik.
I en situation med flere aktører er det  

 nødvendigt at være særlig opmærksom på, at  

 personer, der udfører jernbanesikkerhedsmæssige opgaver,  

 besidder de nødvendige helbredsmæssige og faglige  

 kvalifikationer.
Endvidere vurderes der at være behov for en styrkelse  

 af det fælles tilsyn med dette personales helbredsmæssige og  

 faglige kvalifikationer.
Med lovforslaget indføres der bestemmelser om  

 strafansvar for personer, der har indtaget alkohol eller andre  

 bevidsthedsforstyrrende stoffer eller i øvrigt befinder sig i en  

 tilstand, hvor den pågældende er ude af stand til at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt betryggende  

 måde.
Der foreslås i den forbindelse en promillegrænse  

 på 0,20 promille, hvilket svarer til bestemmelserne inden for  

 luftfarten.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget  

 til Tingets hurtige og velvillige behandling.
