Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 7. december 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække (Dispensationshjemmel) [af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2001 og var til  

 1. behandling den 7. december 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Dispensation fra 30-dages-reglen Fødevareministeren har i den skriftlige  

 fremsættelse anbefalet, at Folketingets behandling af lovforslaget  

 gennemføres hurtigst muligt, og at der dispenseres fra reglerne i  

 Folketingets forretningsorden om, at der skal gå 30 dage fra  

 lovforslagets fremsættelse til dets vedtagelse, samt begrundet  

 anbefalingen.
 Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 SF s medlem) indstiller, at lovforslaget kommer til 3. behandling tidligere  

 end 30 dage efter lovforslagets fremsættelse.
 Et mindretal i udvalget (SF) finder ikke, at  

 lovforslaget har så hastende karakter, at dette kan begrunde en  

 dispensation fra 30-dages-reglen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Lovforslaget har inden fremsættelsen været  

 sendt i høring.
Fødevareministeren sendte den 6. december 2001  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Tidligere behandling Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 41 i folketingsåret 2001-02, 1. samling.
Udvalget har fået  

 omdelt det materiale, der forelå i forbindelse med udvalgsbehandlingen  

 af L 41.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Kirk (V) nfmd.  

Jens Christian Larsen (V)
Inger Støjberg (V)
Henrik Vestergaard (V)
Christian H.
Hansen (DF)  fmd.  

Jørn Dohrmann (DF)
Else Theill Sørensen (KF)
Carina Christensen (KF)
Ole M.
Nielsen (KRF)
Erik Mortensen (S)   

 Henrik Dam Kristensen (S)
Jens Peter Vernersen (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Ritt Bjerregaard (S)
Kristen Touborg (SF)   

 Martin Lidegaard (RV) Keld Albrechtsen (EL) Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Valgt i Grønland 1 (GRL1) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Valgt i Grønland 2 (GRL2) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Det Radikale Venstre (RV) 9 Enhedslisten (EL) 4 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 10 Bilagsnr.
