Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 31. maj 2002 Forslag til Lov om fremskaffelse af humant blod til  

 lægemiddelformål  

 m.v. (blodforsyningsloven) § 1. Tapning af humant blod må kun ske fra frivillige og  

 ubetalte donorer.
 Stk. 2. Tapning af humant blod eller dele heraf, der skal  

 anvendes som lægemiddel eller til fremstilling af lægemidler  

 (blodprodukter), må kun iværksættes af blodbanker  

 tilknyttet det offentlige sygehusvæsen.
 Stk. 3. Tapning af humant blod eller dele heraf til  

 fremstilling af varer, der uden at være omfattet af stk. 2 skal  

 anvendes til forebyggelse, erkendelse og behandling af sygdomme, må kun  

 iværksættes af de i stk. 2 nævnte blodbanker.
 Stk. 4. Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde og på nærmere af Lægemiddelstyrelsen  

 fastsatte betingelser meddele tilladelse til, at tapning af humant blod eller  

 dele heraf i et meget begrænset omfang foretages af andre end de  

 blodbanker, der er nævnt i stk. 2.
 § 2. Blodbanker tilknyttet det offentlige sygehusvæsen  

 må kun iværksætte tapning af humant blod eller dele heraf  

 med henblik på anvendelse i patientbehandlingen i Danmark, herunder med  

 henblik på fremstilling af blodprodukter til brug i Danmark, jf. dog  

 stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2. Blodbanker tilknyttet det offentlige  

 sygehusvæsen kan uden godkendelse efter stk. 4 tappe blod og dele  

 heraf til nært beliggende lande med henblik på at  

 imødegå en akut opstået mangelsituation eller behovet for  

 blod med særlige undertyper.
Stk. 3. Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtskommunerne (Hovedstadens Sygehusfællesskab) uden  

 godkendelse efter stk. 4 skal levere blod eller dele heraf til Statens Serum  

 Institut med henblik på Statens Serum Instituts forskning i og  

 udvikling af lægemidler baseret på humant blod.
Herunder  

 fastsætter ministeren regler om Statens Serum Instituts betaling til  

 amtskommunerne (Hovedstadens Sygehusfællesskab).
 Stk. 4. Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde efter accept fra Bloddonorerne i Danmark godkende, at der  

 iværksættes blodtapninger med andet formål end dem, der er  

 nævnt i stk. 1.
 § 3. Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)  

 indgår aftale med den amtslige donororganisation om betingelserne for  

 afgivelse og modtagelse af humant blod, herunder om betaling af et  

 beløb til donororganisationen til dækning af dennes udgifter i  

 forbindelse med donorvirksomheden.
 § 4. Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)  

 udarbejder årligt en redegørelse om sin tappevirksomhed og om  

 anvendelsen af det tappede blod til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler  

 om indholdet af de redegørelser, der er nævnt i stk. 1.
 § 5. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der tapper blod i strid med  

 § 1 eller § 2.
 Stk. 2. Der kan i forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 6. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden.
Ministeren  

 fastsætter også, hvornår lov nr. 465 af 10. juni 1997 om  

 fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål m.v. eller dele heraf ophæves.
Ministeren  

 skal sætte loven i kraft senest den 1. januar 2004 og skal senest denne  

 dato ophæve lov nr. 465 af 10. juni 1997 om fremskaffelse og anvendelse  

 af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
 § 7. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
