Fremsat den 3. oktober 2001 af  

 justitsministeren (Frank Jensen) Forslag til Lov om ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen for voldtægt) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. september  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 216 affattes således:
»§ 216. Den, der tiltvinger sig samleje ved vold eller trussel  

 om vold, straffes for voldtægt med fængsel indtil 10 år.  

 Med vold sidestilles hensættelse i en tilstand, i hvilken den  

 pågældende er ude af stand til at modsætte sig  

 handlingen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland eller Færøerne.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2 2.
Tidligere og nugældende regler 2 3.
Retspraksis 4 4.
Justitsministeriets overvejelser 4 5.
 Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 mv.
6 6.
 Hørte myndigheder mv.
7 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at skærpe  

 straffen for voldtægt.
Med lovforslaget opgives den hidtidige sondring mellem  

 voldtægt med en strafferamme på fængsel indtil 6 år  

 og voldtægt af særlig farlig karakter med en strafferamme  

 på fængsel indtil 10 år.
I stedet indføres en  

 fællesbestemmelse, der omfatter alle former for voldtægt, med en  

 fælles strafferamme på 10 års fængsel.
Strafferammen  

 sættes dermed op fra de nuværende 6 år til 10 års  

 fængsel for sager, der hidtil har været omfattet af straffelovens  

 § 216, stk. 1.
Voldtægt er en særlig form for alvorlig  

 personfarlig kriminalitet, som ud over den anvendte vold eller trussel om  

 vold også indebærer en grov integritetsmæssig  

 krænkelse af offeret.
Det nuværende strafniveau i  

 voldtægtssager afspejler efter Justitsministeriets opfattelse ikke i  

 tilstrækkeligt grad krænkelsen af offerets integritet og  

 seksuelle selvbestemmelsesret.
Der er derfor behov for en generel  

 skærpelse af straffen for voldtægt.
Forslaget tilsigter en generel forhøjelse af  

 straffen for voldtægt med i størrelsesordenen 1 år i  

 forhold til det nuværende niveau.
Det forhøjede strafniveau skal  

 efter forslaget anvendes både for fuldbyrdede  

 overfaldsvoldtægter, kontaktvoldtægter og parvoldtægter  

 samt forsøg herpå.
Fastsættelsen af straffen i det enkelte  

 tilfælde vil naturligvis fortsat bero på domstolenes konkrete  

 vurdering af samtlige sagens omstændigheder, og det angivne  

 skærpede strafniveau vil således kunne fraviges af domstolene i  

 op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger  

 skærpende eller formildende omstændigheder.
2. Tidligere og nugældende regler I straffeloven fra 1930 havde straffelovens § 216  

 følgende ordlyd:
»§ 216. Den, som tiltvinger sig samleje med en kvinde ved  

 vold, frihedsberøvelse eller fremkaldelse af frygt for hendes eller  

 hendes nærmestes liv, helbred eller velfærd, straffes for  

 voldtægt med fængsel fra 1 til 16 år, under særdeles  

 skærpende omstændigheder på livstid.
Har kvinden forud  

 stået i mere varigt kønsligt forhold til gerningsmanden, er  

 straffen fængsel indtil 8 år.« Voldtægtsbestemmelsen indeholdt således dengang et  

 strafminimum på 1 år, og overtrædelse af bestemmelsen kunne  

 under særdeles skærpende omstændigheder medføre  

 fængsel på livstid.
 Ved lov nr. 248 af 9. juni 1967 fik bestemmelsen  

 følgende ordlyd:
 »§ 216. Den, der tiltvinger sig samleje med en kvinde ved vold  

 eller ved fremkaldelse af frygt for hende eller hendes nærmestes liv,  

 helbred eller velfærd, straffes for voldtægt med fængsel  

 indtil 10 år.
Stk. 2. Med vold sidestilles hensættelse af  

 kvinden i en tilstand, i hvilken hun er ude af stand til at modsætte  

 sig handlingen.« Der henvises herom til Folketingstidende 1966-67, tillæg A, sp.  

 2449-2526, tillæg B, sp. 1413-1418 og forhandlingerne, sp. 2025-2037,  

 3371-3409, 4881-4904 og 5254-5255.
 Lovændringen betød blandt andet, at det  

 hidtidige strafminimum i straffelovens § 216 blev ophævet, samt at  

 strafmaksimum blev nedsat til 10 års fængsel.
Ændringen af voldtægtsbestemmelsen byggede  

 på en utrykt udtalelse fra Straffelovrådet.
Udtalelsen blev  

 gengivet i lovforslagets bemærkninger, jf.
Folketingstidende 1966-67,  

 tillæg A, sp. 2463-2467. Et hovedspørgsmål for  

 Straffelovrådet havde været, om den dagældende  

 lovbestemmelse i straffelovens § 216 burde opdeles i to  

 voldtægtsregler, herunder en regel med en lavere strafferamme  

 omfattende, hvad der blev betegnet som »forberedt voldtægt«.
Udtrykket  

 »forberedt voldtægt« dækkede over de voldtægtssager, »hvor  

 der navnlig på grund af et forudgående selskabeligt samvær,  

 eventuelt i forbindelse med en vis letsindighed fra kvindens side«, efter  

 dagældende praksis forelå formildende omstændigheder.  

 Rådet nåede imidlertid frem til, at samtlige  

 voldtægtsforbrydelser skulle undergives en fælles strafferamme.  

 Begrundelsen herfor var, at det efter Rådets opfattelse ikke var muligt  

 at trække enkelte, klare momenter frem, der alene skulle kunne  

 begrunde, at forholdet blev henført til en mildere bestemmelse.
En  

 særlig voldtægtsbestemmelse ville derfor blive formuleret  

 så vagt, at den ikke ville yde anklagemyndighed eller domstole nogen  

 nævneværdig vejledning ved sagernes bedømmelse.  

 Rådet indstillede samtidig, at det hidtidige strafminimum blev  

 afskaffet i overensstemmelse med Rådets principielle opfattelse af, at  

 strafferammer bør undlade at foreskrive noget minimum.
Endelig  

 foreslog Straffelovrådet, at strafmaksimum blev nedsat til 10 år,  

 da der i praksis sjældent blev idømt højere straffe efter  

 bestemmelsen end fængsel i 4 år.
Ved lov nr. 256 af 27. maj 1981 blev bestemmelsen på  

 ny ændret til den ordlyd, bestemmelsen har i dag, jf. bilag 3 til  

 lovforslaget.
Der henvises herom til Folketingstidende 1980-81, tillæg  

 A, sp. 3993-4006, tillæg B, sp. 851-860, 887-892 og 893-896, og  

 forhandlingerne, sp. 6306-6308, 7414-7461, 10964-11007, 11468-11494 og  

 11756-11780.
Ved denne lovændring blev anvendelsesområdet  

 for straffelovens § 216 præciseret i forhold til bestemmelsen i  

 straffelovens § 217 om opnåelse af samleje ved anden ulovlig  

 tvang, således at straffelovens § 216 nu omfatter alle  

 tilfælde, hvor samleje er tiltvunget ved vold eller trussel om vold.  

 Der gennemførtes samtidig en ændring af strafferammen i  

 straffelovens § 216, således at strafferammen for voldtægt  

 blev opdelt i en normal strafferamme på fængsel indtil 6 år  

 og en skærpet straffebestemmelse med en strafferamme på  

 fængsel indtil 10 år for tilfælde, hvor voldtægten  

 har haft en særlig farlig karakter eller der i øvrigt foreligger  

 særligt skærpende omstændigheder.
Endelig blev ordene  

 »samleje med en kvinde« ændret til ordet »samleje«, således at  

 bestemmelsen også kan anvendes på forhold begået over for  

 mænd.
Ændringerne i bestemmelsens strafferamme havde to  

 formål.
Dels indebar den ændrede udformning af strafferammerne en  

 tilpasning til det gældende strafudmålingsniveau, dels indebar  

 lovændringen, at kun sager om voldtægt omfattet af straffelovens  

 § 216, stk. 2, fremover skulle behandles som nævningesager.  

 Efter den dagældende regel i retsplejelovens § 687 skulle der ske  

 nævningebehandling af straffesager om forbrydelser, hvor der i  

 strafferammen var et strafmaksimum på fængsel i 8 år eller  

 derover, medmindre betingelserne for at fremme en sag som  

 tilståelsessag efter retsplejelovens § 925 var opfyldt.
Lovændringen byggede på Straffelovrådets  

 betænkning nr. 914/1980 om voldtægt, brand og røveri.
Til  

 belysning af praksis havde Straffelovrådet gennemgået et  

 betydeligt antal voldtægtssager og heraf udledt, at det store flertal  

 af straffe efter straffelovens §§ 216-217 lå på et niveau af  

 maksimalt 2-3 års fængsel (jf. betænkningen s. 32-36), og  

 rådet fandt det på den baggrund ubetænkeligt at ændre  

 det generelle strafmaksimum for voldtægt, således at der  

 fastsattes en normalramme på fængsel i højst 6 år,  

 suppleret med en skærpet strafferamme på fængsel i  

 højst 10 år for særligt grove tilfælde af  

 voldtægt, jf. betænkningen s. 49.
Det var således ikke hensigten med  

 lovændringen at ændre på den dagældende  

 udmålingspraksis, jf.
Folketingstidende 1980-81, tillæg A, sp.  

 4003.
Straffelovrådet forudsatte, at  

 anvendelsesområdet for straffelovens § 216, stk. 2, skulle  

 være tilfælde, hvor voldtægten efter den hidtidige praksis  

 var bedømt som særlig grov og som havde medført en straf,  

 der lå over et niveau af omkring 3-4 års fængsel, jf.  

 betænkningen s. 49-50. Det drejede sig især om sager, hvor der  

 var udøvet vold af særlig farlig karakter.
Den  

 omstændighed, at der var tale om flere forhold til samtidig  

 påkendelse, eller at gerningsmanden tidligere havde gjort sig skyldig i  

 en tilsvarende forbrydelse, ville ikke uden videre bringe forholdet ind under  

 den skærpede bestemmelse.
Det samme gjaldt andre almindelige  

 skærpelsesmomenter som f.eks., at der var tale om overfald på en  

 ubekendt, eller at voldtægten var begået af flere.
 I praksis har straffelovens § 216, stk. 2,  

 været anvendt i tilfælde, hvor gerningsmanden har truet med kniv  

 eller anvendt særligt farlige greb om halsen, eller hvor gerningsmanden  

 i øvrigt har anvendt særlig grov vold under voldtægten  

 eller forsøget herpå.
Straffelovrådet har i betænkning nr. 1099/1987  

 om strafferammer og prøveløsladelse i forbindelse med en  

 generel gennemgang af strafferammerne i straffeloven på ny overvejet  

 strafferammerne i straffelovens § 216, jf. betænkningen s. 172.  

 Rådet fandt ikke grundlag for at foreslå en nedsættelse af  

 normalstraffen på 6 års fængsel.
Rådet fandt det  

 samtidig overvejende betænkeligt at foreslå en nedsættelse  

 af den skærpede ramme fra 10 til f.eks. 8 års fængsel, idet  

 en sådan nedsættelse formentlig ville øge domstolenes  

 tilbøjelighed til at foretrække tidsubestemt forvaring efter  

 straffelovens § 70 frem for tidsbestemt fængsel i visse   ganske  

 vist sjældne   tilfælde, hvor der afsiges dom for flere  

 voldtægtsforhold eller for voldtægt i gentagelsestilfælde.  

 Betænkningens forslag om ændring af strafferammer har i  

 øvrigt ikke ført til lovgivningsinitiativer.
 Straffelovens § 216 suppleres af reglerne i  

 straffelovens § 224 og § 225, hvorefter bestemmelsen i § 216  

 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til anden kønslig  

 omgængelse end samleje og med hensyn til kønslig  

 omgængelse med en person af samme køn.
3. Retspraksis For at belyse udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager bad justitsministeren den 9. juni 2000 rigsadvokaten om  

 en redegørelse.
Den 15. januar 2001 afleverede rigsadvokaten sin  

 redegørelse til justitsministeren.
Redegørelsen, der er optaget  

 som bilag 1 til lovforslaget, viser, at strafniveauet i voldtægtssager  

 generelt faldt i 1970 erne og frem til midten af 1980 erne.  

 Redegørelsen viser samtidig, at der ikke er grundlag for at antage, at  

 der skulle have været et yderligere fald i strafniveauet gennem 1990  

 erne.
Rigsadvokatens redegørelse pegede imidlertid på nogle  

 tilfælde, hvor der kunne være grund til at se nærmere  

 på, om strafudmålingen ligger på et tilstrækkeligt  

 niveau.
Det drejede sig navnlig om sager om overfaldsvoldtægt og  

 herunder særlig forsøg på overfaldsvoldtægt.  

 Endvidere drejede det sig om sager, hvor voldtægten er begået af  

 flere i forening.
I rigsadvokatens redegørelse er det antaget, at  

 strafniveauet for forsøg på overfaldsvoldtægt uden  

 skærpende omstændigheder i dag er 6-9 måneders  

 fængsel og for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt fængsel i 1  

 år og 6 måneder.
Ved overfaldsvoldtægt forstås  

 voldtægt mod en person, som gerningsmanden slet ikke kender eller kun  

 har et yderst perifert kendskab til, og hvor der ikke forud for  

 voldtægten har været samvær af nogen karakter.
En anden type voldtægtssager er  

 kontaktvoldtægt, hvor parterne umiddelbart forinden voldtægten  

 har været sammen på en måde, som kunne være optakten  

 til en seksuel kontakt.
Kontaktvoldtægt omfatter endvidere  

 voldtægter, hvor parterne kender hinanden i forvejen, f.eks. naboer og  

 kolleger, uanset om selve voldtægten har karakter af et overfald.  

 Strafniveauet for denne type sager skønnedes i rigsadvokatens  

 redegørelse for forsøg at svare nogenlunde til niveauet for  

 forsøg på overfaldsvoldtægt, mens straffen for fuldbyrdet  

 kontaktvoldtægt ligger i niveauet mellem 6 måneder og 1½  

 års fængsel, men således at straffen er fængsel i  

 6-10 måneder, hvis der ikke er anvendt vold af betydning, eller hvis  

 der ikke i øvrigt foreligger skærpende omstændigheder.
 Den tredje gruppe voldtægtssager, som nævnes i  

 rigsadvokatens redegørelse, er parvoldtægter, hvorved  

 forstås voldtægt mod en nuværende seksuel partner og  

 voldtægt mod en tidligere seksuel partner, såfremt forholdet er  

 ophørt inden for et kortere tidsrum forud for voldtægten.  

 Normalstraffen for fuldbyrdet parvoldtægt antages at ligge i niveauet  

 6-8 måneders fængsel.
 I tilknytning til rigsadvokatens redegørelse blev  

 det mellem rigsadvokaten og Justitsministeriet aftalt at  

 iværksætte en ordning, hvorefter rigsadvokaten i et år  

 får forelagt alle fældende domme i voldtægtssager blandt  

 andet med henblik på at vurdere, om der er behov for at anke domme for  

 at få straffene skærpet.
Den 20. august 2001 afleverede rigsadvokaten en  

 midtvejsredegørelse om strafniveauet i voldtægtssager.  

 Midtvejsredegørelsen, der er optaget som bilag 2 til lovforslaget,  

 bekræfter strafniveauet for de forskellige former for  

 voldtægtssager, således som dette er beskrevet i rigsadvokatens  

 redegørelse af 15. januar 2001. Rigsadvokaten har i tilknytning hertil  

 vurderet, at der næppe er grundlag for at antage, at domstolene  

 på det gældende lovgrundlag vil foretage mere markante, generelle  

 forhøjelser af strafniveauet i de forskellige typer  

 voldtægtssager.
En generel ændring af strafniveauet i  

 voldtægtssager ville i øvrigt, ifølge rigsadvokatens  

 vurdering, som følge af de mange forskellige konkrete  

 omstændigheder i de enkelte sager forudsætte, at  

 Højesteret fik forelagt et noget større antal sager, og  

 rigsadvokaten pegede på, at en sådan proces   som altså  

 ikke kan forventes at føre til markante forhøjelser af  

 strafniveauet   må antages at være langvarig.
4. Justitsministeriets overvejelser Voldtægt er en særlig form for alvorlig  

 personfarlig kriminalitet, som ud over den anvendte vold eller trussel om  

 vold også indebærer en grov integritetsmæssig  

 krænkelse af offeret.
Det nuværende strafniveau i  

 voldtægtssager afspejler efter Justitsministeriets opfattelse ikke i  

 tilstrækkeligt grad krænkelsen af offerets integritet og  

 seksuelle selvbestemmelsesret.
Der er derfor behov for en generel  

 skærpelse af straffen for voldtægt.
Ud over at højere straffe bedre vil afspejle  

 samfundets afstandstagen fra disse handlinger, vil en længere straf til  

 voldtægtsforbryderen også kunne få betydning for  

 behandlingen i fængslerne.
I 1997 blev der i forbindelse med  

 vedtagelsen af lov nr. 274 af 15. april 1997 om ændring af straffeloven  

 mv. (Forstærket indsats mod seksualforbrydere m.v.) iværksat en  

 treårig forsøgsordning med behandling af seksualforbrydere.  

 Ordningen har i praksis været en betydelig succes, for så vidt  

 som en meget stor del af de dømte har været indstillet på  

 at indgå i behandlingen.
Som følge heraf blev ordningen gjort  

 permanent i efteråret 2000. Behandlingsordningen forudsætter  

 imidlertid et behandlingsforløb af en vis varighed.
Det har  

 været anført, at det i voldtægtssager kan være  

 svært med det nuværende strafniveau i alle sager at nå at  

 få en meningsfuld behandling i gang, endsige afslutte  

 behandlingsforløbet.
En forhøjelse af straffen for  

 voldtægt, således som lovforslaget lægger op til, kan  

 medvirke til at sikre, at flere behandlingsbeløb kan  

 gennemføres tilfredsstillende.
Folketinget kan tage initiativ til en skærpelse af  

 straffen for bestemte forbrydelser på forskellige måder.  

 Justitsministeriet har tidligere haft lejlighed til at redegøre  

 nærmere herfor.
Der henvises herved til Justitsministeriets svar af 1.  

 april 1997 på spørgsmål nr. 7 af 4. februar 1997 fra  

 Folketingets Retsudvalg vedrørende den såkaldte voldspakke (L  

 145   bilag 8), Justitsministeriets svar af 10. januar 2000 på  

 spørgsmål nr. 81 af 12. november 1999 fra Folketingets  

 Retsudvalg (Alm.del   bilag 227) og senest justitsministerens  

 redegørelse i et samråd i Retsudvalget den 15. januar 2001.
 En mulighed er at hæve strafferammerne for den  

 pågældende lovovertrædelse.
 En anden mulighed for at skærpe straffen er ved en  

 ændring af lovteksten at præcisere de kriterier, der skal  

 anvendes ved strafudmålingen, herunder hvad der skal betragtes som  

 skærpende omstændigheder, og i bemærkningerne til  

 lovforslaget at angive retningslinierne for den ændring af  

 strafudmålingen, der tilsigtes.
En tredje mulighed for at skærpe  

 strafudmålingen er at indføre minimumsstraffe for bestemte  

 lovovertrædelser ved i bestemmelsen at angive, at straffen for en  

 bestemt overtrædelse er fængsel i et bestemt tidsrum, der er  

 længere end det faste minimum for fængsel i 7 dage, jf.  

 straffelovens § 33. Udviklingen har hidtil gået i retning af  

 afskaffelse af sådanne minimumsstraffe, og spørgsmålet har  

 flere gange været overvejet, senest af Straffelovrådet i  

 betænkning nr. 1099/1987 om strafferammer og  

 prøveløsladelser.
I betænkningen konkluderede  

 Straffelovrådet (alle 7 medlemmer), at de forhøjede minima i  

 alle de bestemmelser, hvor de stadig fandtes, kunne ophæves.  

 Straffelovrådet udtalte endvidere, at det efter rådets opfattelse  

 næppe kommer på tale at indføre nye forhøjede  

 minima for fængselsstraffe.
Der henvises i det hele til  

 betænkningen s. 71-75.
En fjerde mulighed for at skærpe straffen på  

 et område er en drøftelse i Folketinget, der kan føre  

 til, at anklagemyndigheden søger egnede sager indbragt for  

 Højesteret med henblik på, at Højesteret kan tage  

 stilling til, om der blandt andet i lyset af samfundets syn på de  

 pågældende overtrædelsers grovhed er grundlag for at  

 foretage en vis tilpasning af strafudmålingen.
En drøftelse i  

 Folketinget er imidlertid ikke bindende for domstolene, og et ønske  

 fra Folketinget om at skærpe straffen på et område  

 bør derfor i almindelighed give sig udtryk i ændret  

 lovgivning.
 Justitsministeriet har overvejet, hvorledes den  

 ønskede skærpelse af straffen for voldtægt bedst  

 gennemføres.
 Det forhold, at Straffelovrådet for tiden er ved at  

 foretage en generel gennemgang af strafferammerne i straffeloven, taler imod  

 at gennemføre en skærpelse af straffen ved blot at  

 forhøje de eksisterende strafferammer i straffelovens § 216.  

 Efter Justitsministeriets opfattelse ville en forhøjelse af de  

 nuværende strafmaksima i straffelovens § 216 på 6 og 10  

 års fængsel til henholdsvis 8 og 12 års fængsel  

 gøre det nødvendigt at overveje ændringer af de  

 øvrige bestemmelser om seksualforbrydelser i straffelovens kapitel 24  

 og eventuelt også andre bestemmelser i straffeloven og dermed i vidt  

 omfang foregribe Straffelovrådets arbejde.
Det er endvidere efter rigsadvokatens redegørelser  

 for praksis klart, at der ikke i selv de groveste voldtægtssager er  

 behov for et strafmaksimum, der er højere end det nugældende  

 på 10 års fængsel.
Det vil efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke være rigtigt at foreslå strafmaksima, der ligger  

 helt uforholdsmæssigt højt i forhold til det tilsigtede  

 strafniveau.
Justitsministeriet finder endvidere, at der ud fra  

 principielle betragtninger ikke bør indføres et strafminimum i  

 voldtægtsbestemmelsen.
Et strafminimum kunne i yderste konsekvens  

 medføre, at domstolene i videre omfang idømmer betingede domme  

 eller henfører strafbare forhold under mildere  

 straffebestemmelser.
Justitsministeriet finder, at den bedste måde at  

 nå den ønskede generelle strafskærpelse i sager om  

 voldtægt er at omskrive bestemmelsen til en fællesbestemmelse med  

 én strafferamme svarende til den gældende maksimumstraf på  

 fængsel i 10 år.
Herved opstår der ikke  

 spørgsmål om balancen i forhold til strafferammerne i de  

 øvrige bestemmelser om seksualforbrydelser i straffelovens kapitel 24  

 samtidig med, at der sker en forhøjelse af strafferammen for de  

 almindelige tilfælde af voldtægt.
En væsentlig del af  

 begrundelsen for opdelingen af den nuværende bestemmelse, således  

 at den har to strafferammer, var, at det herved kun blev de groveste  

 voldtægtssager, der skulle behandles som nævningesager.
Denne  

 begrundelse gør sig ikke længere gældende, idet der efter  

 de nugældende regler som hovedregel kun skal ske  

 nævningebehandling i sager, hvor der bliver spørgsmål om  

 fængselsstraf i 4 år eller derover.
 Med den foreslåede nye bestemmelse med en  

 fælles strafferamme på fængsel indtil 10 år  

 forudsættes det, at der i retspraksis sker en generel forhøjelse  

 af strafudmålingsniveauet i voldtægtssager i  

 størrelsesordenen 1 år, således at eksempelvis straffen  

 for en fuldbyrdet overfaldsvoldtægt i normaltilfældene  

 forhøjes med 1 års fængsel til fængsel i 2 år  

 og 6 måneder.
I dag anvendes der kun i et yderst begrænset omfang  

 betingede straffe ved voldtægt.
Med den foreslåede  

 forhøjelse af straffen for voldtægt er der ikke tilsigtet nogen  

 ændring i dette.
Det er således ikke hensigten, at den  

 foreslåede forhøjelse skal give sig udslag i en øget  

 anvendelse af betingede domme efter straffelovens § 56,  

 kombinationsdomme efter straffelovens § 58 eller betingede domme med  

 vilkår om samfundstjeneste.
Det er endvidere Justitsministeriets opfattelse, at der i  

 den nuværende praksis ikke er tillagt det forhold, at voldtægten  

 er begået af flere gerningsmænd i forening, tilstrækkelig  

 vægt i skærpende retning.
Gruppevoldtægter må antages  

 at indebære et særlig voldsomt og traumatiserende overgreb, og  

 det forudsættes derfor, at dette forhold tillægges en  

 særlig vægt i skærpende retning.
Der bør  

 således i sager om voldtægt med flere gerningsmænd ske en  

 betydelig strafskærpelse i forhold til niveauet i voldtægtssager  

 med kun en gerningsmand.
Det bør også tillægges  

 øget vægt i skærpende retning, hvis der er tale om  

 voldtægt begået mod et barn.
 Det er i øvrigt Justitsministeriets hensigt at  

 anmode rigsadvokaten om at fortsætte den nugældende ordning,  

 hvorefter rigsadvokaten i en periode får underretning om alle domme  

 vedrørende voldtægt, med henblik på at følge  

 udviklingen i retspraksis efter lovens ikrafttræden.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1.
 Det er ikke hensigten med lovforslaget at ændre  

 på anvendelsesområdet for straffelovens § 216 i forhold til  

 de øvrige seksualforbrydelser.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 mv.
 Som følge af den foreslåede  

 strafskærpelse med gennemsnitligt 1 år i forhold til det  

 nuværende strafniveau bliver der behov for flere pladser i  

 kriminalforsorgens institutioner.
Baseret på det nuværende  

 kriminalitetsmønster vil det dreje sig om anslået 35-40 ekstra  

 pladser i kriminalforsorgens institutioner.
Under forudsætning af en  

 uændret fordeling af afsoningen mellem lukkede fængsler og  

 åbne institutioner mv. vil der skulle etableres 20-25 ekstra pladser i  

 lukkede fængsler.
For så vidt angår behovet for pladser i  

 åbne fængsler og arresthuse kan dette opfyldes inden for  

 kriminalforsorgens eksisterende bevillingsmæssige rammer.
Derimod er  

 det ikke muligt at tilvejebringe de nødvendige 20-25 ekstra pladser i  

 lukkede fængsler inden for den eksisterende kapacitet.
Nybyggeri med henblik på at etablere 20-25 lukkede  

 pladser vil koste ca. 60 mio. kr. og vil først kunne være klar  

 til brug i løbet af nogle år.
I første omgang  

 foreslås det derfor at oprette midlertidige lukkede pladser i  

 eksisterende bygninger, bl.a. i Statsfængslet i Nyborg.
Etableringen  

 heraf vil medføre en engangsudgift på 7 mio. kr., som afholdes i  

 2002.
 Den midlertidige løsning vil på længere  

 sigt skulle afløses af permanente lukkede pladser, og herefter vil de  

 midlertidige pladser kunne bruges som »bufferkapacitet« i perioder med  

 spidsbelastning.
Spørgsmålet om etablering af permanente  

 lukkede pladser til de dømte voldtægtsforbrydere må ses i  

 sammenhæng med det generelle behov for lukkede afsoningspladser.
Derfor  

 vil spørgsmålet indgå i drøftelserne i forbindelse  

 med udløbet af kriminalforsorgens flerårsaftale for 1999-2003.
Udgiften til drift af de lukkede fængselspladser  

 forventes at udgøre 8 mio. kr. i 2003, heraf lønsum på 6  

 mio. kr., og 12,2 mio. kr. i 2004 og de følgende år, heraf  

 lønsum 9 mio. kr.
Driftsudgifterne i 2003 og de følgende  

 år indarbejdes på finanslovsforslaget for 2003.
 Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 staten.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for kommuner, amtskommuner eller erhvervslivet.  

 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten Ingen Driftsudgifter på 8 mio. kr. i 2003 og 12,2 mio. kr. i  

 2004 og frem.
 Anlægsudgifter på 7 mio. kr. til etablering af midlertidige  

 lukkede pladser i 2002.
Økonomiske konsekvenser for kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret,  

 præsidenterne for Københavns Byret og for retterne i Odense,  

 Århus, Ålborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i  

 Danmark, Advokatrådet, Landsforeningen af beskikkede advokater, Det  

 Danske Center for Menneskerettigheder, Nævnet for Etnisk Ligestilling,  

 Dansk Kvindesamfund, Kvinderådet, Joan-Søstrene og Nationalt  

 Modtagecenter for Voldtægtsofre.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser I bilag 3 til lovforslaget er den foreslåede  

 bestemmelse sammenholdt med den nugældende bestemmelse.
Til § 1 Med den ændrede affattelse af bestemmelsen opgives  

 den hidtidige sondring mellem voldtægt med en strafferamme på  

 fængsel indtil 6 år og voldtægt af særlig farlig  

 karakter med en strafferamme på fængsel indtil 10 år.
I  

 stedet indføres en fællesbestemmelse, der omfatter alle former  

 for voldtægt, med en fælles strafferamme på 10 års  

 fængsel.
Strafferammen sættes dermed op fra de nuværende 6  

 år til 10 år for sager, der hidtil har været omfattet af  

 straffelovens § 216, stk. 1.
Formålet med den foreslåede ændring af  

 bestemmelsen i straffelovens § 216 er at skærpe straffen for  

 voldtægt generelt.
Det forudsættes således, at straffen  

 skal forøges med gennemgående 1 år i forhold til den  

 straf, der udmåles i dag af domstolene.
Det gælder både for  

 fuldbyrdede overfaldsvoldtægter, kontaktvoldtægter og  

 parvoldtægter samt forsøg herpå.
Det gælder  

 også forhold, der henføres under straffelovens § 216, jf.  

 § 224 eller § 225.
 Det forudsættes f.eks., at sager om fuldbyrdet  

 overfaldsvoldtægt uden skærpende omstændigheder, der i dag  

 af domstolene straffes med 1½ års fængsel, efter  

 lovændringen skal straffes med omkring 2½ års fængsel.
Normalstraffen for forsøg på  

 overfaldsvoldtægt uden skærpende omstændigheder antages i  

 dag at være fængsel i 6-9 måneder.
Der er således i  

 dag en betydelig forskel i straffen for forsøg på  

 overfaldsvoldtægt og straffen for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt.  

 Med lovforslaget er det hensigten, at også straffen for forsøg  

 på overfaldsvoldtægt uden skærpende omstændigheder  

 forøges med 1 år i forhold til det gældende strafniveau.  

 Udmålingen af straffen forudsættes dog i højere grad at  

 blive nuanceret efter forholdets grovhed, således at straffen for de  

 grovere tilfælde af forsøg på overfaldsvoldtægt  

 kommer til at ligge tæt på niveauet for fuldbyrdede  

 overfaldsvoldtægter.
Der tænkes her særligt på den  

 type sager, hvor der anvendes ikke ubetydelig vold, og hvor forsøget  

 kun mislykkes på grund af offerets modstand.
 De ovenfor angivne strafniveauer har karakter af  

 udgangspunkter for strafudmålingen, som kan fraviges af domstolene i  

 op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger  

 skærpende eller formildende omstændigheder.
For alle typer voldtægter gælder det, at der  

 kan være omstændigheder, der gør, at forholdet skal  

 bedømmes strengere end normalniveauet.
Skærpende momenter kan  

 f.eks. være de forhold, der i dag fører til, at der  

 dømmes for overtrædelse af straffelovens § 216,  

 stk. 2, dvs. sager, hvor der er anvendt særlig farlig vold,  

 mishandling og lignende.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger  

 er det i forbindelse med den foreslåede nye bestemmelse forudsat, at  

 det forhold, at voldtægten er begået af flere gerningsmænd  

 i forening eller mod et barn, tillægges betydelig vægt i  

 skærpende retning.
Herudover findes der en række konkrete momenter, som  

 i dag af domstolene tillægges skærpende eller formildende  

 betydning.
Der er ikke i øvrigt ved lovforslaget tilsigtet nogen  

 ændring i denne praksis.
 Der henvises i øvrigt til punkt 4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
De skærpede straffe har  

 virkning for lovovertrædelser, der er begået efter lovens  

 ikrafttræden, jf. straffelovens § 3, stk. 1.
Til § 3 Bestemmelsen indebærer, at loven ikke gælder  

 for Færøerne og Grønland.
Loven kan dog sættes i  

 kraft for Færøerne ved kongelig anordning.
For Grønland  

 gælder der en særlig kriminallov, og der er derfor ikke  

 foreslået en hjemmel til at sætte loven i kraft for  

 Grønland.
Bilag 1 Rigsadvokaten Justitsministeriet Dato 15.01.2001 Journal nr.
G 3034 Ved skrivelse af 9. juni 2000 anmodede Justitsministeriet  

 mig om en udtalelse om udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager.
 I den anledning sendes vedlagt min undersøgelse af  

 15. januar 2001 af udviklingen i strafniveauet af voldtægtssager.
 Som det fremgår af undersøgelsens afsnit 5.1,  

 giver undersøgelsen ikke grundlag for at antage, at strafniveauet for  

 sammenlignelige voldtægtssager har ændret sig fra midten eller  

 slutningen af 1980 erne og frem til i dag.
 I undersøgelsens afsnit 4.2 og 5.2 beskrives og  

 vurderes det nugældende strafniveau i voldtægtssager, idet  

 voldtægterne opdeles i tre kategorier, overfaldsvoldtægt,  

 kontaktvoldtægt og parvoldtægt, ligesom der sondres mellem  

 forsøg på voldtægt og fuldbyrdet voldtægt.
Strafniveauet for kontaktvoldtægter og  

 parvoldtægter har ikke givet mig anledning til særlige  

 bemærkninger.
Jeg har heller ikke på det foreliggende grundlag  

 bemærkninger til straffen for fuldbyrdede overfaldsvoldtægter,  

 men det kan være ønskeligt at få større klarhed med  

 hensyn til det nugældende strafniveau for dette område.
 Endvidere er det min opfattelse, at det kan overvejes, om  

 straffen i alle sager om forsøg på overfaldsvoldtægt  

 ligger på et rimeligt niveau.
 Hertil kommer, at det kan være af interesse at  

 følge sager, hvor voldtægten er begået af flere i  

 forening, med henblik på at vurdere om dette forhold tillægges  

 passende betydning i skærpende retning ved strafudmålingen.
 Jeg finder på den baggrund, at der kan være  

 grundlag for at iværksætte en ordning, hvor Rigsadvokaten i det  

 kommende års tid får forelagt fældende byretsdomme i  

 voldtægtssager med henblik på at vurdere, om anklagemyndigheden i  

 videre omfang bør anke domme i voldtægtssager, således at  

 landsretterne i flere sager får lejlighed til at tage stilling til  

 strafniveauet.
Henning Fode RIGSADVOKATEN 15. januar 2001 G 3034 Undersøgelse af udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager 1. Indledning Ved skrivelse af 9. juni 2000 anmodede Justitsministeriet  

 Rigsadvokaten om en udtalelse om udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager.
 Justitsministeriets skrivelse lyder således:
 »Strafniveauet i voldtægtssager har i den seneste  

 tid givet anledning til betydelig offentlig debat på baggrund af den  

 konkrete sag, der blev afgjort ved Århus rets dom af 26. maj 2000 med  

 delvis betingede fængselsstraffe for flere unges voldtægt af en  

 14-årig pige.
 Der har i den forbindelse blandt andet været henvist  

 til en beskrivelse af udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager, som  

 landsdommer Poul Lodberg har foretaget på baggrund af sin gennemgang af  

 landsretsdomme i 1996 i forbindelse med udarbejdelsen af en domsoversigt over  

 »Strafudmåling vedrørende seksuelle krænkelser (1996)«.  

 Landsdommer Poul Lodbergs beskrivelse af udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager er blandt andet refereret i Rigspolitichefens  

 undersøgelse af »Voldtægters omfang og karakter i Danmark«  

 (1998).
 Justitsministeriet kan endvidere henvise til vedlagte  

 kortfattede beskrivelse af udviklingen vedrørende anmeldelser, straffe  

 og straflængder i voldtægtssager, som er udarbejdet af  

 Justitsministeriets forsknings- og dokumentationskonsulent.
 Som det fremgår, synes der over en  

 årrække at være sket et generelt fald i strafniveaet i  

 voldtægtssager.
På den baggrund skal Justitsministeriet anmode  

 Rigsadvokaten om en udtalelse om udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager   herunder om udviklingen eventuelt må antages at  

 skyldes en generel ændret strafudmåling i sammenlignelige sager  

 eller afspejler en ændret anmeldelses- eller tiltalepraksis i  

 voldtægtssager.« Rigsadvokaten har på denne baggrund foretaget en  

 undersøgelse af udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager og  

 af det nugældende strafudmålingsniveau.
Undersøgelsen af  

 udviklingen i strafniveauet er foretaget i samarbejde med forsknings- og  

 dokumentationskonsulent Britta Kyvsgaard, Justitsministeriet.
Denne  

 redegørelse indeholder en nærmere beskrivelse af  

 undersøgelsen og de konklusioner, som Rigsadvokaten finder kan drages  

 på baggrund af undersøgelsen samt øvrige  

 tilgængelige oplysninger.
 Redegørelsen har følgende indhold:
 2.
Straffelovens bestemmelser om voldtægt og opnåelse af samleje  

 ved anden ulovlig tvang samt straffelovens almindelige regler om  

 strafudmåling 2.1.
De nugældende bestemmelser i straffelovens § 216 og § 217 2.2.
Forarbejderne til de nugældende bestemmelser 2.3.
Straffelovens almindelige regler om strafudmåling 2.4.
Tidligere gældende bestemmelser om voldtægt 2.5.
Straffelovrådets betænkning nr. 1099/1987 om strafferammer og  

 prøveløsladelse 3.
Tidligere undersøgelser af strafniveauet i voldtægtssager 3.1.
Landsdommer Poul Lodbergs undersøgelser i Dommerforeningens  

 Domsoversigter 3.2.
Professor Flemming Balvigs undersøgelse af  

 voldtægtsudviklingen i Danmark 3.3.
Justitsministeriets undersøgelse 3.4.
Knud Waaben i Strafferettens specielle del 4.
Rigsadvokatens redegørelse 4.1.
Udviklingen i strafudmålingsniveauet i voldtægtssager 4.2.
Straffen for voldtægt i nyere retspraksis 4.3.
Højesterets udmålingspraksis i voldtægtssager 5.
Vurdering og konklusion 5.1.
Udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager 5.2.
Det nugældende strafniveau og vurderingen heraf Bilag 1 Udviklingen i strafudmålingsniveauet i voldtægtssager Af Britta Kyvsgaard, Justitsministeriet Bilag 2 Beskrivelse af udvalgte domme fra undersøgelsen Bilag 3 Oversigt landsretspraksis 1993   2000 Bilag 4 Oversigt over Højesterets praksis vedrørende  

 strafudmålingen i voldtægtssager 2. Straffelovens bestemmelser om voldtægt og opnåelse af  

 samleje ved anden ulovlig tvang samt straffelovens almindelige regler om  

 strafudmåling 2.1. De nugældende bestemmelser i straffelovens § 216 og  

 § 217 Straffelovens § 216 om voldtægt og § 217  

 om opnåelse af samleje ved anden ulovlig tvang end vold eller trussel  

 om vold har følgende ordlyd:
»§ 216. Den, der tiltvinger sig samleje ved vold eller trussel  

 om vold, straffes for voldtægt med fængsel indtil 6 år.
Med  

 vold sidestilles hensættelse i en tilstand, i hvilken den  

 pågældende er ude af stand til at modsætte sig  

 handlingen.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i 10 år, hvis  

 voldtægten har haft en særlig farlig karakter eller de i  

 øvrigt foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
§ 217. Den, som skaffer sig samleje ved anden ulovlig tvang,  

 jf. § 260, end vold eller trussel om vold, straffes med fængsel  

 indtil 4 år.« Bestemmelserne fik deres nugældende formulering ved lov nr. 256 af  

 27. maj 1981.
2.2. Forarbejderne til de nugældende bestemmelser § 216 og § 217 fik deres nugældende  

 formulering ved lov nr. 256 af 27. maj 1981, der byggede på  

 Straffelovrådets betænkning om voldtægt, røveri og  

 brandstiftelse (betænkning nr. 914/1980).
Lovændringen indebar en ny affattelse af  

 straffelovens § 216 om voldtægt og § 217 om opnåelse af  

 samleje ved ulovlig tvang end vold eller trussel om vold.
Endvidere blev  

 strafferammen for voldtægt efter § 216 opdelt i en normalramme (6  

 år) og en skærpet sideramme (10 år). Hensigten med  

 lovændringen var at opnå en klarere afgrænsning mellem  

 § 216 og § 217. Lovændringen medførte endvidere, at de  

 fleste voldtægtssager blev undtaget fra nævningebehandling.
I betænkningens kapitel II, afsnit 4,  

 redegøres der for strafudmålingspraksis i sager om  

 voldtægt efter § 216 og opnåelse af samleje ved anden  

 ulovlig tvang end vold eller trussel om vold efter § 217. Til brug for  

 belysningen af strafudmålingen anvendte udvalget tal fra  

 kriminalstatistikken for årene 1974, 1975, 1976, 1977 og 1978. Tallene  

 er opstillet i en tabel, hvor der er foretaget en inddeling efter  

 sanktionsarter og strafintervaller.
For hver af disse gives tallene for de  

 enkelte år 1974-78 og en sammentælling af disse tal med  

 tilføjelse af procentvise angivelser af de vigtigste sanktionsgruppers  

 andel i samtlige afgørelser.
Det samlede antal afgørelser var  

 401. I tabellen er der endvidere medtaget en sammenregning for årene  

 1970-73, hvor det samlede antal afgørelser var 161.
Af tabellen fremgår det blandt andet, at der i  

 perioden 1970-73 i 44,7 procent af sagerne blev idømt fængsel i  

 mere end 1 år.
I perioden fra 1974-78 var denne andel faldet til 28,2  

 procent.
 I betænkningen side 33-34 anførte  

 Straffelovrådet følgende om udviklingen i  

 strafudmålingen:
»En sammenligning mellem de to perioder i tabellens sidste  

 kolonner tyder på, at der fra 1970-73 til 1974-78 er indtrådt  

 en vis formildelse af strafniveauet.
Andelen af straffe på over 1  

 år og af særforanstaltninger er faldet.
Især er det  

 nærliggende at slutte, at en del sager er flyttet fra strafniveauet  

 over 1, højst 2 år til strafniveauet maksimalt 1 år  

 (Rigsadvokatens understregning).
Tabellen understreger under alle omstændigheder, at  

 straffe på mere end et par års fængsel spiller en  

 forholdsvis ringe rolle i retspraksis.
Kun 19 straffe har været  

 på mere end 3 års fængsel og ingen på mere end 6  

 års fængsel.
Med henblik på overvejelser vedrørende  

 strafferammens maksimum har straffelovrådet undersøgt  

 anvendelsen af fængselsstraffe på mindst 3 år efter  

 § 216. Det benyttede materiale består af samtlige  

 nævningedomme afsagt ved Østre Landsret i årene 1976-79,  

 suppleret med nogle sager, der er indsamlet gennem tre statsadvokaturer, og  

 med trykte domme.
Straffelovrådets formål med denne gennemgang  

 har alene været at opnå et nogenlunde dækkende billede af  

 de voldtægtsforhold, der har ført til strafudmålinger over  

 det normale niveau.
Kun i 15 sager er der idømt fængselsstraf  

 på mindst 3 år, i næsten alle tilfælde på 3-4  

 år.
Af dommene på 4 år angår de fleste  

 tilfælde, hvor der i straffen er indbefattet reststraf i henhold til  

 tidligere prøveløsladelse fra fængsel, eller hvor der  

 samtidig er dømt for røveri.
Kun i to af de 15 tilfælde  

 er der idømt højere straf end 4 års fængsel, i  

 begge tilfælde 6 år.« I bemærkningerne til lovforslaget (Folketingstidende 1980-81,  

 Tillæg A, spalte 4003) anførte Justitsministeriet, at der med  

 forslaget ikke tilsigtedes nogen ændring af det gældende  

 udmålingsniveau.
 Af Retsudvalgets betænkning (Folketingstidende  

 1980-81, Tillæg B, spalte 852) fremgår det, at et mindretal (det  

 konservative folkepartis medlemmer af udvalget) i udvalget var imod  

 opdelingen af strafferammerne i § 216. Mindretallet ønskede at  

 fastholde den udelte strafferamme og ville dermed understrege, at der af  

 præventive grunde snarere burde ske en ændring af  

 strafudmålingen i opadgående end i nedadgående retning.
2.3. Straffelovens almindelige regler om strafudmåling Bestemmelsen i straffelovens § 216 om voldtægt  

 har, som det fremgår ovenfor, en normalstrafferamme i stk. 1  

 på fængsel indtil 6 år, samt en sidestrafferamme i  

 stk. 2, hvorefter straffen kan stige til fængsel i 10 år,  

 hvis voldtægten har haft en særlig farlig karakter eller der i  

 øvrigt foreligger særligt skærpende omstændigheder.  

 Stk. 2 kan f.eks. anvendes, hvis gerningsmanden anvender kniv som  

 trussel eller ved særlige farlige greb om halsen eller i øvrigt  

 anvender særlig grov vold under voldtægten eller forsøget  

 herpå, jf. f.eks. dommene i U 1985.94×H og U 1988.895H, der er omtalt i  

 bilag 3 nedenfor.
 Strafferammen i straffelovens § 217 om opnåelse  

 af samleje ved anden ulovlig tvang end vold eller trussel om vold er  

 fængsel indtil 4 år.
 Ved straffastsættelsen inden for disse strafferammer  

 gælder den almindelige vejledende bestemmelse i straffelovens  

 § 80, der har følgende ordlyd:
 »§ 80. Ved straffens udmåling skal der tages hensyn til  

 lovovertrædelsens grovhed og til oplysninger om gerningsmandens person,  

 herunder om hans almindelige personlige og sociale forhold, hans forhold  

 før og efter gerningen samt hans bevæggrunde til denne.
Stk. 2. At gerningen er udført af flere i forening, vil  

 i reglen være at anse som en skærpende omstændighed.« § 80 fik sin nuværende affattelse ved lov nr. 319 af 13. juni  

 1973. Ved denne lov skete der navnlig en omformulering af bestemmelsen i  

 stk. 1, 2. led, om gerningsmandens forhold, blandt andet således  

 at en henvisning til »gerningsmandens foregående vandel« udgik af loven  

 for at modvirke tendenser til unødig eller urimelig  

 strafskærpelse som følge af gentagen kriminalitet.
 I Straffelovrådets betænkning nr. 1099/1987 om  

 strafferammer og prøveløsladelse er der side 67-68 blandt andet  

 anført følgende om bestemmelsen:
»Af § 80, stk. 1, kan for det første udledes det ret  

 selvfølgelige, at en vurdering af lovovertrædelsens grovhed -  

 d.v.s. et proportionalitetsprincip - er den grundlæggende retningslinie  

 ved straffens fastsættelse.
I konkrete sager kan der imidlertid ikke af  

 § 80 udledes nogen nærmere vejledning om, hvorledes  

 lovovertrædelsens grovhed skal bestemme valget af strafstørrelse  

 inden for strafferammen.
Herom kan formentlig kun siges, at hvis der inden  

 for samme gerningstype forekommer eller kan tænkes handlinger af  

 forskellig grovhed, skal den grovere handling som udgangspunkt medføre  

 strengere straf end den mindre grove.
Men det bliver domstolenes sag at  

 afgøre, hvilket punkt på strafskalaen der skal udgøre  

 udmålingens normalniveau, og hvilke afvigelser med hensyn til grovheden  

 der skal føre til udmålingsmæssige variationer i op- eller  

 nedadgående retning.
Dernæst ses det af § 80, at retten skal tage  

 hensyn til oplysninger om gerningsmanden, herunder om hans personlige og  

 sociale forhold.
Historisk set har det været et vigtigt formål  

 med § 80 at få fremhævet, at der skal tages hensyn til  

 gerningsmandens individuelle forhold.
Man må formentlig læse  

 § 80 således, at disse individuelle forhold kan have lige så  

 stor vægt som forbrydelsens grovhed, efter omstændighederne  

 større vægt.
Men § 80 giver ikke nogen anvisning på,  

 hvorledes den nærmere afvejning skal foregå, hvis en  

 bedømmelse af forbrydelsens grovhed og af gerningsmandens personlige  

 og sociale forhold trækker i forskellige retninger.
Denne afvejning af  

 kolliderende udmålingshensyn må foretages af retten, som bl.a.  

 kan lægge vægt på, om generalpræventive hensyn  

 tåler en af individuelle forhold indiceret mildhed i  

 strafudmålingen.« Straffelovrådet understreger således, at det henhører  

 under domstolene at fastlægge det normale udmålingsniveau for de  

 enkelte lovovertrædelser.
Endvidere skal domstolene ved  

 strafudmålingen udover grovheden i den konkrete sag tage hensyn til  

 gerningsmandens individuelle forhold.
Disse forhold kan efter  

 omstændighederne tillægges lige så stor eller større  

 vægt end forbrydelsens grovhed.
I straffelovens § 84 og § 85 findes en  

 række almindelige strafnedsættelses- og strafbortfaldsgrunde.
De  

 fleste vil formentlig sjældent finde anvendelse i voldtægtssager.  

 Dog kan bestemmelsen i § 84, stk. 1, nr. 2, tænkes anvendt.  

 Efter denne bestemmelse kan straffen nedsættes, når  

 gerningsmanden, da han foretog den strafbare handling, ikke var fyldt 18  

 år, og anvendelsen af lovens fulde straf på grund af hans ungdom  

 må anses for unødvendig eller skadelig.
 Såfremt nogen ved en eller flere handlinger har  

 begået flere lovovertrædelser   herunder flere voldtægter  

 kan straffen i medfør af straffelovens § 88, stk. 1, under  

 særdeles skærpende omstændigheder overstige den  

 højeste for nogen af lovovertrædelserne foreskrevne straf med  

 indtil det halve.
2.4. Tidligere gældende bestemmelser om voldtægt Bestemmelsen i § 216 havde indtil den 1. juli 1967  

 følgende ordlyd:
»Den, som tiltvinger sig samleje med en kvinde ved vold,  

 frihedsberøvelse eller fremkaldelse af frygt for hendes eller hendes  

 nærmeste liv, helbred eller velfærd, straffes for voldtægt  

 med fængsel fra 1 til 16 år, under særdeles skærpende  

 omstændigheder på livstid.
Har kvinden forud stået i mere  

 varigt kønsligt forhold til gerningsmanden, er straffen fængsel  

 indtil 8 år.« Voldtægtsbestemmelsen indeholdt således frem til den 1. juli  

 1967 et strafminimum på 1 år, og overtrædelse kunne under  

 særdeles skærpende omstændigheder medføre  

 fængsel på livstid.
 Ved lov nr. 248 af 9. juni 1967 fik bestemmelsen  

 følgende ordlyd:
 »§ 216. Den, der tiltvinger sig samleje med en kvinde ved vold  

 eller ved fremkaldelse af frygt for hendes eller hendes nærmestes liv,  

 helbred eller velfærd, straffes for voldtægt med fængsel  

 indtil 10 år.
Stk. 2. Med vold sidestilles hensættelse af kvinden i en  

 tilstand, i hvilken hun er ude af stand til at modsætte sig  

 handlingen.« Lovændringen skete i overensstemmelse med en indstilling fra  

 Straffelovrådet, der er gengivet i bemærkningerne til  

 lovforslaget.
Straffelovrådet anførte blandt andet  

 følgende i indstillingen (Folketingstidende, Tillæg A, 1966-67,  

 spalte 2466-67):
»Rådet indstiller, at den nuværende strafferamme, der omfatter  

 fængsel fra 1 år til 16 år, under særdeles  

 skærpende omstændigheder fængsel på livstid,  

 ændres til fængsel indtil 10 år.
Det er rådets  

 principielle opfattelse, at det bør foretrækkes i strafferammer  

 at undlade at foreskrive noget minimum (bortset fra det minimum, der  

 gælder for vedkommende strafart). Det må påregnes, at  

 sådanne minima vil kunne afskære domstolene fra i det enkelte  

 tilfælde at fastsætte den straf, der findes rimelig efter  

 lovovertrædelsens beskaffenhed og lovovertræderens forhold.
Med hensyn til voldtægt kan det ikke ventes, at  

 adgangen til at idømme straffe under 1 år vil få  

 større praktisk betydning (Rigsadvokatens understregning). De  

 foreliggende oplysninger om retspraksis kan på den anden side tages til  

 indtægt for det synspunkt, at en fjernelse af det nugældende  

 minimum på 1 års fængsel vil være velbegrundet.
Man  

 skal herom gøre følgende bemærkninger.
Der forekommer i retspraksis tilfælde, hvor de  

 udmålte straffe for fuldbyrdet voldtægt ligger under det niveau  

 af 3-4 års fængsel, der kan anses som det normale for denne  

 forbrydelse.
Når straffe på niveauet 1-2 år forekommer, er  

 det udtryk for, at formildende omstændigheder kan gøre sig  

 gældende (Rigsadvokatens understregning), og rådet finder det  

 rimeligt, at man ved at fjerne det nuværende minimum åbner  

 mulighed for en større hensyntagen til momenter, der   om end kun i  

 sjældnere tilfælde   taler stærkt for en lempelig  

 udmåling.
Man skal endvidere pege på, at der forekommer sager  

 om fuldbyrdet samleje, hvor man enten ved tiltalebegrænsning eller ved  

 nævningernes afgørelse har henført forholdet under  

 § 232 (blufærdighedskrænkelse) og § 260 (ulovlig tvang)  

 og ikke under § 216. Det er rådets indtryk, at denne retlige  

 bedømmelse forekommer blandt andet i nogle tilfælde, hvor det  

 ville have været mest korrekt at anvende § 216, men hvor  

 undskyldende omstændigheder har gjort sig gældende.
Den straf,  

 som idømmes efter §§ 232 og 260, ligger jævnlig under 1  

 års fængsel.
Sager som de her omtalte indicerer derfor, at der  

 blandt voldtægtsforbrydelserne forekommer forhold, for hvilke  

 domstolene bør kunne idømme mindre end 1 års  

 fængsel, og det er rimeligt at antage, at man ved at fjerne 1 års  

 minimum i § 216 vil bidrage til at fremme en juridisk mere korrekt  

 bedømmelse af tilfælde, hvor domfældelse efter de  

 nævnte paragraffer er den korrekte løsning, fordi der savnes  

 tilstrækkeligt bevis vedrørende de objektive og subjektive  

 forhold, som hører til domfældelse for voldtægt.
Rådet foreslår som nævnt maksimum  

 i strafferammen nedsat til fængsel i 10 år.
I praksis  

 idømmes sjældent højere straffe end fængsel i 4  

 år.
Et maksimum på 10 år vil efter rådets opfattelse  

 være tilstrækkeligt, også med henblik på de groveste  

 voldtægtssager.
Ved valget af dette maksimum har rådet i  

 øvrigt lagt vægt på overensstemmelse med den ovenfor  

 nævnte bestemmelse i den svenske brottsbalk.« Som det fremgår heraf, var ophævelsen af det hidtidige  

 strafminimum ikke begrundet i et ønske om generelt at mildne  

 bedømmelsen af voldtægtssager.
Dette fremgår også af  

 folketingsudvalgets betænkning (Folketingstidende 1966-67, Tillæg  

 B, spalte 1414), hvori det oplyses, at justitsministeren over for udvalget  

 havde givet udtryk for, at det ikke ved den foreslåede ændring  

 var hensigten i almindelighed at vurdere denne lovovertrædelse mildere,  

 men at man i overensstemmelse med, hvad der i en årrække havde  

 været praksis ved revisionen af straffebestemmelser, foreslog  

 straffeminimumsbestemmelsen ophævet af hensyn til det ønskelige  

 i i alle tilfælde at kunne udmåle den konkret  

 hensigtsmæssige straf.
2.5. Straffelovrådets betænkning nr. 1099/1987 om  

 strafferammer og prøveløsladelse I betænkning nr. 1099 fra 1987 om strafferammer og  

 prøveløsladelse foretog Straffelovrådet en almindelig  

 gennemgang af strafferammerne i straffeloven.
I forbindelse hermed blev det  

 blandt andet diskuteret, hvilke formål og vurderinger der  

 påvirker fastsættelsen af maksima i strafferammerne og den  

 konkrete udmåling af straf.
I betænkningens kapitel 8.2. behandles  

 Voldtægt og anden tvang.
Efter en omtale af lovændringerne i 1967  

 og 1981, som er beskrevet ovenfor, anfører Straffelovrådet side  

 171-172 følgende:
 »8.2.2. Strafferammerne i §§ 216 og 217 har således  

 været genstand for revision for få år siden, og for  

 så vidt angår voldtægt har man dengang lagt vægt  

 på at fastsætte et så lavt normalmaksimum, som det  

 skønnedes forsvarligt.
Om udmålingen af ubetinget fængselsstraf for voldtægt  

 m.v. henvises til den følgende oversigt.
Ifølge en  

 tabelforklaring i Kriminalstatistik 1981-84 omfatter gruppen »Voldtægt  

 m.v.« domfældelser efter §§ 216, 217 og 221 samt § 224, jfr.  

 en af paragrafferne 216, 217 eller 221. For så vidt angår  

 årene 1979 og 1980 indeholdt Kriminalstatistik foruden § 216 en  

 særskilt gruppe betegnet »Samleje m.v. med ulovlig tvang« (§ 217  

 og § 224, jfr. § 217). Denne gruppe er i nedenstående  

 oversigt sammenregnet med voldtægt.
 Tabel 21. Ubetinget fængsel for voldtægt m.v.  

 1979-1984.
1979 1980 1981 1982 1983 1984 Højst 6 måneder 13 20 18 12 16 7 Over 6 måneder   højst 1 år 31 28 24 24 20 20 Over 1 år   højst 2 år 18 17 31 15 34 23 Over 2 år   højst 3 år 10 9 16 6 13 9 Over 3 år   højst 5 år 3 6 6 6 1 5 Over 5 år - 3 3 - - 2 I alt 75 83 98 63 84 66 Det fremgår heraf, at det kun er et lille antal  

 fængselsstraffe for voldtægt, der overstiger 3 år.
Tallet  

 lå i de seks år 1979-84 mellem 1 og 9, og heraf var der i tre af  

 årene 2-3 straffe, der oversteg 5 års fængsel.
Der henvises  

 i øvrigt til oplysningerne i Bet. nr. 914/1980 s. 23 ff.
Straffelovrådet finder ikke grundlag for at  

 foreslå en nedsættelse af normalstrafferammen på 6  

 års fængsel, og det vil formentlig være overvejende  

 betænkeligt at foreslå en nedsættelse af den skærpede  

 ramme fra 10 til f.eks. 8 års fængsel.
Herved bemærkes, at  

 den sidstnævnte nedsættelse formentlig kunne øge  

 domstolenes tilbøjelighed til at foretrække tidsubestemt  

 forvaring efter § 70 frem for tidsbestemt fængsel i visse, ganske  

 vist sjældne tilfælde, hvor der afsiges dom for flere  

 voldtægtsforhold eller for voldtægt i gentagelsestilfælde.« Straffelovrådet fandt således ikke anledning til at  

 foreslå ændringer i voldtægtsbestemmelsens strafferamme, og  

 betænkningen gav ikke anledning til ændring af straffelovens  

 § 216 og § 217.
3. Tidligere undersøgelser af strafniveauet i  

 voldtægtssager Som det fremgår af Justitsministeriets skrivelse af  

 9. juni 2000, nævnt i pkt. 1, er der tidligere også uden  

 forbindelse med lovændringer foretaget undersøgelser af  

 strafniveauet i voldtægtssager.
3.1. Landsdommer Poul Lodbergs undersøgelser i Dommerforeningens  

 Domsoversigter I nyere tid er strafniveauet i voldtægtssager blandt  

 andet undersøgt af landsdommer Poul Lodberg i Dommerforeningens  

 Oversigter i henholdsvis 1992 og 1996.
Oversigten fra 1992 omfatter en meget stor del af  

 de domme vedrørende seksuelle krænkelser, der blev afsagt af de  

 to landsretter i perioden 1990-1992, og Lodberg anfører, at oversigten  

 på denne baggrund giver et ganske dækkende billede af  

 landsretternes strafudmåling inden for sædelighedskapitlet.
I  

 oversigten fra 1992 er der ikke draget nogen samlet konklusion om  

 strafniveauet for voldtægtssager eller seksuelle krænkelser i  

 øvrigt.
Dommene er alene kategoriseret og refereret, og oversigten  

 omfatter blandt ca. 35 domme om voldtægt.
Oversigten fra 1996 omfatter blandt andet 11  

 voldtægtsdomme.
I oversigtens indledning anføres  

 følgende:
»Denne oversigt er en opfølgning af en tilsvarende oversigt, jeg  

 udarbejdede i 1992 vedr. landsretsdomme for perioden 1990-1992. Baggrunden er  

 dels et erklæret behov blandt aktørerne i straffesager for  

 generelt at være vel orienteret om strafudmålingspositioner inden  

 for sædelighedsforbrydelserne, dels ønsket om at få  

 afprøvet, om de positioner, der kunne udledes af oversigten fra 1992,  

 stadig er brugelige.
Om det sidste kan jeg sige, at min tidligere oversigt  

 bestemt har relevans, men det er p.d.a.s. ret tydeligt, at de domme, jeg nu  

 har haft lejlighed til at gennemgå, peger på en tendens i  

 retning af mildere strafudmålinger (Rigsadvokatens understregning).  

 Når jeg ikke tør udtrykke det mere stærkt, hænger  

 det selvsagt sammen med, at antallet af sager i den gamle oversigt var ganske  

 stort, 95 afgørelser, medens den nu foreliggende er mere  

 begrænset, og ikke nødvendigvis fuldt dækkende.« Landsdommer Lodberg har endvidere ifølge en artikel i Politiken den  

 18. juni 2000 udtalt, at den gennemsnitlige straf for voldtægt inden  

 for de seneste år er halveret fra omkring to år til omkring et  

 år.
Ifølge artiklen er der ingen forklaring på  

 udviklingen, men det anføres, at det er et faktum, at niveauet er  

 faldet.
3.2. Professor Flemming Balvigs undersøgelse af  

 voldtægtsudviklingen i Danmark Rigspolitichefen har undersøgt  

 voldtægtsanmeldelser i årene 1990, 1991 og 1992.  

 Undersøgelsen omfatter de nævnte års anmeldelser om  

 overtrædelse af straffelovens § 216 og § 217 og forsøg  

 herpå.
Formålet med undersøgelsen var bl.a. at belyse  

 forskellige aspekter i forhold til voldtægt (forbrydelsen, ofret,  

 gerningsmanden). Professor, dr. jur., Flemming Balvig, Det Juridiske  

 Fakultet, Københavns Universitet, blev i inddraget i arbejdet bl.a.  

 for at sammenligne resultaterne af Rigspolitiets undersøgelse med en  

 tilsvarende undersøgelse fra København omhandlende perioden  

 1972-76. Undersøgelsen er udgivet af Rigspolitichefen i 1998 under  

 titlen »Voldtægters omfang og karakter i Danmark«.
 Publikationen indeholder således ud over  

 undersøgelsen af anmeldelser i 1990, 1991 og 1992 Balvigs  

 undersøgelse af voldtægtsudviklingen i Danmark.
 I indledningen til denne del af undersøgelsen  

 anfører Balvig, side 40-41, følgende om udviklingen i  

 strafniveauet m.v.:
 »De store historiske udviklingstendenser i strafanvendelsen ved overgangen  

 fra fattigdomssamfund til velfærdsstat udviser en kraftig tendens til  

 nedpønalisering af tyveri og en vis tendens til opkriminalisering af  

 fysiske overgreb (vold). Det særlige ved voldtægt synes at  

 være, at kriminaliseringen allerede var relativ streng i  

 fattigdomssamfundet, men også, at der i de senere år   i tiden  

 efter 2. verdenskrig   snarere har været tale om en vis  

 nedpønalisering end det modsatte.
Indtil et godt stykke op i 1960erne var den almindelige  

 strafferamme for voldtægt i Danmark 16 års fængsel.
I juni  

 1967 blev den nedsat til 10 år, og samtidig ophævedes  

 minimumstraffen (på 1 år). I løbet af 1970erne skete  

 der en sænkning af det faktiske strafniveau.
Strafniveauet blev en  

 del lavere end forudsat af straffelovrådet ved lovændringen i  

 1967. I maj 1981 blev den almindelige strafferamme igen nedsat, nu til 6  

 år.
Der var dog ikke tilsigtet nogen reel ændring af straffenes  

 art eller længde, men først og fremmest at korrigere en uheldig  

 brug af straffelovens § 217 (om ulovlig tvang). Man opretholdt en  

 skærpet strafferamme på 10 års fængsel for  

 særlig farlig voldtægt m.v.
Den konkrete strafudmåling ved voldtægt siden  

 den seneste lovændring i 1981 er ikke analyseret.
Umiddelbart kunne  

 det se ud til, at der er sket en vis - fortsat - nedpønalisering.  

 Denne synes at bestå i såvel mindre risiko for gerningsmanden for  

 at blive pågrebet som i kortere straffe, hvis han pågribes og  

 dømmes.
Det kan bl.a. læses ud af, at i 1980 endte 1 ud af hver  

 14 voldtægtsanmeldelser med, at en gerningsperson blev idømt en  

 frihedsstraf på 18 måneder eller derover.
I 1994 var det kun 1 ud  

 af hver 50 anmeldelser, der fik denne konsekvens.
Tendensen kan dog  

 også, i princippet - helt eller delvis - tænkes forårsaget  

 af, at de anmeldte voldtægter kan være blevet af mindre  

 alvorlighedsgrad (Rigsadvokatens understregninger).
Medens voldsforbrydelserne og straffene herfor meget ofte  

 har været i fokus for den offentlige og politiske debat inden for de  

 seneste 10 år, har der været bemærkelsesværdigt  

 stille omkring voldtægtsforbrydelsen.
Således ændredes  

 voldsparagrafferne i 1989, og der blev lagt op til en større  

 »differentiering« af straffene for vold inden for normalområdet.
Fire  

 år senere, i 1993, blev der vedtaget en voldspakke med bl.a. det sigte,  

 at straffene for voldsrecidivister skulle øges med 50 %. Og fire  

 år senere igen, i 1997, har regeringen fremsat en ny voldspakke, der  

 ved siden af en række sociale tiltag foreslår at skærpe  

 straffen betydeligt for de groveste voldstilfælde efter straffelovens  

 § 245 og § 246. Man har ikke i nogen af disse tre »voldspakker«  

 fokuseret på voldtægt.
Den forskellige fokusering på vold og voldtægt  

 de senere år er bemærkelsesværdig.
Det er imidlertid en  

 forkert tydning af tendenserne at tage den mindskede strenghed i det  

 strafferetlige system på voldtægtsområdet som udtryk for,  

 at holdningerne og normerne i befolkningen også skulle være  

 blevet mindre strenge på dette område.
Tværtimod findes der  

 indikationer på, at det forholder sig omvendt, altså at afskyen  

 og den almindelige afstandstagen over for voldtægtshandlingen og  

 voldtægtsmanden er blevet øget.« Om udviklingen med hensyn til karakteren af de anmeldte voldtægter  

 anfører Balvig side 50-51 følgende:
»I modsætning til den officielle kriminalstatistik muliggør  

 materialet, at vi også kan se på udviklingen i voldtægter  

 som en funktion af karakteren af forudgående bekendtskab mellem offer  

 og gerningsperson.
Det fremgår, at den procentvise stigning har  

 været klart stærkere for voldtægt i nære relationer  

 end for overfalds-voldtægt o.l.
De politianmeldte  

 partner-voldtægter er mere end 3-doblet, medens andre  

 voldtægtsformer »kun« er steget med omkring en fjerdedel  

 (Rigsadvokatens understregning). Også her synes vi altså at  

 få en bekræftelse på, at det først og fremmest er  

 anmeldelsestilbøjeligheden, der er steget.
Alternativet, at der de  

 senere år skulle være sket en (særlig stærk) reel  

 stigning i partner-voldtægter sammenlignet med  

 overfalds-voldtægter, virker lidet plausibel, idet den almene tendens  

 omkring vold mod kvinder begået af nuværende eller tidligere  

 partnere er stagnation eller måske endog fald.« Om udviklingen i domfældelsesprocenten fordelt på de  

 forskellige voldtægtsformer (overfalds-, kontakt- og  

 partnervoldtægt) anføres side 53 følgende:
 »Domfældelsesprocenten er omtrent den samme, 47 %, i 1990-92 som den  

 var i 1972-76 . . .
Imidlertid dækker disse totale tendenser over nogle  

 meget interessante og væsentlige forskydninger inden for og mellem de  

 forskellige voldtægtsformer.
I 1972-76 var det kun hver sjette sigtelse  

 for partner-voldtægt, der endte med domfældelse (17 %), og det  

 var netop dette forhold, der blev gjort til genstand for den kraftigste  

 kritik fra ikke mindst kvindebevægelsen og de kvindekriminologiske  

 voldtægtsforskere.
1990-92 er situationen ændret radikalt.
Her er 2 ud  

 af 3 sigtelser for partner-voldtægt endt op med en domfældelse  

 (69 %). Den relativt høje domfældelseshyppighed ved  

 partner-voldtægter gør sig også gældende ved  

 forsøg (83 %); en voldtægtstype der overhovedet ikke forekom som  

 registeret politianmeldelse i Københavns politikreds i perioden fra  

 1972-76.
Den øgede domfældelseshyppighed ved  

 partner-voldtægter (samt fuldbyrdede kontakt-voldtægter) kan i  

 øvrigt tænkes at være en del af forklaringen på  

 øget anmeldelsestilbøjelighed i denne type sager.
Når  

 ofre for tidligere ægtefællers eller bekendtes voldtægt  

 erfarer, at de faktisk bliver taget alvorligt af retssystemet, og at det i  

 retlig forstand kan nytte - en viden som bl.a. kan tænkes formidlet af  

 medarbejdere på krisecentrene og kvinde-rådgivningerne - er det  

 vel sandsynligt, at motivationen for at anmelde øges.« Balvig har endvidere side 64-65 i en note til det ovenfor citerede afsnit  

 kommenteret landsdommer Lodbergs gennemgang af domme afsagt i 1996. Balvig  

 anfører blandt andet følgende:
»Ifølge et uddybende/supplerende avisreferat (Jyllandsposten, 10.  

 maj 1997) har Lodberg sammenlignet med en tilsvarende gennemgang fra  

 begyndelsen af 1990erne og fundet, at fængselsstraffen for  

 voldtægt er blevet reduceret med en tredjedel.
Straffen for  

 voldtægt i 1996 var typisk 1 års fængsel mod halvandet  

 år i begyndelsen af 1990erne og to år i midten af 1980erne.
Poul  

 Lodberg udelukker ifølge avisreferatet, at det er formildende  

 omstændigheder ved dommene i 1996, der begrunder det kraftige fald i  

 strafudmålingen, og mener, at der er tale om en lempet praksis fra  

 domstolenes side.
En gennemgang af de rene voldssager i 1995 viser  

 ifølge Lodberg, at der her til gengæld er sket en vis  

 skærpelse i forhold til begyndelsen af 1990erne.
Man bør dog  

 være opmærksom på, at disse undersøgelser alene  

 vedrører domme afsagt af landsretterne.
Det drejer sig om forholdsvis  

 få sager, f.eks. kun 11 sager vedr. § 216 i 1996, samt at domme  

 afsagt af landsretterne ikke nødvendigvis er repræsentative for  

 alle domme.
Når det drejer sig om rene udregninger af gennemsnit for  

 straffenes længde, udgør de årlige  

 domfældelsesstatistikker fra Danmarks Statistik et mere sikkert  

 grundlag, fordi disse statistikker inkluderer samtlige domme.« 3.3. Justitsministeriets undersøgelse Justitsministeriets forsknings- og  

 dokumentationskonsulent, Britta Kyvsgaard, har i maj 2000 foretaget en  

 undersøgelse af udviklingen i dels antal anmeldte voldtægter og  

 dels i straffenes art og længde.
Beskrivelsen er foretaget ud fra  

 tallene i kriminalstatistikken.
Da det ikke er muligt at udskille  

 statistikoplysninger alene for voldtægt (straffelovens § 216),  

 omfatter det, som i beskrivelsen omtales som voldtægt, også  

 opnåelse af samleje ved anden ulovlig tvang (§ 217), tilsnigelse  

 til samleje (§ 221) samt anden kønslig omgængelse  

 (§ 224, jf. § 216, § 217 eller § 221). I beskrivelsen  

 anføres blandt andet følgende om længden af den  

 idømte straf:
»I 1980´erne var den gennemsnitlige straflængde for  

 voldtægt de fleste år på 17-18 mdr., mens den i 1990´erne  

 svinger omkring 15 mdr.
Den gennemsnitlige straflængde for hele  

 tiåret 1980-89 er 18,3 mdr. og for tiåret 1990-99 15,8 mdr.
At  

 der er sket et fald i denne gennemsnitlige straflængde, er altså  

 tydeligt nok, men denne er dog ikke så voldsom, som landsdommer Poul  

 Lodberg har hævdet på baggrund af en undersøgelse af  

 landsretsdomme fra 1990 og 1996. Lodberg fandt, ud fra dette mere  

 begrænsede datagrundlag, en reduktion på en tredjedel i  

 straflængderne.« Om mulige forklaringer på dette fald anfører  

 Britta Kyvsgaard følgende:
»Faldet i den gennemsnitlige straflængde behøver ikke at  

 afspejle en ændret domspraksis, men kan også skyldes en  

 ændring i karakteren af de sager, der afgøres.
I det afsnit af  

 Rigspolitichefens rapport om  »Voldtægters omfang og karakter i  

 Danmark« fra 1998, som Flemming Balvig har skrevet, konkluderes det, at  

 anmeldelsestilbøjeligheden for voldtægt er vokset de seneste  

 årtier, hvilket har medført, at der nu anmeldes relativt flere  

 »mindre alvorlige« voldtægter.
Dvs. voldtægter, der ikke er  

 overfaldsvoldtægter, men overgreb begået af en partner.
Endvidere  

 finder Balvig, at der i de seneste årtier er sket en kraftig  

 vækst i domfældelsesfrekvensen for partnervoldtægter.
Begge  

 dele må skabe en forventning om, at strafniveauet for voldtægter  

 generelt vil mindskes.« 3.4. Knud Waaben i Strafferettens specielle del I Strafferettens specielle del, 5. udgave, 1999,  

 anfører Knud Waaben side 51, at normalstraffen for voldtægt er  

 1½-2 års fængsel, men at der forekommer både længere  

 og navnlig kortere straffe.
Det fremgår ikke, på hvilket grundlag  

 Waaben bygger sin vurdering af strafniveauet.
4. Rigsadvokatens redegørelse 4.1. Udviklingen i strafudmålingsniveauet i voldtægtssager Rigsadvokatens undersøgelse af udviklingen i  

 strafniveauet er som nævnt ovenfor under pkt. 1 foretaget sammen med  

 Justitsministeriets forsknings- og dokumentationskonsulent, Britta  

 Kyvsgaard.
 Undersøgelsen findes i sin helhed i bilag 1 til  

 denne redegørelse.
 Som det fremgår heraf, har det af tidsmæssige  

 årsager været nødvendigt at begrænse  

 undersøgelsen til at omfatte en række udvalgte år (1984,  

 1988, 1992, 1996 og 1998). Valget af undersøgelsesår er i et  

 vist omfang baseret på de oplysninger om gennemsnitlige  

 straflængder, der fremgår af kriminalstatistikken. 1984 er  

 således det af de udvalgte år, hvor den gennemsnitlige  

 straflængde ifølge kriminalstatistikken var længst (21  

 mdr.), mens 1992 og 1998 er de år, der har den korteste gennemsnitlige  

 straflængde (14 og 13 mdr.).
Undersøgelsesmaterialet er tilvejebragt ved, at  

 politikredsene har indsendt domsudskrifter, retsbogsudskrifter og andre  

 oplysninger om de nærmere omstændigheder ved gerningen (herunder  

 motivet, karakteren af volden eller truslerne herom, offeret og  

 gerningsmandens eventuelle forudgående kendskab til hinanden m.v.) for  

 de pågældende sager.
Undersøgelsen omfatter i alt 251  

 domme.
 Britta Kyvsgaards undersøgelse består af to  

 dele.
 I den første del af undersøgelsen belyses en  

 række forskellige forhold vedrørende de undersøgte sager,  

 herunder bl.a. de gennemsnitlige straflængder for de enkelte  

 undersøgte år, antallet af sager, der vedrører  

 forsøg og fuldbyrdet voldtægt, antallet af domme, der omfatter  

 fællesstraffe eller flere forhold, antallet af ankede sager, antallet  

 af sager, der vedrører tidligere straffede, voldtægtens karakter  

 af overfalds-, kontakt- og parvoldtægt og de gennemsnitlige  

 straflængder, de anvendte magtmidler m.v.
 I den anden del af undersøgelsen er der foretaget  

 en statistisk analyse af samtlige domme til ubetinget frihedsstraf for  

 overtrædelse af straffelovens § 216.
Som det fremgår af sammenfatningen i bilag 1, har  

 undersøgelsen vist, at strafudmålingen i voldtægtssager  

 afhænger af en lang række forhold ved de enkelte sager.
De  

 forhold, der afspejler voldtægtens grovhed, bidrager især til at  

 forklare forskelle i strafudmålingen.
Det drejer sig først og  

 fremmest om den anvendte straffelovsbestemmelse (§ 216, stk. 1  

 eller stk. 2), og om voldtægten er fuldbyrdet eller ej.
Endvidere  

 har det også betydning for strafudmålingen, om der er tale om  

 overfaldsvoldtægt, kontaktvoldtægt eller parvoldtægt.
 Herudover har det stor betydning for  

 strafudmålingen, om den pågældende samtidig dømmes  

 for flere voldtægter og/eller for anden kriminalitet, og om den  

 pågældende er tidligere straffet for ligeartet kriminalitet og  

 eventuelt tillige som følge heraf idømmes en  

 fællesstraf.
Undersøgelsen har ligeledes vist, at nogle af de  

 ovenfor nævnte forhold varierer årene imellem.
Der var  

 således i 1992 og 1998 særligt få, der tidligere var  

 dømt for seksualforbrydelser, og særligt mange  

 parvoldtægter.
Begge forhold taler for, at man   alt andet lige  

 må forvente en lavere strafudmåling i disse år end i andre  

 år.
Endvidere peger undersøgelsens statistiske analyser  

 på, at strafudmålingsniveauet i 1984   alt andet lige   var  

 markant højere end i de øvrige år.
Der er derimod ikke  

 klare forskelle i strafudmålingsniveauet mellem de øvrige  

 år.
Det højere strafudmålingsniveau i 1984 skyldes  

 ifølge undersøgelsen, at der i dette år blev udmålt  

 længere straffe i sager om voldtægt efter § 216,  

 stk. 2, samt i sager, hvor tiltalte tidligere var dømt for  

 seksualkriminalitet.
Der ville således ikke være en klar forskel  

 i strafudmålingsniveauet i de undersøgte år, såfremt  

 disse domme ikke indgik i undersøgelsen.
4.2. Straffen for voldtægt i nyere retspraksis I det følgende gennemgås nyere retspraksis  

 med henblik på at belyse det aktuelle strafniveau i sager om  

 voldtægt.
Ved beskrivelsen af strafniveauet er der taget  

 udgangspunkt i dommene i bilag 2 til denne redegørelse, der indeholder  

 en beskrivelse af størstedelen af de domme fra 1998, der er  

 indgået i undersøgelsen.
Endvidere er inddraget de trykte  

 landsretsdomme fra perioden 1993   2000, der er nærmere beskrevet i  

 bilag 3.
 Ved belysningen af det aktuelle strafniveau tages der  

 udgangspunkt i den opdeling af voldtægt i overfaldsvoldtægt,  

 kontaktvoldtægt og parvoldtægt, der også anvendes i  

 undersøgelsen i bilag 1, jf. bilaget side 8.
 Ved overfaldsvoldtægt forstås således  

 voldtægt mod en person, som gerningsmanden slet ikke kender eller kun  

 har et yderst perifert kendskab til, og hvor der ikke forud for  

 voldtægten har været samvær af den karakter, der er  

 beskrevet nedenfor under kontaktvoldtægt.
 Ved kontaktvoldtægt forstås det, der på  

 engelsk kaldes »date-rape«, altså situationer, hvor parterne  

 umiddelbart inden voldtægten har været sammen på en  

 måde, som kunne være optakt til en seksuel kontakt.  

 Kontaktvoldtægt omfatter endvidere voldtægter, hvor parterne  

 kender hinanden i forvejen, f.eks. naboer og kolleger, uanset om selve  

 voldtægten har karakter af et overfald.
Ved parvoldtægt forstås voldtægt mod en  

 nuværende seksuel partner og voldtægt mod en tidligere seksuel  

 partner, såfremt forholdet er ophørt inden for et kortere  

 tidsrum forud for voldtægten Denne opdeling er valgt, fordi den må antages at  

 være almindelig anerkendt som en væsentlig faktor for  

 strafudmålingen, jf. sammenfatningen i bilag 1, og fordi den er  

 velegnet til en beskrivelse af strafudmålingsniveauet.
Sondringen er  

 også anvendt i undersøgelsen foretaget af Flemming Balvig, jf.  

 pkt. 3.2. ovenfor.
 Dog bemærkes, at det i nogle sager kan være  

 vanskeligt at vurdere, hvilken af de tre former for voldtægt der er  

 tale om, idet der er en glidende overgang mellem de forskellige kategorier.  

 Det kan således i nogle tilfælde diskuteres, om der foreligger  

 den eller den anden form for voldtægt.
 I det følgende sondres endvidere mellem domme, der  

 omfatter fuldbyrdet voldtægt, og domme, hvor der alene dømmes  

 for forsøg, idet også denne faktor har væsentlig betydning  

 for strafudmålingen.
Der er tale om et forholdsvis spinkelt materiale, og det  

 kan ikke udelukkes, at nogle af dommene er udtryk for en strafudmåling,  

 der ikke umiddelbart harmonerer med det generelle niveau.
Vurderingerne  

 nedenfor må derfor læses med dette forbehold.
 Straffene for forsøg på  

 overfaldsvoldtægt varierede i dommene fra 1998 (gruppe 1 i bilag  

 2), der omfatter 11 domme, fra hæfte i 4 måneder til  

 fængsel i 2 år.
I 7 af disse 11 domme lå straffene mellem 6  

 måneders fængsel og 9 måneders fængsel.
Kun i  

 én sag (dom 7,1998) er der udmålt en lavere straf (hæfte i  

 4 måneder), hvilket skyldes den tiltaltes unge alder (17 år), og  

 at der var tale om et mindre alvorligt forhold.
Tre domme gav fængsel i henholdsvis 1 år, 1  

 år og 6 måneder og 2 år.
Dommen, der gav fængsel i 1  

 år og 6 måneder (dom 6, 1998), omfattede tillige ulovlig  

 frihedsberøvelse af pigen under og efter  

 voldtægtsforsøget, men straffen må antages først og  

 fremmest at være fastsat under hensyntagen til  

 voldtægtsforholdets grove karakter.
I den dom, der medførte  

 fængsel i 2 år (dom 3, 1998), blev forholdet henført under  

 straffelovens § 216, stk. 2, og den pågældende var  

 tidligere straffet for et lignende forhold.
 I bilag 3 findes kun en dom, der med sikkerhed  

 vedrører et enkelt forsøg på overfaldsvoldtægt,  

 nemlig dom 8, 1996, hvor straffen blev fastsat til fængsel i 4  

 måneder, og som vedrører et noget atypisk tilfælde.
 Som det fremgår, varierer straffene således  

 fra 4 måneder og til fængsel i 2 år, men »normalstraffen«  

 for forsøg på overfaldsvoldtægt må antages at  

 være 6 til 9 måneders fængsel.
Fuldbyrdet overfaldsvoldtægt forelå i  

 det udvalgte undersøgelsesmateriale kun i tre sager.
Straffene blev i  

 disse sager udmålt til fængsel i 3 år, 2 år og 2  

 år og 6 måneder.
I sagen, der medførte fængsel i 3 år  

 (dom 12, 1998), blev forholdet henført under straffelovens § 216,  

 stk. 2. Sagen omfattede endvidere røveri over for  

 voldtægtsofferet.
I dom 13, 1998, hvor straffen blev fastsat til  

 fængsel i 2 år, blev voldtægten begået af to  

 gerningsmænd i forening, hvilket efter straffelovens § 80,  

 stk. 2, i reglen anses som en skærpende omstændighed.
I  

 denne sag blev de pågældende også dømt for ulovlig  

 frihedsberøvelse.
I den sidste sag (dom 14, 1998) forelå der  

 udover en fuldbyrdet voldtægt, forsøg på voldtægt  

 over for en anden kvinde kort efter, hvilket må have haft  

 væsentlig betydning for straffen på fængsel i 2 år og  

 6 måneder.
I bilag 3 findes en dom (dom 13, 2000) vedrørende  

 fuldbyrdet overfaldsvoldtægt, hvor straffen blev fastsat til  

 fængsel i 2 år.
Voldtægten var begået under  

 indtrængen i ofrets bolig ved indbrud, og den voldtagne var en kvinde  

 på 83 år.
 Ingen af de nævnte domme er fuldt ud egnet som  

 grundlag for vurderingen af strafniveauet i denne type sager, fordi der i  

 alle sagerne forelå skærpende omstændigheder, der må  

 have haft betydning for strafudmålingen.
Det er derfor på grundlag af det foreliggende  

 materiale vanskeligt at vurdere »normalstraffen« for fuldbyrdet  

 overfaldsvoldtægt.
Et forsigtigt skøn fører dog frem til,  

 at udgangspunktet for straffastsættelsen formentlig ligger i niveauet  

 omkring 1 år og 6 måneder.
 Med hensyn til forsøg på  

 kontaktvoldtægt foreligger der i det udvalgte  

 undersøgelsesmateriale (bilag 2, gruppe 3) 3 domme fra 1998. To af  

 sagerne medførte fængsel i 10 måneder, og en sag  

 medførte fængsel i 1 år.
I sagen, der medførte fængsel i 1 år  

 (dom 16, 1998) lagde retten vægt på styrken af tiltaltes  

 forsæt og på, at tiltalte tidligere var straffet for  

 voldsforbrydelser.
I dom 15, 1998, hvor straffen blev fastsat til  

 fængsel i 10 måneder, var forholdet begået over for en  

 14-årig pige, hvilket må have haft betydning for  

 strafudmålingen.
Den anden sag (dom 17, 1998), der medførte  

 fængsel i 10 måneder, må imidlertid anses for at være  

 illustrativ for »normalstraffen«, idet overtrædelsen af  

 våbenloven og butikstyveriet, der indgik i denne dom, ikke kan antages  

 at have haft væsentlig betydning for strafudmålingen.
 I bilag 3 findes en dom, der medførte fængsel  

 i 9 måneder (dom 2, 1994). Bilag 3 indeholder også en helt ny dom  

 (dom 14, 2000), der medførte fængsel i 1 år, men denne dom  

 omfattede også en længere frihedsberøvelse af kvinden samt  

 enkelte andre forhold og var i øvrigt atypisk, idet tiltalte og  

 kvinden efterfølgende gik i skoven sammen.
Der er altså ikke i det foreliggende materiale mange  

 domme, der er egnede til at belyse strafudmålingsniveauet i sager om  

 forsøg på kontaktvoldtægt.
Strafniveauet i denne typer  

 sager må dog skønnes at svare nogenlunde til niveauet ved  

 forsøg på overfaldsvoldtægt.
 Fuldbyrdede kontaktvoldtægter er i det  

 udvalgte undersøgelsesmateriale i bilag 2, gruppe 4, belyst ved 12  

 domme fra 1998. Straffene varierer fra 10 måneders fængsel til  

 fængsel i 3 år.
I de to sager, der medførte fængsel i 10  

 måneder (dom 24, 1998 og dom 26, 1998), blev voldtægten  

 begået uden anden tvang end fastholden af kvinden.
I den ene sag, var  

 der i øvrigt dissens for at fastsætte straffen til fængsel  

 i 1 år.
To sager medførte i lignende tilfælde  

 fængsel i 1 år (dom 21, 1998 og dom 23, 1998), men i disse sager  

 indgik også anden kriminalitet, der må antages at have haft  

 indflydelse på straffen.
 I 4 sager er der idømt straffe på henholdsvis  

 1 år og 3 måneder (dom 19, 1998   en lidt atypisk sag, hvor  

 forholdet blev henført under § 216, stk. 2, men hvor der  

 på den anden side blev lagt vægt på, at kvinden kort  

 forinden voldtægten, mens tiltalte var tilstede, havde haft frivilligt  

 samleje med tiltaltes ven), 1 år og 6 måneder (dom 20, 1998  

 hvor retten lagde vægt på, at der var tale om en voldtægt  

 over for en i fysisk og psykisk henseende særdeles svag kvinde), 1  

 år og 8 måneder (dom 22, 1998   fællesstraf omfattende en  

 reststraf på 144 dage) og fængsel i 1 år og 9  

 måneder, hvor sagen omfattede to tilfælde af voldtægt (dom  

 28, 1999).
I tre sager blev straffen fængsel i 2 år.
I to  

 af disse sager (dom 18, 1998 og dom 25, 1998) var der tale om  

 fællesstraffe og anden kriminalitet, og disse sager er derfor ikke  

 fuldt ud egnede til at belyse strafniveauet i »normaltilfælde«.
I den  

 tredje sag (dom 27, 1998) begik tiltalte voldtægt over for to  

 kvinder.
 I en sag blev straffen udmålt til fængsel i 3  

 år (dom 29, 1999). Her var der ligeledes tale om to forhold  

 henholdsvis fuldbyrdet voldtægt og forsøg.
I bilag 3 findes 7 domme, der er egnet til at beskrive  

 strafudmålingen i disse sager. 2 sager medførte fængsel i  

 6 måneder, og 3 sager gav fængsel i henholdsvis 7 måneder,  

 8 måneder, 10 måneder, mens 2 domme gav fængsel i 1  

 år.
Heri indgår 3 domme fra 1999 og 2000, der medførte  

 fængsel i 8 måneder, 6 måneder og 1 år (dom 10, 12 og  

 15).
I denne kategori kan også nævnes sagen fra  

 Århus, der i hvert fald til dels var en kontaktvoldtægt, og som  

 er omtalt nærmere nedenfor under afsnit 4.3., hvor straffene blev  

 fastsat til henholdsvis fængsel i 9 måneder og fængsel i 1  

 år, dog således at kun 6 måneder af straffen skal  

 fuldbyrdes.
Straffen blev bl.a. fastsat under hensyn til de domfældtes  

 unge alder.
 De fleste straffe ligger således i niveauet mellem 6  

 måneder og 1 ½ år, og er der ikke anvendt vold af betydning,  

 eller foreligger der ikke andre skærpende omstændigheder, ligger  

 straffen i niveauet 6   10 måneder.
 Der er i det udvalgte undersøgelsesmateriale kun en  

 dom om forsøg på parvoldtægt (dom 30 i bilag 2).  

 Straffen blev udmålt til fængsel i 6 måneder betinget med  

 vilkår om samfundstjeneste.
Der er 7 domme i bilag 2 vedrørende fuldbyrdet  

 parvoldtægt.
Straffene blev i to sager udmålt til  

 fængsel i 6 måneder, i to sager til fængsel i 8  

 måneder (i en af sagerne dog delvist betinget), i en sag til  

 fængsel i 1 år, i en sag til fængsel i 1 år og 2  

 måneder og i den sidste sag til fængsel i 1 år og 3  

 måneder.
I sagen, der gav fængsel i 1 år og 3  

 måneder, var der tale om en forholdsvis grov voldtægt (dom 34,  

 1998), og i sagen, hvor straffen blev fængsel i 1 år og 2  

 måneder, var der tale om en fællesstraf, der omfattede en  

 reststraf på 123 dage (dom 35, 1998). I sagen, der gav fængsel i  

 1 år, blev pågældende tillige dømt for to  

 tilfælde af vold over for samleveren (dom 31, 1998).
 Endvidere kan nævnes dom 3, 1994 i bilag 3, hvor  

 straffen blev fastsat til fængsel i 1 år for to voldtægter  

 begået umiddelbart efter hinanden, og hvor der også var tale om  

 ikke ubetydelig vold.
Endelig kan det nævnes, at Højesteret i to  

 sager i 1990 erne har taget stilling til strafniveauet i denne type sager.
I  

 begge sager blev straffen udmålt til fængsel i 6 måneder,  

 jf.
U 95.895H og U 90.372H i bilag 4.
 »Normalstraffen« for fuldbyrdet parvoldtægt må  

 på dette grundlag antages at ligge i niveauet 6   8 måneders  

 fængsel.
4.3. Højesterets udmålingspraksis i  

 voldtægtssager Udover de undersøgelser, der er beskrevet ovenfor,  

 er der i bilag 4 foretaget en gennemgang og beskrivelse af Højesterets  

 domme i voldtægtssager, der skønnes egnet til at belyse  

 strafniveauet fra 1970 og frem til midten af 1990 erne.
Der findes ikke  

 Højesteretspraksis efter 1996 med tidsbestemte straffe i sager, hvor  

 hovedforholdet er voldtægt.
Sager om voldtægt behandles i almindelighed i 1.  

 instans ved byretterne.
De kan derfor frit ankes til landsretten, hvorimod  

 det kræver Procesbevillingsnævnets tilladelse at anke  

 landsrettens dom til Højesteret.
Kun hvis sagen er af en så  

 alvorlig karakter, at der bliver spørgsmål om straf af  

 fængsel i 4 år eller derover, eller hvis der bliver  

 spørgsmål om dom til anbringelse i institution i medfør  

 af straffelovens § 68 eller dom til forvaring, jf. straffelovens  

 § 70, behandles sagen i 1. instans ved landsretten som  

 nævningesag.
Der er i så fald fri ankeadgang til  

 Højesteret for så vidt angår strafudmålingen og  

 visse andre spørgsmål.
 Denne afgrænsning af domstolenes saglige kompetence  

 medfører, at Højesteret sjældent får lejlighed til  

 at tage stilling til strafudmålingen i voldtægtssager, medmindre  

 sagen er af særdeles alvorlig karakter.
 Højesteret har således i de seneste tyve  

 år i alt væsentlighed alene taget stilling til  

 strafudmålingen i meget grove voldtægtssager, hvor gerningsmanden  

 tillige ofte tidligere har været straffet for lignende kriminalitet.  

 Straffene er udmålt i niveauet fra fængsel i 3 år og 6  

 måneder til fængsel i 9 år.
 Højesteret har dog som nævnt ovenfor under  

 pkt. 4.2. i to sager (U 1995.299H og U 1990.372H) haft lejlighed til at tage  

 stilling til strafudmålingen i sager om parvoldtægt.  

 Højesteret udmålte straffen til 6 måneders fængsel,  

 og fandt ikke grundlag for at gøre straffen helt eller delvis  

 betinget, heller ikke med vilkår om samfundstjeneste.
I U 1991.918/2H tog Højesteret stilling til en sag  

 om flere tilfælde af kontaktvoldtægt og forsøg  

 herpå begået af fire unge (i alderen 16   20 år) overfor en  

 16-årig pige, der blev slæbt ind på et værelse, hvor  

 hun blev fastholdt.
Forholdene blev begået over 1   1 ½ time.
To af de  

 tiltalte blev også dømt for vold efter straffelovens § 244  

 ved at klippet en del af pigens hovedhår af.
En anden blev tillige  

 dømt for overtrædelse af § 252 ved at have skudt efter  

 pigen med en luftpistol.
Højesteret udmålte ubetingede straffe  

 på henholdsvis fængsel i 6 måneder, fængsel i 4  

 måneder, fængsel i 9 måneder og fængsel i 1 år.  

 By- og landsretten havde udmålt betingede domme blandt andet under  

 hensyn til de tiltaltes unge alder.
 Denne sag nævnes særligt, fordi den på  

 mange punkter er sammenlignelig med den voldtægtssag fra  

 Århus, som er omtalt i Justitsministeriets skrivelse af 9. juni  

 2000, jf. pkt. 1 ovenfor.
I sagen fra Århus blev der afsagt dom af Vestre  

 Landsret den 17. november 2000. Ved dommen blev 6 unge mænd, der var i  

 alderen 15   18 år på gerningstidspunktet, dømt for  

 voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og forsøg  

 herpå.
Forholdene var begået over for en 14-årig pige, der  

 sammen med en ven og nogle af de domfældte gik ind i en skurvogn.
Efter  

 at pigen ufrivilligt havde haft seksuelt forhold til vennen, der blev  

 frifundet på grund af manglende bevis for forsæt, begik de seks  

 domfældte voldtægt eller forsøg herpå over for  

 pigen.
Det blev i landsretten lagt til grund, at pigen blev tvunget til de  

 seksuelle forhold ved de trusler om vold, der lå i situationen.  

 Forholdene havde en varighed på ca. 3 timer.
 Straffene blev for 5 af de domfældte udmålt  

 til fængsel i 9 måneder og for en af de domfældte til  

 fængsel i 1 år (fællesstraf). Efter de domfældtes  

 alder og oplysningerne om deres personlige forhold blev straffene gjort  

 delvis betingede, således at 6 måneder skal fuldbyrdes, mens de  

 resterende dele af straffene blev gjort betingede på nærmere  

 fastsatte vilkår.
Landsretten anførte i præmisserne, at  

 strafudmålingen var udtryk for, at landsretten ikke havde  

 imødekommet anklagemyndighedens påstand om generelt at  

 forhøje strafniveauet i sager af denne karakter.
Straffene blev  

 således alene udmålt under hensyntagen til den konkrete sags  

 omstændigheder i overensstemmelse med det strafniveau, der hidtil har  

 været gældende i sager om voldtægt.
I byrettens dom var straffen for 5 af de tiltalte fastsat  

 til fængsel i 6 måneder, hvoraf de 3 måneder blev gjort  

 betinget på nærmere fastsatte vilkår.
En af de tiltalte  

 blev i byretten idømt fængsel i 9 måneder, hvoraf de 6  

 måneder blev gjort betinget på nærmere fastsatte  

 vilkår.
Den ubetingede del af straffen for alle de tiltalte blev anset  

 for udstået med varetægtsfængslingen, der havde haft en  

 varighed af ca. 3 måneder.
Højesteret har ikke i de seneste år haft  

 lejlighed til at tage stilling til strafudmålingen i sager om  

overfaldsvoldtægter, hvor der ikke foreligger særlige  

 skærpende omstændigheder.
I de domme, hvor der har foreligget  

 særlige skærpende omstændigheder, som eksempelvis i U  

 1995.299H og U 1994.648H, blev straffen fastsat til fængsel i 5  

 år.
Dommene vedrørende overfaldsvoldtægt uden  

 særlige skærpende omstændigheder er således af  

 ældre dato.
Som eksempler på sådanne sager kan nævnes  

 U 1981.802/2 H og U 1977.49/2H, hvor straffen blev udmålt til  

 fængsel i 2 år og 6 måneder.
Højesteret har endvidere i ældre domme  

 vurderet strafudmålingen i sager om forsøg på  

 overfaldsvoldtægt.
Som eksempler herpå kan nævnes U  

 1975.173H, hvor straffen blev udmålt til fængsel i 3 år, og  

 U 1970.731H, hvor straffen blev udmålt til fængsel i 2  

 år.
Det er således vanskeligt at vurdere, hvilket  

 strafniveau Højesteret finder bør anvendes i dag ved  

 overfaldsvoldtægter, hvor der ikke foreligger særlige  

 skærpende omstændigheder, men efter den nævnte ældre  

 praksis lå strafniveauet for overfaldsvoldtægter i disse  

 tilfælde på 2-3 års fængsel.
Det synes ikke at have  

 haft væsentlig betydning   i hvert fald på daværende  

 tidspunkt   at der alene var tale om forsøg.
5. Vurdering og konklusion 5.1. Udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager Som anført under punkt 2.4. antog  

 Straffelovrådet i den indstilling, der er gengivet i forarbejderne til  

 lov nr. 248 af 9. juni 1967, at et niveau af 3   4 års fængsel  

 på dette tidspunkt var den normale straf for fuldbyrdet voldtægt,  

 og at straffe på 1   2 år kunne forekomme, såfremt der  

 forelå formildende omstændigheder.
Det fremgår endvidere af  

 bemærkningerne til lovforslaget, at den foreslåede  

 lovændring ikke var begrundet i et ønske om at mildne  

 bedømmelsen af voldtægtssager.
I Straffelovrådets betænkning nr. 914/1980 om  

 voldtægt, røveri og brandstiftelse, der lå til grund for  

 lov nr. 256 af 27. maj 1981, er der som anført under punkt 2.2.  

 redegjort for strafudmålingspraksis i sager om voldtægt.  

 Straffelovrådet foretog en sammenligning mellem strafniveauet i  

 perioderne 1970-73 og 1974-78. Straffelovrådet fandt, at en  

 sammenligning mellem de to perioder tydede på, at der fra perioden  

 1970-73 til perioden 1974-78 indtrådte en vis formildelse af  

 strafniveauet.
Andelen af straffe på over 1 år var faldet, og  

 Straffelovrådet fandt det nærliggende at slutte, at en del sager  

 var flyttet fra strafniveauet over 1, højst 2 år til  

 strafniveauet maksimalt 1 år.
Endvidere understregede  

 Straffelovrådet, at under alle omstændigheder spillede straffe  

 på mere end et par års fængsel en forholdsvis ringe rolle i  

 retspraksis.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til  

 lovforslaget til lov nr. 256 af 27. maj 1981, at der med lovændringen  

 ikke tilsigtedes nogen ændring af det gældende  

 udmålingsniveau.
Det må således antages, at den normale straf  

 for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt i midten af 1960´erne var 3-4  

 års fængsel.
Strafniveauet faldt herefter i løbet af  

 1970´erne, og fra midten eller slutningen af 1970´erne spillede straffe  

 på mere end et par års fængsel en forholdsvis ringe rolle i  

 praksis.
Som det fremgår af undersøgelsen i bilag 1 af  

 udviklingen i strafudmålingsniveauet, har analysen af sager fra  

 årene 1984, 1988, 1992, 1996 og 1998 ikke givet noget klart grundlag  

 for at antage, at der i den undersøgte periode er sket en  

 ændring i udmålingspraksis i voldtægtsager.
Dog peger de  

 statistiske analyser på, at strafniveauet   alt andet lige   var  

 højere i 1984 end i de øvrige år.
Det højere  

 strafudmålingsniveau i 1984 skyldes ifølge undersøgelsen,  

 at der ved voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 2, samt  

 ved voldtægt begået af personer, der tidligere var straffet for  

 seksualforbrydelser, blev idømt længere straffe i 1984 end i de  

 øvrige år.
Der er ikke grundlag for at antage, at der er sket en  

 ændring i strafniveauet i de øvrige  

 undersøgelsesår.
Det kan således konkluderes, at strafniveauet i  

 voldtægtssager generelt faldt forholdsvis markant i 1970´erne og frem  

 til midten af 1980´erne.
Undersøgelsen giver derimod ikke grundlag for  

 at antage, at strafniveauet for sammenlignelige voldtægtssager har  

 ændret sig fra midten eller slutningen af 1980´erne og frem til i  

 dag.
5.2. Det nugældende strafniveau og vurderingen heraf Som det fremgår ovenfor under pkt. 4.2., må  

 »normalstraffen« for forsøg på overfaldsvoldtægt antages  

 at være 6-9 måneders fængsel, dog med mulighed for  

 både mildere og strengere straffe.
For fuldbyrdet  

 overfaldsvoldtægt uden skærpende omstændigheder antages det  

 ovenfor ved et forsigtigt skøn, at udgangspunktet for  

 straffastsættelsen formentlig ligger i niveauet omkring fængsel i  

 1 år og 6 måneder.
 Med hensyn til forsøg på  

 kontaktvoldtægt skønnes det, at strafniveauet svarer nogenlunde  

 til niveauet ved forsøg på overfaldsvoldtægt, mens  

 straffen for fuldbyrdet kontaktvoldtægt ligger i niveauet mellem 6  

 måneder og 1 ½ år, men sådan at straffen er 6   10  

 måneder, hvis der ikke er anvendt vold af betydning, eller hvis der  

 ikke i øvrigt foreligger skærpende omstændigheder.
 For så vidt angår parvoldtægter, der var  

 fuldbyrdede, antages det under punkt 4.2., at »normalstraffen« ligger i  

 niveauet 6-8 måneders fængsel.
For så vidt angår strafniveauet for  

 kontaktvoldtægter og parvoldtægter giver det billede, der har  

 vist sig med hensyn til straffenes størrelse, mig ikke anledning til  

 at overveje behovet for skærpelse af straffen.
Jeg har herved lagt  

 vægt på, at der næsten uden undtagelse er idømt  

 ubetingede straffe, og at straffene ikke kan anses for at være  

 kortvarige.
Straffene for de fuldbyrdede overfaldsvoldtægter,  

 der er beskrevet ovenfor under punkt 4.2., og hvor der forelå  

 skærpende omstændigheder, var på fængsel i 2   3  

 år.
Udmålingen i disse sager giver mig ikke anledning til  

 bemærkninger.
Jeg har endvidere ikke noget grundlag for at antage, at  

 straffene i sager, hvor der ikke foreligger skærpende  

 omstændigheder, vil blive fastsat med udgangspunkt i et niveau på  

 under 1 år og 6 måneder, som efter min opfattelse må anses  

 for at være et passende strafniveau for sager af denne karakter.
 Såfremt denne antagelse om straffen i sager om  

 fuldbyrdet overfaldsvoldtægt er korrekt, er der imidlertid en betydelig  

 forskel på straffen for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt og  

 forsøg på overfaldsvoldtægt.
 Det er imidlertid ikke alene på  

 voldtægtsområdet, der er en   til tider betydelig   forskel  

 på strafudmålingen afhængig af, om der er tale om et  

 fuldbyrdet forhold eller forsøg.
I Strafferettens almindelige del, Ansvarslæren, 4.  

 udgave, 1997, anfører Waaben således, at det er muligt, at man  

 af praksis kan udlede en almindelig tendens til en mildere bedømmelse  

 af forsøg.
En forskel i udmålingen kendes ved drab og visse  

 andre grove forbrydelser, hvor en ikke realiseret integritetskrænkelse  

 kendetegner forholdet som mindre groft.
 Det giver således ikke i sig selv anledning til  

 bemærkninger, at også straffen for forsøg på  

 overfaldsvoldtægt er lavere end straffen for det fuldbyrdede  

 forhold.
 En række af dommene vedrørende forsøg  

 på overfaldsvoldtægt i det undersøgte materiale har  

 imidlertid givet mig anledning til at overveje, om straffen i alle sager af  

 denne karakter ligger på et rimeligt niveau.
 Der henvises herved til dom 2, 1998 og dom 4, 1998 i bilag  

 2, hvor der blev udmålt straffe på fængsel i 8  

 måneder for henholdsvis et voldtægtsforsøg på en  

 S-togsstation og en parkeringsplads under anvendelse af ikke ubetydelig vold,  

 og hvor forsøgene mislykkedes på grund af kvindens modstand og  

 kvindens høje skrig.
Endvidere kan nævnes dom 5, 1998 i bilag 2, hvor  

 voldtægtsforsøget blev begået af en 21-årig mand,  

 der standsede en ham ubekendt 16-årig udviklingshæmmet pige, som  

 cyklede hjem fra skole, og som under anvendelse af betydelig magt  

 forsøgte at få samleje med pigen.
Forsøget mislykkedes  

 på grund af pigens kraftige modstand i form af slag og spark.  

 Gerningsmanden blev idømt fængsel i 9 måneder.
Endelig kan henvises til dom 8, 1998 i bilag 2, hvor  

 voldtægtsforsøget blev begået over for en 70-årig  

 kvinde i dennes lejlighed, hvortil gerningsmanden skaffede sig adgang, og  

 hvor der anvendtes forholdsvis grov vold over for kvinden.
Straffen blev  

 fastsat til fængsel i 8 måneder.
 En af de nævnte domme er en landsretsdom (dom 2,  

 1998), mens de øvrige domme er byretsdomme.
 Det er på baggrund af de nævnte sager min  

 opfattelse, at der særligt på dette område kan være  

 behov for at overveje, om domme af denne art i videre omfang skal  

 søges anket af anklagemyndigheden med påstand om  

 skærpelse.
 Hertil kommer, at det kan være ønskeligt at  

 få større klarhed med hensyn til vurderingen af det  

 nugældende strafniveau for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt,  

 når der ikke foreligger skærpende omstændigheder.
I øvrigt bemærkes, at det efter sagen fra  

 Århus, der er omtalt ovenfor under pkt. 1 og 4.3., har været  

 diskuteret, om straffene i sager, hvor der er flere gerningsmænd til  

 voldtægten, er passende.
Som det fremgår af tabel 6 i bilag 1, er  

 der kun få sager i det undersøgte materiale, hvor  

 voldtægten er begået af flere i forening.
Imidlertid verserer der  

 for tiden flere voldtægtssager, hvor der efter de foreliggende  

 oplysninger har været flere gerningsmænd.
 Det kan på den baggrund være af interesse at  

 følge sådanne sager med henblik på at vurdere, om det  

 forhold, at gerningen er udført af flere i forening, tillægges  

 passende betydning i skærpende retning ved strafudmålingen.
 Som det fremgår af tabel 5 i undersøgelsen i  

 bilag 1, er cirka halvdelen af de domme, der er omfattet af  

 undersøgelsen, blevet anket, og straffen er   især i sager fra  

 1996 og 1998   i et ikke ubetydeligt omfang blevet skærpet.
 Jeg finder på denne baggrund, at der kan være  

 grundlag for at iværksætte en ordning, hvor Rigsadvokaten i det  

 kommende års tid får forelagt fældende byretsdomme i  

 voldtægtssager med henblik at vurdere, om anklagemyndigheden i videre  

 omfang bør anke domme i voldtægtssager, således at  

 landsretterne i flere sager får lejlighed til at tage stilling til  

 strafniveauet.
Ordningen bør i givet fald efter min opfattelse  

 omfatte alle domme i voldtægtssager, uanset om der er tale om par-,  

 kontakt- eller overfaldsvoldtægt, og uanset om forholdet er fuldbyrdet  

 eller ej.
Det vil gøre det muligt at foretage en vurdering af, om  

 straffene i de konkrete sager i alle tilfælde er i overensstemmelse med  

 det niveau, der er beskrevet ovenfor, og eventuelt give anledning til, at  

 anke egnede sager til landsretten med henblik på skærpelse.  

 Ordningen bør endvidere omfatte en underretning af Rigsadvokaten om  

 alle landsretsdomme.
Herved vil det også blive muligt for  

 rigsadvokaturen på et bredere grundlag efter udgangen af denne periode  

 at danne sig et helt aktuelt billede af strafniveauet.
Bilag 1 Underbilag 1 Udviklingen i  

 strafudmålingsniveauet i voldtægtssager Af Britta Kyvsgaard, Justitsministeriet Der er gennemført en undersøgelse med henblik på at  

 belyse, hvorvidt voldtægt straffes mildere i dag end tidligere.
Danmarks Statistik udarbejder årligt en  

 kriminalstatistik, der bl.a. indeholder oplysninger om straffens art og  

 længde for voldtægt.
Det er imidlertid ikke muligt  

 fyldestgørende at vurdere strafniveauet for voldtægt på  

 baggrund af disse oplysninger.
Det skyldes flere forhold.
Kategorien  

 »Voldtægt mv.«, som Danmarks Statistik anvender, omfatter ikke kun  

 voldtægt (§ 216), men også samleje ved anden ulovlig tvang  

 (§ 217), tilsnigelse til samleje (§ 221) samt anden kønslig  

 omgængelse end samleje (§ 224, jf. § 216, § 217 og  

 § 221). En forskydning mellem antallet af sager inden for disse  

 kategorier vil kunne påvirke de gennemsnitlige straflængder, der  

 omtales i Danmarks Statistiks kriminalstatistik.
Det samme vil være  

 tilfældet, såfremt der sker en forskydning mellem  

 voldtægtssager, der vedrører § 216, stk. 1, med  

 strafferamme på 6 år, og § 216, stk. 2, med en  

 strafferamme på 10 år.
Endvidere vil der være en del af de  

 domme, der er omfattet af kriminalstatistikken, som ikke er endelige domme.  

 Mange af voldtægtsdommene ankes, og såfremt ankesagen  

 først afgøres året efter dommen i 1. instans, vil den  

 endelige dom ikke været omfattet af kriminalstatistikken.
Endelig kan  

 nævnes, at kombinationsdomme også indgår i Danmarks  

 Statistiks beregning af gennemsnitlige straflængder.
Ved siden af disse forhold kan der være en lang  

 række andre forhold, der påvirker det generelle strafniveau i de  

 forholdsvis få voldtægtssager.
Eksempelvis vil man   alt andet  

 lige   kunne forvente, at straffene for voldtægt gennemgående vil  

 være strengere, såfremt der bliver flere tidligere  

 voldtægtsdømte blandt de tiltalte, såfremt de enkelte  

 domme omfatter flere forbrydelser, eller såfremt flere af  

 voldtægterne er fuldbyrdede og ikke alene forsøg.
 I nærværende undersøgelse er der  

 søgt taget højde for de forhold, der kan påvirke  

 straffene for voldtægt, med henblik på at få et bedre  

 grundlag for at vurdere, hvorvidt der er sket en ændring i  

 strafudmålingsniveauet for voldtægt.
Det bemærkes, at når der i det følgende  

 foretages sammenligninger af de gennemsnitlige straflængder for  

 voldtægt på forskellige områder, fx fuldbyrdet  

 voldtægt sammenlignet med forsøg på voldtægt, skal  

 disse forskelle i straflængder betragtes som vejledende.
Der er  

 således ikke taget højde for, om voldtægterne adskiller  

 sig på andre områder end netop det, der indgår i den givne  

 sammenligning.
Det er alene de senere statistiske analyser, der  

 muliggør en samlet vurdering af strafudmålingen, således  

 at der tages hensyn til alle de forhold, der påvirker denne.
Undersøgelsens materiale Det er valgt at basere undersøgelsen på  

 endelige domme for overtrædelse af straffelovens § 216 og  

 § 217, der er afsagt i enten 1. eller 2. instans i årene 1984,  

 1988, 1992, 1996 og 1998. Det indebærer, at undersøgelsen  

 omfatter sager, hvor den endelige dom er afsagt i et af de nævnte  

 år, men at den også omfatter sager, hvor 2. instans dommen er  

 afsagt i et andet år, men hvor 1. instans dommen vedrører et af  

 de nævnte år.
Denne fremgangsmåde er valgt for at få  

 så stort et undersøgelsesmateriale som muligt.
Af tidsmæssige grunde har undersøgelsen  

 måtte begrænses til at omfatte domme for et mindre antal år  

 i 1980 erne og 90 erne.
Valg af konkrete undersøgelsesår er i  

 nogen grad baseret på de oplysninger om gennemsnitlige  

 straflængder, der fremgår af kriminalstatistikken. 1984 er  

 således det år, som har den længste gennemsnitlige  

 straflængde (21 mdr.), mens 1992 og 1998 er de år, der har de  

 korteste (henholdsvis 14 og 13 mdr.).
For de enkelte domme er der indhentet domsudskrifter,  

 udskrifter af retsbøger samt enkelte yderligere oplysninger, der er  

 egnet til at belyse sagens karakter.
Undersøgelsens materiale  

 består herefter af i alt 251 domme.
For 5 af dommene foreligger dog  

 alene oplysninger fra kriminalregistret, idet sagens akter ikke har kunnet  

 findes.
Straffens art og længde Undersøgelsen omfatter flere domme fra 1984 og 1988  

 end fra undersøgelsesårene i 1990 erne, jf. tabel 1. Det skyldes  

 bl.a., at anmeldelsestallene varierer.
I undersøgelsen indgår  

 endvidere alene tidsbestemte domme til frihedsstraf.
Ved siden af disse er  

 der afsagt i alt 6 forvaringsdomme (2 i 1988 og 4 i 1992) samt 35  

 foranstaltningsdomme (7 i 1984, 8 i 1988, 6 i 1992, 4 i 1996 og 10 i  

 1998).
 Tabel 1. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og straffens art og længde.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Antal domme 65 64 49 30 43 251 Ubetinget frihedsstraf 98% (64) 91% (58) 90% (44) 93% (28) 96% (41) 94% (235) Delvis betinget frihedsstraf 0% (0) 6% (4) 2% (1) 0% (0) 2% (1) 2% (6) Betinget frihedsstraf 2% (1) 3% (2) 8% (4) 7% (2) 2% (1) 4% (10) I alt 100% (65) 100% (64) 100% (49) 100% (30) 100% (43) 100% (251) Længden af ubetinget straf:
6 mdr. og derunder 14% (9) 7% (4) 16% (7) 11% (3) 12% (5) 12% (28) > 6 mdr.   10 mdr.
11% (7) 17% (10) 27% (12) 14% (4) 24% (10) 18% (43) > 10 mdr.   1år 19% (12) 16% (9) 21% (9) 21% (6) 17% (7) 18% (43) > 1 år   1 år og 6 mdr.
16% (10) 26% (15) 18% (8) 14% (4) 15% (6) 18% (43) > 1 år 6 mdr.   2 år 16% (10) 16% (9) 11% (5) 18% (5) 20% (8) 16% (37) > 2 år   3 år 13% (8) 9% (5) 5% (2) 14% (4) 12% (5) 10% (24) > 3 år 13% (8) 10% (6) 2% (1) 7% (2) 0% (0) 7% (17) I alt 101% (64) 101% (58) 100% (44) 99% (28) 100% (41) 99% (235) Gennemsnitlig længde af ubetinget frihedsstraf 21 mdr.
 19 mdr.
 18 mdr.
 18 mdr.
 16 mdr.
 18 mdr.
I alle de undersøgte år er mindst 90% af  

 voldtægtssagerne afgjort med en ubetinget dom.
I alt er der afsagt 10  

 betingede domme, nemlig 1 i 1984, 2 i 1988, 4 i 1992, 2 i 1996 og 1 i 1998.  

 Alle betingede domme er med straffastsættelse, med straflængder  

 varierende fra 4 mdr. til 1 år.
Tre af de betingede domme er med  

 vilkår om samfundstjeneste.
I 9 af de 10 domme er der nævnt  

 særligt formildende omstændigheder, fx at voldsudøvelsen  

 har været begrænset, forholdet mellem offer og gerningsmand  

 (voldtægt i parforhold) og gerningsmandens mentale udvikling, hans  

 forhold i øvrigt og/eller hans unge alder (2 af gerningsmændene  

 er under 18 år: en 16-årig i 1992 og en 17-årig i 1984).  

 Kun én af dommene har været anket.
Ved siden af de rent betingede domme omfatter materialet 6  

 kombinationsdomme.
Den ubetingede del af dommen varierer fra 1 til 3 mdr.,  

 mens den samlede idømte frihedsstraf varierer fra 7 mdr. til 1  

 år og 3 mdr.
I 5 af disse domme er der nævnt særligt  

 formildende omstændigheder, svarende til ovennævnte (en  

 kombinationsdom fra 1988 vedrører en 15-årig gerningsmand).
Den gennemsnitlige længde af den idømte  

 ubetingede straf (ekskl. kombinationsdommene) varierer fra 16 til 21 mdr.,  

 lavest i 1998 og højest i 1984. Som det ses af tabel 1, beror denne  

 forskel bl.a. på, at der i 1984 og 1988 var forholdsvis mange domme  

 på mere end 3 år.
De meget langvarige straffe påvirker  

 således den gennemsnitlige straflængde en del.
Såfremt der  

 bortses fra straffe på over 3 år, er der således ringe  

 forskel mellem den gennemsnitlige straflængde de enkelte år, idet  

 den   med undtagelse af 1992, hvor den er på 13 mdr.   alle  

 øvrige år er på 16 mdr.
Der er i alt afsagt 17 domme med  

 en straflængde på over 3 år.
Den længste straf er  

 på 7 år og vedrører en særlig grov  

 voldtægtssag fra 1984, begået af en person, der tidligere er  

 dømt for voldtægt, andre seksualforbrydelser og andre former for  

 kriminalitet.
Dommen inkluderede endvidere en reststraf på 366  

 dage.
Fuldbyrdet voldtægt eller forsøg på  

 voldtægt Med undtagelse af 1996, hvor der er særligt mange  

 fuldbyrdede voldtægter, ligger andelen af fuldbyrdede voldtægter  

 på et nogenlunde konstant niveau i undersøgelsesårene  

 (omkring 60% af sagerne). Straffene for de fuldbyrdede voldtægter er i  

 gennemsnit 9 mdr. længere end straffene for forsøg på  

 voldtægt.1) Tabel 2. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og om de er fuldbyrdede eller ej.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Fuldbyrdet voldtægt 58% 59% 61% 80% 63% 62% Forsøg på voldtægt 39% 38% 39% 20% 37% 36% Medvirken til voldtægt 3% 3% 0% 0% 0% 2% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 65 64 49 30 43 251 Voldtægtens grovhed For så vidt angår voldtægtens grovhed,  

 vurderet ud fra den paragraf, der er dømt efter, er der heller ikke  

 stor variation mellem årene, da mere end 90% af sagerne i alle  

 årene vedrører § 216, stk. 1. Dog ses af tabel 3, at  

 alle dommene i 1992 angik § 216, stk. 1. Kun 3 af de 251 domme  

 vedrører § 217.
 Tabel 3. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og straffelovsbestemmelser.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt § 216 stk. 1 92% 93% 100% 93% 93% 95% § 216 stk. 2 6% 5% 0% 3% 7% 4% § 217 2% 2% 0% 3% 0% 1% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 65 64 49 30 43 251 Der er overordentlig stor forskel i straflængderne  

 mellem de enkelte paragraffer og stykker.
Mens den gennemsnitlige  

 straflængde for domme for § 217 er på 8 mdr., er den  

 på 17 mdr. for § 216, stk. 1, og på 39 mdr. for  

 § 216, stk. 2.
Fællesstraffe I 23 af de 251 indgår en reststraf, eller der er  

 tale om en fællesstraf.
Det ses af tabel 4, at andelen af domme, som er  

 fællesstraffe eller inkluderer reststraffe, med undtagelse af 1992 er  

 nogenlunde stabil over årene.
Fællesstraffene er betydeligt  

 længere end de øvrige domme, gennemsnitligt 14 mdr.  

 længere.
 Tabel 4. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og om dommen er en fællesstraf eller ej.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Fællesstraf/reststraf indgår 9% 12% 4% 10% 9% 9% Ikke fællesstraf/retsstraf 91% 88% 96% 90% 91% 91% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 65 64 49 30 43 251 Andel ankede domme En væsentlig del af voldtægtsdommene er blevet  

 anket til en højere instans, jfr. tabel 5. Andelen af domme, der er  

 anket, varierer noget de første år, men er mere stabil de  

 senere.
I alle årene er det omkring to tredjedele af de ankede domme,  

 der ikke fører til ændring af den dom, der var afsagt i 1.  

 instans.
Der er en svag tendens til, at forholdsvis mange af de ankede domme  

 skærpes i 1996 og 1998.
Domme, der er afgjort i 2. instans, er i gennemsnit lidt  

 kortere (2 mdr.) end domme, der alene er behandlet i 1. instans, også  

 selv om der gennemsnitligt set er sket en skærpelse af straffene i 2.  

 instans.
Det indikerer, at det først og fremmest er forholdsvis mange  

 af de milde domme, der ankes.
 Tabel 5. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår,  

 antal instanser og ankesagens udfald.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Kun 1. instans 37% 61% 47% 50% 42% 47% Straffen mildere i 2. instans 6% 3% 8% 3% 2% 5% Straffen skærpet i 2. instans 14% 11% 10% 17% 19% 14% Samme straf i 2. instans 43% 25% 35% 30% 37% 34% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 65 64 49 30 43 251 Voldtægt begået af flere i forening 14 af i alt 237 voldtægter er begået af flere  

 i forening.
Når antallet her er 237, beror det på, at dette  

 spørgsmål ikke har kunnet belyses for de 5 domme, hvor der ikke  

 foreligger domsudskrifter m.v., og at domme, der vedrører forskellige  

 gerningsmænd, men samme sag og samme offer, her alene tælles  

 én gang.
 Tabel 6. Antal voldtægter fordelt efter afgørelsesår  

 og om voldtægten er begået af flere i forening.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Én gerningsmand 93% 93% 96% 93% 95% 94% Flere gerningsmænd 7% 7% 4% 7% 5% 6% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 59 58 46 28 41 237 At voldtægten er begået af flere i forening,  

 bliver betragtet som en skærpende omstændighed.
Det tyder  

 undersøgelsens data også på, idet den gennemsnitlige  

 straflængde for de voldtægter, der er begået af flere i  

 forening, er 4 måneder længere end tilfældet er, når  

 voldtægten er begået af kun én person.
Som det ses af  

 tabel 6, er det omkring hver tyvende voldtægt, der involverer flere  

 gerningsmænd.
Dømt for flere forhold Såfremt dommen inkluderer flere kriminelle forhold,  

 vil det naturligvis også påvirke straffen.
Det ses af tabel 7, at  

 omkring hver 7. dom omfatter flere voldtægter.
I knap halvdelen af  

 disse sager er gerningsmanden dømt for en voldtægt mod  

 forskellige ofre, mens det i de øvrige sager drejer sig om flere  

 voldtægter mod samme offer.
At sagen omfatter flere voldtægter  

 påvirker straflængden væsentligt.
Undersøgelsen  

 viser, at straffene i sager med flere voldtægter i gennemsnit er 10  

 mdr. længere end i de øvrige sager.
I en tredjedel af sagerne er gerningsmanden også  

 dømt for anden kønslig omgængelse end samleje.
Disse  

 forhold vedrører typisk voldtægtsofferet, idet gerningsmanden  

 ud over voldtægten   også på anden måde har forbrudt  

 sig mod offeret.
Straffene i disse sager er i gennemsnit 5 mdr. længere  

 end i andre voldtægtssager.
Tilsvarende forskel i straflængderne  

 er der mellem domme, der inkluderer andre former for kriminalitet, og dem,  

 der ikke gør det.2)  Disse  

 øvrige former for kriminalitet angår kun i visse tilfælde  

 samme offer som voldtægtsforbrydelsen.
 Tabel 7. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og omfang og art af øvrige forhold.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Dømt for flere voldtægtsforhold i samme sag 15% 19% 4% 13% 14% 14% Samtidig dømt for anden kønslig omgængelse 32% 38% 27% 43% 33% 34% Dømt for anden form for Kriminalitet 45% 31% 31% 33% 49% 38% Overhovedet dømt for andet end ét  

 voldtægtsforhold 65% 61% 51% 57% 72% 61% I alt (N) 65 64 49 30 43 251 Vurderet samlet er næsten to tredjedele af de  

 dømte dømt for mere og andet end et voldtægtsforhold.
Det  

 er vanskeligt at pege på en klar udviklingstendens i andelen af sager  

 med flere forhold, men det bemærkes dog, at der i 1998 er forholdsvis  

 mange sager, der inkluderer flere forhold, mens det i 1992 drejer sig om  

 forholdsvis få.
Gerningens varighed I undersøgelsen er det registreret, hvorvidt  

 voldtægtssituationen har strakt sig over længere tid.
At en  

 voldtægt har strakt sig over længere tid, er indikation på,  

 at voldtægten er fuldbyrdet, og/eller at gerningsmanden samtidig har  

 begået flere voldtægter eller tillige anden kønslig  

 omgængelse end samleje mod offeret, jf. ovenstående.
Det kan dog  

 også være tegn på, at der er begået andre former for  

 forbrydelser mod offeret.
Gerningens varighed er således ikke i sig  

 selv et forhold, der har betydning for strafudmålingen, men kan alene  

 betragtes som indikation på, at det drejer sig om en mere alvorlig  

 voldtægt eller om en sag, der omfatter flere forbrydelser.
 Tabel 8. Antal voldtægtsdomme fordelt efter  

 afgørelsesår og om voldtægten har strakt sig over tid  

 eller ej.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Strakt sig over længere tid 27% 27% 27% 23% 37% 28% Ikke strakt sig over længere tid 73% 73% 73% 77% 63% 72% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 63 62 48 30 43 246 Der er ikke i alle sager oplyst, hvor lang tid  

 voldtægten har strakt sig over, men i sager, der har en varighed ud  

 over, hvad der må antages at være det almindelige, foreligger der  

 typisk en tidsangivelse.
Her er registreret varigheder fra minimum 45 min.  

 til maksimum 2½ døgn.
Undersøgelsen viser, at de ubetingede  

 frihedsstraffe i gennemsnit er 6 mdr. længere i de sager, der har  

 strakt sig over tid, i forhold til de øvrige sager.
Mellem knap en  

 fjerdedel og godt en tredjedel af sagerne har strakt sig over tid,  

 færrest i 1996 og flest i 1998, jf. tabel 8.
Tidligere kriminalitet Såfremt personen tidligere er dømt for  

 kriminalitet, kan det influere på straffens art og længde.  

 Især vægter tidligere ligeartede forbrydelser meget ved  

 strafudmålingen.
Det tyder undersøgelsen da også på.  

 Såfremt personen tidligere er dømt for voldtægt og/eller  

 anden seksualkriminalitet, er straffen således i gennemsnit 10 mdr.  

 længere end i øvrige domme, mens domme, hvor tiltalte tidligere  

 er straffet for anden kriminalitet end seksualkriminalitet, i gennemsnit kun  

 er 5 mdr. længere end de øvrige domme.
 Tabel 9. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og omfang og art af tidligere kriminalitet.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Tidligere dømt for voldtægt 13% 16% 2% 13% 7% 11% Tidligere dømt for anden seksualkriminalitet end  

 voldtægt 8% 8% 0% 0% 0% 4% Tidligere dømt for seksualkriminalitet overhovedet 16% 19% 2% 13% 7% 12% Tidligere dømt for anden kriminalitet end seksualkrim.
33% 42% 27% 33% 37% 35% Tidligere straffet overhovedet 38% 48% 27% 40% 37% 39% I alt (N) 63 62 48 30 43 246 Som det ses af tabel 9, er der ganske store forskelle  

 årene imellem med hensyn til, hvor stor en andel af  

 voldtægtsforbryderne der tidligere er dømt for  

 seksualkriminalitet.
Denne forskel er statistisk signifikant.
Især i  

 1992 og 1998 er det meget få domme, der vedrører tidligere  

 seksualforbrydere.
Tabellen viser i øvrigt, at der i 1988 var  

 forholdsvis mange af de tiltalte, der tidligere var straffet for anden  

 kriminalitet end seksualkriminalitet, mens der i 1992 var forholdsvis  

 få.
Voldtægtens karakter Det er undersøgt, om voldtægtens karakter som  

 enten overfaldsvoldtægt, kontaktvoldtægt eller parvoldtægt  

 influerer på strafudmålingen.
 I undersøgelsen er parvoldtægt  

 defineret som voldtægt mod en nuværende seksuel partner og  

 voldtægt mod en tidligere seksuel partner, såfremt forholdet er  

 ophørt inden for et kortere tidsrum forud for voldtægten.
Under betegnelsen kontaktvoldtægt er i  

 undersøgelsen registreret dels sager, der svarer til det, der på  

 engelsk kaldes »date-rape«, altså situationer hvor parterne umiddelbart  

 inden voldtægten har været sammen på en måde, som  

 kunne være optakt til en seksuel kontakt.
Kontaktvoldtægt  

 omfatter endvidere voldtægter, hvor parterne kender hinanden i  

 forvejen, fx naboer og kolleger, uanset at voldtægten er af  

 overfaldskarakter.
 Under den sidste kategori   overfaldsvoldtægt  

   er i undersøgelsen registreret voldtægt mod en person, som  

 gerningsmanden slet ikke kender eller kun har et yderst perifert kendskab  

 til, og hvor der ikke forud for voldtægten har været et  

 samvær af den karakter, der er beskrevet for kontaktvoldtægt.
 Tabel 10. Voldtægtsdomme fordelt efter voldtægtens karakter  

 og straffens art og længde.
Overfaldsvoldtægt Kontaktvoldtægt Parvoldtægt I alt Ubetinget frihedsstraf 96% (96) 95% (101) 83% (33) 93% (230) Delvis betinget frihedsstraf 2% (2) 1% (1) 8% (3) 2% (6) Betinget frihedsstraf 2% (2) 4% (4) 10% (4) 4% (10) I alt 100% (100) 100% (106) 101% (40) 99% (246) Længden af ubetinget straf:
6 mdr. og derunder 9% (9) 12% (12) 18% (6) 12% (27) > 6 mdr.   10 mdr.
15% (14) 21% (21) 24% (8) 19% (43) > 10 mdr.   1år 15% (14) 20% (20) 27% (9) 19% (43) > 1 år   1 år og 6 mdr.
18% (17) 20% (20) 15% (5) 18% (42) > 1 år 6 mdr.   2år 22% (21) 13% (13) 9% (3) 16% (37) > 2 år   3 år 10% (10) 12% (12) 6% (2) 10% (24) > 3 år 12% (11) 3% (3) 0% (0) 6% (14) I alt 101% (96) 101% (101) 99% (33) 100% (230) Gennemsnitlig længde af ubetinget frihedsstraf 21 mdr.
 16 mdr.
 13 mdr.
 18 mdr.
Som det fremgår af tabel 10, har voldtægtens  

 karakter en klar sammenhæng med såvel straffens art som  

 længde.
Mens kun 4% af dommene for overfaldsvoldtægt er betingede  

 eller delvis betingede, drejer det sig om 18% af dommene for  

 parvoldtægt.
Desuden er to tredjedele af de ubetingede domme for  

 parvoldtægt på højst 1 år mod knap 40% af dommene  

 for overfaldsvoldtægt.
Mellem disse yderpunkter falder  

 kontaktvoldtægt.
 Det fremgår videre af tabel 10, at den  

 gennemsnitlige straflængde for overfaldsvoldtægt er på 21  

 mdr., mens den er på 16 mdr. for kontaktvoldtægt og 13 mdr. for  

 parvoldtægt.
I tabel 11 er der redegjort separat for straffens art og  

 længde for overfaldsvoldtægter.
Kun i to af årene, i 1984  

 og 1988, er der givet enkelte helt eller delvis betingede domme.
Den  

 gennemsnitlige straflængde varierer noget årene imellem.
Maksimum  

 er på 26 mdr. (i 1984) og minimum på 15 mdr. (i 1992 og 1998).  

 Det bemærkes, at der her og i de følgende to tabeller ikke er  

 taget hensyn til øvrige forhold, der influerer på  

 strafudmålingen.
Tabel 11. Domme for overfaldsvoldtægt fordelt efter  

 afgørelsesår og straffens art og længde.
Absolutte  

 tal.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Ubetinget frihedsstraf 28 26 11 14 17 96 Delvis betinget frihedsstraf 2 2 Betinget frihedsstraf 1 1 2 I alt 29 29 11 14 17 100 Længden af ubetinget straf:
6 mdr. og derunder 1 2 1 2 3 10 > 6 mdr.   10 mdr.
3 3 1 1 6 14 > 10 mdr.   1år 5 4 3 1 1 14 > 1 år   1 år og 6 mdr.
3 7 4 2 1 17 > 1 år 6 mdr.   2 år 7 4 2 5 3 21 > 2 år   3 år 3 2 2 3 10 > 3 år 6 4 1 11 I alt 28 26 11 14 17 96 Gennemsnitlig længde af ubetinget frihedsstraf 26 mdr.
 21 mdr.
 15 mdr.
 20 mdr.
 15 mdr.
 21 mdr.
Tabel 12 indeholder information om straffens art og  

 længde for alene kontaktvoldtægter.
Enkelte betingede domme eller  

 delvis betingede domme er givet i årene 1988, 1992 og 1996. Variationen  

 årene imellem i den gennemsnitlige straflængde er her mindre end  

 for overfaldsvoldtægter, idet minimum er på 13 mdr. (i 1992) og  

 maksimum er på 18 mdr. (i 1984 og 1998).
Tabel 12. Domme for kontaktvoldtægt fordelt efter  

 afgørelsesår og straffens art og længde.
Absolutte  

 tal.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Ubetinget frihedsstraf 29 24 21 11 16 101 Delvis betinget frihedsstraf 1 1 Betinget frihedsstraf 1 2 1 4 I alt 29 26 23 12 16 106 Længden af ubetinget straf:
6 mdr. og derunder 5 2 4 1 12 > 6 mdr.   10 mdr.
4 5 7 2 3 21 > 10 mdr.   1år 6 2 4 4 4 20 > 1 år   1 år og 6 mdr.
5 8 3 2 2 20 > 1 år 6 mdr.   2 år 3 4 1 5 13 > 2 år   3 år 4 3 2 1 2 12 > 3 år 2 1 3 I alt 29 24 21 11 16 101 Gennemsnitlig længde af ubetinget frihedsstraf 18 mdr.
 17 mdr.
 13 mdr.
 16 mdr.
 18 mdr.
 16 mdr.
 Der er med undtagelse af 1984 i alle årene givet  

 helt eller delvis betingede domme for parvoldtægt, jf. tabel 13. Med  

 hensyn til gennemsnitlige straflængder ses et minimum på 12 mdr.  

 (i 1992 og 1998) og et maksimum på 17 mdr. (i 1996).
Tabel 13. Domme for parvoldtægt fordelt efter  

 afgørelsesår og straffens art og længde.
Absolutte  

 tal.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Ubetinget frihedsstraf 5 6 11 3 8 33 Delvis betinget frihedsstraf 1 1 1 3 Betinget frihedsstraf 2 1 1 4 I alt 5 7 14 4 10 40 Længden af ubetinget straf:
6 mdr. og derunder 2 2 2 6 > 6 mdr.   10 mdr.
2 4 1 1 8 > 10 mdr.   1år 1 3 2 1 2 9 > 1 år   1 år og 6 mdr.
1 1 3 5 > 1 år 6 mdr.   2 år 1 2 3 > 2 år   3 år 1 1 2 > 3 år I alt 5 6 11 3 8 33 Gennemsnitlig længde af ubetinget frihedsstraf 14 mdr.
 13 mdr.
 12 mdr.
 17 mdr.
 12 mdr.
 13 mdr.
Af tabel 14 ses fordelingen af voldtægter efter  

 deres karakter de forskellige år.
Der er på dette område  

 nogle klare forskelle årene imellem, især med hensyn til  

 parvoldtægter.
Andelen af voldtægter, der er parvoldtægter,  

 er således ganske ringe i 1984 og ganske stor i 1992 og 1998.  

 Forskellen er statistisk signifikant.
 Tabel 14. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og voldtægtens karakter.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Overfaldsvoldtægt 46% 47% 23% 47% 40% 41% Kontaktvoldtægt 46% 42% 48% 40% 37% 43% Parvoldtægt 8% 11% 29% 13% 23% 16% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 63 62 48 30 43 246 Skærpende og formildende omstændigheder I en del af dommene er der i præmisserne angivet  

 formildende og/eller skærpende omstændigheder.
Det vil  

 naturligvis være oplagt at inddrage denne information i en vurdering af  

 udviklingen i sanktionerne.
Det er, jf. tabel 15, imidlertid kun i halvdelen  

 af dommene, der er redegjort for, hvilke omstændigheder der har  

 influeret på strafudmålingen, hvorfor denne oplysning næppe  

 giver særlig megen vejledning.
Det er også på anden vis  

 vanskeligt at pege på klare tendenser med hensyn til andel domme med  

 henholdsvis formildende og skærpende omstændigheder, eftersom der  

 i en del af dommene peges på såvel formildende som  

 skærpende omstændigheder.
En del af de forhold, der nævnes  

 i præmisserne, er i øvrigt omfattet af ovenstående samt af  

 det, der omtales i det følgende.
 Tabel 15. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og angivelse af skærpende/ formildende omstændigheder.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Intet nævnt i præmisserne 49% 49% 52% 50% 56% 51% Kun formildende omstændigheder 13% 19% 27% 13% 5% 16% Kun skærpende omstændigheder 24% 27% 15% 27% 11% 21% Både/og 14% 5% 6% 10% 28% 12% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 63 62 48 30 43 246 Anvendte magtmidler De magtmidler, gerningsmanden har anvendt under  

 voldtægten for at gennemføre sit forehavende, er også  

 registeret i undersøgelsen.
Dette fremgår af tabel 16. I knap en  

 femtedel af sagerne har gerningsmanden taget kvælertag på  

 offeret, og i en lige så stor andel har han anvendt eller truet med at  

 anvende våben.
I 15% af sagerne er offeret sparket eller slået,  

 mens der i knap hver tiende sag er anvendt verbale trusler.
I de resterende  

 40% af sagerne fremgår det ikke, at gerningsmanden skulle have anvendt  

 egentlige magtmidler ud over en fastholdelse af offeret.
 Tabel 16. Voldtægtsdomme fordelt efter afgørelsesår  

 og anvendte magtmidler.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Kvælertag 18% 24% 12% 20% 12% 18% Anvendt eller truet med våben 22% 15% 15% 20% 21% 18% Sparket eller slået offeret 17% 6% 17% 20% 16% 15% Verbale trusler om vold 14% 8% 10% 7% 5% 9% Fastholdt offeret 29% 47% 46% 33% 46% 40% I alt 100% 100% 100% 100% 100% 100% I alt (N) 63 62 48 30 43 246 Der er ikke klare forskelle i de anvendte magtmidler  

 mellem de forskellige år.
Dog bemærkes, at der i 1984 og i 1996  

 var forholdsvis få sager, hvor der ikke blev anvendt magtmidler ud over  

 fastholdelse af offeret.
Med hensyn til straflængderne ses, at straffen  

 i gennemsnit er 4 mdr. længere i de sager, hvor der er anvendt  

 magtmidler ud over fastholdelse og verbale trusler, sammenlignet med  

 øvrige sager.
Oplysninger om gerningsmand og offer Tabel 17 omfatter forskellige oplysninger om gerningsmand  

 og offer.
Som det ses, er det få af voldtægtsforbryderne, der var  

 under 18 år på gerningstidspunkt.
I alt er det 13 af de 251  

 domme, der omfatter gerningsmænd under 18 år. 3 af de 13 unge  

 gerningsmænd har fået betingede eller delvis betingede domme,  

 mens de øvrige 10 har fået ubetingede frihedsstraffe.
For  

 sidstnævnte domskategori ses en ganske ringe forskel i  

 strafudmålingen mellem domme, der vedrører de unge, og domme,  

 der vedrører de ældre gerningsmænd, idet dommene for  

 sidstnævnte i gennemsnit kun er godt en måned længere end  

 dommene for førstnævnte.
 Tabel 17. Voldtægtsdomme fordelt efter forskellige karakteristika  

 ved gerningsmanden og offer samt efter afgørelsesår.
1984 1988 1992 1996 1998 I alt Gerningsmand under 18 år 5% (3) 5% (3) 2% (1) 7% (2) 9% (4) 5% (13) Offer meget ung eller gammel 13% (8) 10% (6) 12% (6) 7% (2) 12% (5) 11% (27) Gerningsmanden alkoholpåvirket 81% (51) 82% (51) 71% (34) 80% (24) 79% (34) 79% (194) Offeret alkoholpåvirket 41% (26) 48% (30) 50% (24) 33% (10) 61% (26) 47% (116) Såfremt offeret er meget ungt eller har en meget  

 høj alder, vil det ofte være anført som en  

 skærpende omstændighed, og offerets alder vil være  

 fremhævet i dommen.
I andre tilfælde omtales offerets alder  

 typisk ikke.
Det afspejler sig også i strafniveauet, idet dommene i  

 gennemsnit er 6 mdr. længere, når offeret er meget ungt eller  

 meget gammelt.
Som det ses af tabel 17, omfatter godt en tiendedel af sagerne  

 meget unge/gamle ofre.
Heller ikke på dette område ses klare  

 udviklingslinier.
I undersøgelsen er det registeret, om gerningsmand  

 eller offer har været påvirket af alkohol.
Herved forstås,  

 at der forud for voldtægten overhovedet er indtaget alkohol.
En  

 overordentlig stor del af gerningsmændene har været  

 alkoholpåvirkede under voldtægten.
Tabel 17 viser, at i  

 næsten alle årene har 4 ud af 5 gerningsmænd været  

 påvirkede af alkohol.
I øvrigt ses ingen sammenhæng  

 mellem, om gerningsmændene var påvirkede eller ej, og  

 strafudmålingen.
I en del af sagerne har også offeret være  

 påvirket af alkohol.
Andelen, der har været påvirket,  

 svinger noget år for år, fra minimum en tredjedel til knap to  

 tredjedele.
Undersøgelsen peger på, at der er en  

 sammenhæng mellem straflængderne, og om offeret er påvirket  

 af alkohol eller ej, idet de ubetingede straffe i gennemsnit er 3 mdr.  

 kortere, når offeret er påvirket.
Denne sammenhæng kan dog  

 meget vel være falsk, idet den kan bero på, at ofre for  

 kontaktvoldtægter meget hyppigere end ofre for  

 overfaldsvoldtægter er påvirkede af alkohol.
De statistiske analyser3) Ovenstående har peget på mange  

 sammenhænge mellem forhold ved voldtægten og  

 strafudmålingen i voldtægtssager.
Samtidig har analysen vist, at  

 der på enkelte områder er klare forskelle mellem  

 voldtægtsdommene de enkelte år, mens der på en række  

 andre områder ikke er tydelige forskelle.
Det kan på denne  

 baggrund være vanskeligt at vurdere, hvorvidt der reelt er sket en  

 ændring i strafudmålingen for voldtægt.
Ved hjælp af statistiske metoder er det imidlertid  

 muligt at vurdere, hvilke af de nævnte forhold der reelt bidrager til  

 at forklare strafudmålingen, herunder også en vurdering af, om  

 selve årstallet for dommen bidrager til at forklare  

 strafudmålingen.
Selv om der umiddelbart kan peges på en  

 sammenhæng mellem forskellige forhold og strafudmålingsniveauet,  

 så kan disse sammenhænge således godt vise sig at  

 være falske, idet de reelt afspejler en bagvedliggende  

 sammenhæng, jf. ovenstående eksempel med offerets  

 påvirkning af alkohol.
Tilsvarende er det muligt, at det, der  

 umiddelbart ikke synes at hænge sammen med straffens længde,  

 reelt gør det, men at denne sammenhæng skjules af andre forhold.  

 Fx kan man tænke sig, at når der ikke for de ubetingede  

 frihedsstraffe ses nogen sammenhæng mellem straffens længde og  

 gerningsmandens alder, så kan det måske bero på, at unge  

 gerningsmænd gennemgående begår grovere voldtægter  

 end ældre gerningsmænd.
 De statistiske analyser er baseret på samtlige domme  

 til ubetinget frihedsstraf for overtrædelse af straffelovens  

 § 216. Ekskluderet af analysen er altså kombinationsdomme og  

 betingede domme samt de ganske få sager vedrørende straffelovens  

 § 217.
 I de statistiske analyser, der er gennemført,  

 indgår følgende variable:
Årstal for dom Voldtægtens grovhed (§ 216, stk. 1 eller  

 stk. 2) Fuldbyrdet eller forsøg på voldtægt Varighed af voldtægt (strakt sig over tid eller ej) Begået af flere i forening (ja/nej) Dømt for flere voldtægter (ja/nej) Dømt for tilsvarende seksualforbrydelser (ja/nej) Dømt for andre former for kriminalitet (ja/nej) Fællesstraf (ja/nej) Sagsbehandlingstid i 1. instans (1-2 mdr., 3-5 mdr., over 5 mdr.) Sagens art (tilståelsessag eller ej) Tidligere dømt for seksualkriminalitet (ja/nej) Tidligere dømt for anden kriminalitet end seksualkriminalitet  

 (ja/nej) Voldtægtens karakter (overfalds-, kontakt- eller  

 parvoldtægt) Anvendt magtmiddel (mere og andet end fastholdelse/verbale trusler:  

 ja/nej) Offeret skadet fysisk (ja/nej) Særlige psykiske følger omtalt (ja/nej) Gerningsmandens alder (under 18 år eller ej) Offerets alder (særlig ung/gammel: ja/nej) En variansanalyse, hvor længden af den ubetingede straf relateres  

 til ovennævnte variabler, viser, at følgende forhold bidrager  

 til forklaringen af straffens længde (her nævnt i prioriteret  

 rækkefølge, således at det forhold, der bidrager mest,  

 nævnes først). I parentes er nævnt det antal  

 måneder, som variansanalysen beregner   andre forhold holdt konstant  

 som forskellen i strafudmålingen mellem de sammenlignede forhold.
Det  

 bemærkes, at der er store statistiske sikkerhedsintervaller for de  

 beregnede forskelle, omkring +/- 50% eller mere:
Voldtægtens grovhed (§ 216, stk. 1, i forhold til  

 § 216, stk. 2: - 16 mdr.) Fuldbyrdet eller forsøg på voldtægt (forsøg  

 i forhold til fuldbyrdet: - 9 mdr.) Tidligere dømt for seksualkriminalitet (tidligere dømt  

 for seksualforbrydelser: +8 mdr.) Voldtægtens karakter (overfaldsvoldtægt i forhold til  

 kontaktvoldtægt: +5 mdr.; kontaktvoldtægt i forhold til  

 parvoldtægt: +3 mdr.) Fællesstraf (fællesstraf: + 7 mdr.) Dømt for flere voldtægter (flere voldtægter i  

 samme sag: +6 mdr.) Årstal for dom (se nedenfor) Varighed af voldtægt (varighed af gerningen: + 3 mdr.) Dømt for anden kriminalitet (ud over anden kønslig  

 omgængelse end voldtægt) (dømt for anden kriminalitet: + 3  

 mdr.) At de nævnte forhold bidrager til at forklare strafudmålingen,  

 betyder for det første, at de   uanset alle andre forhold, der  

 også påvirker dommen   bidrager med at forklare  

 strafudmålingen med det nævnte antal dage.
Der er således  

 ved beregningen taget hensyn til samtlige øvrige af de forhold, der er  

 omfattet af analysen.
Når et forhold accepteres som bidragende til  

 strafudmålingen, betyder det desuden, at sandsynligheden er på  

 mindst 95% for, at den fundne sammenhæng er reel og ikke et udslag af  

 en tilfældighed.
I de fleste tilfælde er sandsynligheden  

 betydeligt større, idet den for de første seks af de  

 ovennævnte forhold er på mindst 99,9%. Ved siden af de  

 ovennævnte forhold, er gerningsmandens alder og offerets alder på  

 grænsen til at være signifikante, dvs. på grænsen til  

 at blive accepteret som reelt bidragende til forklaring af  

 strafudmålingen.
Sandsynligheden herfor er på mere end 90%.
Den statistiske analyse viser yderligere, at de  

 ovennævnte variable tilsammen forklarer 60% af variationen i  

 voldtægtsstraffenes længde.
Sammenlignet med det, man finder i  

 mange andre undersøgelser, er dette at betragte som en ganske  

 høj procentandel.
Som det ses, er årstallet for dommen et af de  

 forhold, der har en betydning for strafudmålingen.
Der er dog ikke tale  

 om en klar eller ligefrem sammenhæng mellem de forskellige  

 undersøgelsesår og strafudmålingen.
Det viser sig, at det  

 er 1984, der adskiller sig fra de øvrige år ved  

 gennemgående at have en strengere strafpraksis end de øvrige  

 år.
Analysen peger på, at straffen for voldtægt var omkring  

 5 mdr. længere i 1984 sammenlignet med de øvrige år (med  

 et statistisk sikkerhedsinterval fra 2 til 8 mdr.). Der er derimod ikke nogen  

 klar forskel mellem 1988 og undersøgelsesårene i 1990 erne,  

 ligesom der heller ikke er klar indbyrdes forskel mellem de tre  

 undersøgelsesår i 1990 erne.
Det er videre undersøgt, om der er særlige  

 forhold, der kan være med til at forklare, hvorfor strafniveauet  

 gennemgående var højere i 1984 end i de øvrige år.  

 Det viser sig at være tilfældet, idet analyser af samvariation  

 mellem forholdene peger på, at man i 1984 i sammenligning med de  

 øvrige år især gav strengere straffe til personer, der  

 tidligere var dømt for seksualforbrydelser, samt i sager, der  

 vedrører særlig grov voldtægt, § 216, stk. 2.  

 Det er, jfr. ovenstående tabel 3 og tabel 9 forholdsvis få, der  

 er dømt for § 216, stk. 2, ligesom det er få af de  

 dømte, der tidligere er straffet for seksualforbrydelser.
Når  

 disse to kategorier udelades af variansanalysen, viser det sig, at  

 årstallet for dommen ikke længere bidrager til at forklare  

 strafudmålingen.
Forskellen mellem strafudmålingen i 1984 og i  

 1998 bliver i så tilfælde på 70 dage.
Denne forskel er ikke  

 statistisk signifikant.
Analysen viser videre, at såvel gerningsmandens  

 som offerets alder bidrager til at forklare variationen i  

 strafudmålingen i de sager, analysen omfatter.
Der er også gennemført en multipel logistisk  

 regressionsanalyse, hvor det er undersøgt, om der er forskelle mellem  

 årene med hensyn til brug af korte versus lange frihedsstraffe.
Korte  

 frihedsstraffe er defineret som straffe op til og med 1 år, mens lange  

 frihedsstraffe er dem over 1 år.
Denne analyse er baseret på de  

 samme variable som variansanalysen.
Analysen viser, at der er ikke forskel  

 årene imellem med hensyn til brug af korte og lange frihedsstraffe.
Det  

 betyder, at sandsynligheden for at få en kort straf og for at få  

 en lang straf   i sammenlignelige sager   er lige stor i de undersøgte  

 år.
Den påviste variation i strafudmålingen årene  

 imellem vedrører altså alene en variation inden for  

 området af henholdsvis straffe op til 1 år og straffe over 1  

 år.
Sammenfatning Undersøgelsen herunder de statistiske analyser har  

 vist, at strafudmålingen i voldtægtsdomme afhænger af en  

 lang række karakteristika ved de enkelte voldtægtssager:
Forhold, der på forskellig måde afspejler  

 voldtægtens grovhed, bidrager især til at forklare forskelle i  

 strafudmålingen.
Det drejer sig først og fremmest om den  

 anvendte straffelovsbestemmelse (§ 216, stk. 1 eller stk. 2),  

 og om voldtægten er fuldbyrdet eller ej.
Voldtægtens karakter som  

 enten overfaldsvoldtægt, kontaktvoldtægt eller parvoldtægt  

 og gerningens varighed, der både kan afspejle forbrydelsens grovhed, og  

 om flere forbrydelser har fundet sted, bidrager også til at forklare  

 strafudmålingen.
 Sagens omfang har også en klar indflydelse på straffen.  

 Såfremt personen samtidig dømmes for flere voldtægter  

 eller for anden kriminalitet end tilsvarende seksualforbrydelser, eller  

 såfremt straffen er en fællesstraf, influerer det markant  

 på længden af den idømte straf.
 Også den tidligere kriminelle karriere influerer på  

 strafudmålingen, idet personer, der tidligere er dømt for  

 seksualforbrydelser, får hårdere straffe end personer, der ikke  

 er det.
Endelig influerer både gerningsmandens og offerets alder  

 på strafudmålingen.
Dette ses tydeligst for den del af analysen,  

 der ikke omfatter de grove voldtægtssager (§ 216, stk. 2)  

 samt sager med tidligere seksualforbrydere.
Undersøgelsen har ligeledes vist, at nogle af de forhold, der har  

 betydning for strafudmålingen, varierer årene imellem.
Der er  

 således statistisk signifikante forskelle i andelen af  

 voldtægtsforbrydere, der tidligere er dømt for  

 seksualforbrydelser, ligesom der er statistisk signifikante forskelle i  

 fordelingen af voldtægterne efter deres karakter som henholdsvis  

 overfaldsvoldtægt, kontaktvoldtægt og parvoldtægt.
Begge  

 forhold taler for, at man   alt andet lige   vil have en lavere  

 strafudmåling i 1992 og i 1998, hvor der er særligt få, der  

 tidligere er dømt for seksualforbrydelser, og særligt mange  

 parvoldtægter.
De statistiske analyser peger på, at årstallet  

 for dommen også influerer på strafudmålingen, således  

 at strafudmålingsniveauet var markant højere i 1984 end i de  

 øvrige år.
Der er derimod ikke klare forskelle i  

 strafudmålingsniveauet mellem de øvrige år.
Forskellen i  

 strafudmålingsniveauet i 1984 sammenholdt med de øvrige år  

 er beregnet til 5 mdr. (med et statistisk sikkerhedsinterval fra 2 til 8  

 mdr.). De videre analyser viser, at det højere  

 strafudmålingsniveau i 1984 skyldes, at voldtægt efter  

 § 216, stk. 2, og at tidligere seksualforbrydere da fik  

 længere straffe, end tilfældet var de øvrige år.
Det  

 betyder, at når der bortses fra domme vedrørende § 216,  

 stk. 2, og domme vedrørende tidligere seksualforbrydere, er der  

 ingen klar forskel i strafudmålingsniveauet mellem de undersøgte  

 år.
 Der har endvidere ikke kunnet påvises forskelle  

 årene imellem med hensyn til brug af korte og af lange straffe (straffe  

 på op til og med 1 år sammenholdt med straffe over 1  

 år).
 1)   Gennemsnitlige straflængder er  

 her og i det følgende beregnet på baggrund af alene de  

 ubetingede frihedsstraffe.
 2)   Anden form for kriminalitet inkluderer  

 straffelovsovertrædelser samt overtrædelser af våbenloven,  

 lov om euforiserende stoffer og færdselslovens § 53 og § 56.
3)   Lektor,  

 cand.stat.
Svend Kreiner har bistået ved udarbejdelsen af de  

 statistiske analyser.
Bilag 1 Underbilag 2 RIGSADVOKATEN G 3034 Beskrivelse af udvalgte domme fra  

 undersøgelsen I undersøgelsen indgår 43 domme, hvor der er  

 afsagt dom i 1. eller 2. instans i 1998, jf. tabel 1 i bilag 1.
Nedenfor beskrives størstedelen af disse sager med  

 henblik på at belyse det aktuelle strafniveau i sager om  

 voldtægt.
Syv af de 43 domme er dog ikke medtaget, idet der i disse  

 sager udover voldtægt indgår anden kriminalitet, der må  

 antages at have haft en sådan betydning for den idømte straf, at  

 dommene ikke er egnet til at belyse straffen for voldtægt.
 Dommene fordeler sig på overfaldsvoldtægt,  

 kontaktvoldtægt og parvoldtægt som det fremgår af tabel 11,  

 12 og 13 i bilag 1. Denne opdeling af sagerne efter deres karakter er  

 ligeledes fulgt i beskrivelsen nedenfor, idet sagerne dog også er  

 opdelt efter, om der er tale om fuldbyrdet voldtægt eller  

 forsøg.
 Beskrivelsen af dommene nedenfor er således opdelt i  

 følgende grupper:
Gruppe 1: Forsøg - overfaldsvoldtægt Gruppe 2: Fuldbyrdet - overfaldsvoldtægt Gruppe 3: Forsøg - kontaktvoldtægt Gruppe 4: Fuldbyrdet - kontaktvoldtægt Gruppe 5: Forsøg - parvoldtægt Gruppe 6: Fuldbyrdet - parvoldtægt Beskrivelserne er foretaget på en sådan måde, at de  

 oplysninger, der må antages at have haft væsentlig betydning for  

 straffastsættelsen, fremgår.
Tiltaltes alder er nævnt i  

 alle tilfælde, hvorimod forurettedes alder kun er nævnt,  

 såfremt forurettede er særlig ung eller ældre, idet dette  

 forhold kan have betydning for straffastsættelsen.
Såfremt der  

 har været uenighed mellem by- og landsret om straffastsættelsen,  

 fremgår det af beskrivelsen.
Gruppe 1: Forsøg - overfaldsvoldtægt Vestre Landsrets ankedom af 19. februar 1998 (dom 1, 1998) Fængsel i 6 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, forsøg på anden kønslig omgængelse end  

 samleje efter straffelovens § 224, jf. § 216, stk. 1, samt  

 tilsnigelse til anden kønslig omgængelse efter straffelovens  

 § 218, stk. 2, jf. § 224, begået af en 21-årig  

 mand, der skaffede sig adgang til en studiekammerats lejlighed, hvor dennes  

 kæreste lå og sov.
Mens kvinden sov, havde han anden  

 kønslig omgængelse med hende, og da hun vågnede og gjorde  

 modstand, forsøgte han at skaffe sig samleje med hende ved at presse  

 hendes ben fra hinanden, hvilket mislykkedes på grund af kvindens  

 modstand.
Herefter satte han sig på hendes bryst og forsøgte at  

 presse sit kønslem ind i munden på hende, hvilket også  

 mislykkedes på grund af hendes modstand.
Ved udmålingen af  

 straffen lagde retten på den ene side vægt på, at der til  

 dels var tale om forsøg, på tiltaltes alder og på den  

 omstændighed, at forholdet var begået i forlængelse af en  

 fest, hvor både forurettede og tiltalte havde deltaget, på den  

 anden side til varigheden af overgrebet, og på, at dette var  

 begået i forurettedes bolig, hvor tiltalte havde skaffet sig adgang.
Østre Landsrets ankedom af 12. marts 1998 (dom 2, 1998) Fængsel i 8 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af en 25-årig mand ved på en  

 S-togstation at have forsøgt at skaffe sig samleje med en kvinde, idet  

 han greb fat i kvindens hår, mens han udtalte: »Jeg skal bare voldtage  

 dig«, hvorefter han bankede hendes hoved to gange ind i en rude.  

 Voldtægtsforsøget mislykkedes på grund af kvindens  

 modstand.
Vestre Landsrets ankedom af 27. maj 1998 (dom 3, 1998) Fængsel i 2 år Forsøg på voldtægt af særlig farlig karakter  

 efter straffelovens § 216, stk. 2, begået af en 28-årig  

 mand, der under bilkørsel med forsæt påkørte en  

 kvindelig cyklist, hvorefter han med trussel med kniv og med knivstik,  

 knytnæveslag og kvælergreb, tvang kvinden ind i bilen,  

 hvorpå han kørte bort i den hensigt at voldtage kvinden, hvilket  

 imidlertid mislykkedes, da kvinden under kørslen kastede sig ud af  

 bilen.
Tiltalte var tidligere ved en dom af 22. august 1988 straffet med  

 fængsel i 5 år for en lignende voldtægt.
Byretten havde  

 henført forholdet under straffelovens § 216, stk. 1, og  

 udmålt straffen til fængsel i 1 år og 6 måneder, men  

 landsretten fandt forholdet omfattet af straffelovens § 216,  

 stk. 2, og forhøjede straffen til fængsel i 2 år  

 under henvisning til karakteren af voldtægten samt tiltaltes forstraf.
Vejle rets dom af 4. juni 1998 (dom 4, 1998) Fængsel i 8 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af 25-årig mand på en parkeringsplads,  

 idet han forsøgte at tiltvinge sig samleje med en kvinde, som han greb  

 bagfra og væltede om på asfalten, hvorefter han kastede sig ned  

 over hende og greb fat i hendes frakke, samtidig med han stak en hånd  

 op under hendes kjole og befølte hende i skridtet, ligesom han  

 forsøgte at rive hendes strømpebukser i stykker.
Han opgav sit  

 forehavende på grund af kvindens høje skrig.
 Tiltalte blev endvidere dømt for  

 blufærdighedskrænkelse ved at have stukket sin hånd op  

 under nederdelen på en anden kvinde og befølt hende på  

 låret.
Terndrup rets dom af 9. juni 1998 (dom 5, 1998) Fængsel i 9 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af 21-årig mand, der standsede en ham  

 ubekendt 16-årig udviklingshæmmet pige, som cyklede hjem fra  

 skole.
De talte sammen, og pigen afviste herunder at være kæreste  

 med tiltalte.
Herefter greb tiltalte fat i pigens hofter, løftede  

 hende op, og pressede med magt hendes ben fra hinanden, hvorpå han  

 lagde hende i græsset.
Her rev tiltalte pigens kjole op og rykkede  

 hendes trusser itu, hvorpå han under pigens kraftige modstand fremtog  

 sit erigerede lem og med magt forsøgte at presse hendes ben fra  

 hinanden for at føre sit lem op i forurettedes skede.
Forsøget  

 mislykkedes på grund af pigens kraftige modstand i form af slag og  

 spark.
Hvidovre rets dom af 26. oktober 1998 (dom 6, 1998) Fængsel i 1 år og 6 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af 48-årig mand over for en 17-årig  

 pige samt ulovlig frihedsberøvelse efter straffelovens § 261,  

 stk. 1, idet tiltalte lokkede pigen op i en lejlighed og ved anvendelse  

 af vold væltede hende om på gulvet, og truede hende med en  

 luftpistol, bandt hendes hænder sammen på ryggen og bandt et  

 klæde for hendes øjne, hvorefter han tog hendes bukser af, rev  

 hendes trusser i stykker, befølte hende i skridtet og forsøgte  

 at tiltvinge sig samleje, hvilket dog mislykkedes på grund af hendes  

 vedvarende modstand.
Tiltalte efterlod pigen bagbundet, mens han selv forlod  

 lejligheden og aflåste denne.
Horsens rets dom af 13. november 1998 (dom 7, 1998) Hæfte i 4 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af en 17-årig mand, som på offentlig  

 vej blottede sit lem over for en ham ubekendt kvinde og udtalte, at »han  

 ville vise hende, hvad den skulle bruges til«, hvorpå han tog fat i  

 hendes overarme og skuldre og forsøgte at tvinge hende ned på  

 ryggen, hvilket mislykkedes, da kvinden fik vredet sig løs.
Tiltalte  

 blev endvidere dømt for et enkelt tilfælde af  

 blufærdighedskrænkelse efter straffelovens § 232, idet han  

 var gået ind i en have, hvor han blottede sig over for en kvinde, som  

 han ikke kendte.
Haderslev rets dom af 18. november 1998 (dom 8, 1998) Fængsel i 8 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, og forsøg på anden kønslig omgængelse  

 end samleje efter straffelovens § 224, jf. § 216, stk. 1,  

 begået af en 27-årig mand mod en 70-årig kvinde.
Tiltalte  

 skaffede sig adgang til kvindens lejlighed, hvor han tog fat i kvindens arme  

 og kastede hende ned i en stol, anbragte sit knæ på hendes bryst  

 og udtalte, at hun skulle sutte på hans erigerede kønslem.
Da  

 kvinden nægtede, tog tiltalte fat om hendes hals med begge hænder  

 og klemte, samtidig med at han gav udtryk for, at han ville kvæle  

 hende, hvis hun ikke lystrede.
Tiltalte slap kvinden, da hun ikke kunne  

 få luft, men forhindrede hende i at ringe til politiet.
Han udtalte, at  

 kvinden ville snyde ham, og han fulgte efter hende ud i køkkenet, hvor  

 han, da hun forsøgte at komme ud af lejligheden, væltede hende  

 omkuld, lagde sig ovenpå hende, trak op i hendes nederdel og befamlede  

 hende.
Tiltalte rejste sig, da kvinden igen sagde, at hun ikke kunne få  

 luft, hvorefter det lykkedes hende at komme ud af lejligheden.
Haderslev rets dom af 30. november 1998 (dom 9, 1998) Fængsel i 1 år Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, og anden kønslig omgængelse efter straffelovens  

 § 224, jf. § 216, stk. 1, begået af en 29-årig  

 mand over for en 28-årig kvinde.
Tiltalte havde presset kvinden til at  

 danse med sig på et diskotek, og umiddelbart efter dansen forlod  

 kvinden stedet for at slippe væk fra tiltalte.
Da hun var på vej  

 hjem, passede tiltalte hende op og fulgtes med hende, selv om hun bad ham om  

 at gå, og i en grøftekant greb han hende og væltede hende  

 om på jorden, hvor han trak hendes trusser ned og lagde sig over hende,  

 ligesom han forsøgte at tvinge hende til at tage hans lem i munden og  

 indførte fingrene i hendes endetarm.
Voldtægten mislykkedes, da  

 kvinden slog tiltalte i skridtet.
Østre Landsrets ankedom af 2. december 1998 (dom 10, 1998) Fængsel i 8 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af en 16-årig mand, der om natten på en  

 vej passede en kvinde op, greb hende bagfra om halsen og væltede hende  

 omkuld og udtalte, at han havde en kniv og pressede noget mod hendes hals.  

 Herefter befølte han kvinden på maven inden for bukserne.  

 Voldtægten mislykkedes, da to mænd kom kvinden til  

 undsætning.
De to mænd foretog en privat anholdelse af tiltalte,  

 hvorunder tiltalte stak den ene af mændene med en skarp genstand i  

 brystet, så manden blev tilføjet et snitsår.
Tiltalte blev  

 for dette forhold dømt efter straffelovens § 245, stk. 1,  

 legemsangreb af særlig farlig karakter.
Vestre Landsrets ankedom af 11. marts 1999 (dom 11, 1999) Fængsel i 6 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af 27-årig mand, som trængte ind  

 på et kollegieværelse, hvor han forsøgte at skaffe sig  

 samleje med en kvinde, idet han med vold forsøgte at tvinge hende til  

 at ligge ned, hvorunder han tog hende i armene og forsøgte at kysse  

 hende, ligesom han under håndgemænget kradsede kvinden på  

 brystet.
Gruppe 2: Fuldbyrdet   overfaldsvoldtægt Frederikshavns rets dom af 6. april 1998 (dom 12, 1998) Fængsel i 3 år Voldtægt af særlig farlig karakter efter straffelovens  

 § 216, stk. 2, anden kønslig omgængelse end samleje  

 efter straffelovens § 224, jf. § 216, stk. 2, samt  

 røveri efter straffelovens § 288, stk. 1, begået af  

 20-årig mand.
Tiltalte mødte kvinden på gaden og tiltvang  

 sig flere gange samleje og tvang kvinden til at sutte på tiltaltes lem,  

 idet tiltalte fremtog en springkniv og truede med at skære halsen over  

 på kvinden, ligesom han pressede kniven mod kvindens ryg og tildelte  

 hende et knytnæveslag i ansigtet.
Herefter truede tiltalte kvinden til  

 at udlevere 275 kr.
Vestre Landsret dom af 15. september 1998 (dom 13, 1998) Fængsel i 2 år Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af to mænd på henholdsvis 23 og 29 år, som under  

 foregivende af at ville køre en pige hjem, som de traf uden for et  

 værtshus, og som var meget beruset og utilpas, kørte hende i en  

 bil til en strand, hvor de begge voldtog hende og herunder skiftedes til at  

 fastholde hende, ligesom hun blev grebet om halsen og slået adskillige  

 gange med knytnæve i ansigtet.
Byretten udmålte straffene til  

 henholdsvis 1 år og 6 måneder og 1 år og 3 måneder.  

 Landsretten fandt under hensyn til forholdets grovhed, herunder  

 særligt, at forurettede, der tydeligt var omtåget og ude af stand  

 til at gøre modstand, blev holdt fast af den ene tiltalte, mens den  

 anden tiltalte havde samleje med forurettede, den udøvede vold og de  

 krænkede udtalelser, som blev fremsat over for forurettede, at  

 straffene for begge de tiltalte skulle forhøjes til fængsel i 2  

 år.
Københavns Byrets dom af 9. december 1998 (dom 14, 1998) Fængsel i 2 år og 6 måneder Voldtægt og anden kønslig omgængelse end samleje samt  

 forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, og § 224, jf. § 216, stk. 1, begået af  

 32-årig mand mod to kvinder, som tiltalte mødte på gaden.  

 Den ene kvinde greb tiltalte om halsen og væltede hende, hvorefter han  

 trak af sted med hende, samtidig med at han med fingrene berørte  

 hendes kønsdel.
Herefter lagde han kvinden på maven over  

 kølerhjelmen på en bil, trak bukserne af hende og slikkede hende  

 i skridtet.
Han vendte hende om på ryggen, og tvang hende til at  

 onanere hans lem, hvorefter han gennemførte samleje under trusler om  

 at slå kvinden ihjel.
Kort efter forsøgte tiltalte at tiltvinge sig  

 samleje med en anden kvinde, idet han lagde en arm om kvindens hals og trak  

 hende ned af et par trappetrin, hvorefter tiltalte lagde kvinden ned og holdt  

 hende for munden.
Tiltalte trak kvinden med ned af en nedkørselsrampe  

 til en parkeringskælder, hvor han flere gange sagde til kvinden, at hun  

 skulle tage bukserne af.
Voldtægtens mislykkedes, da politiet kom til  

 stede.
Gruppe 3: Forsøg - kontaktvoldtægt Frederikssunds rets dom af 9. september 1998 (dom 15, 1998) Fængsel i 10 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, jf. § 222, stk. 1, jf. til dels § 224 om anden  

 kønslig omgængelse samt blufærdighedskrænkelse  

 begået af en 31-årig mand over for en 14-årig pige, der  

 opholdt sig i mandens hjem for at passe børn.
Tiltalte tog pigen  

 på brysterne og kyssede hende, hvorefter han forsøgte at  

 opnå samleje med hende, hvilket mislykkedes.
Herefter satte han sig  

 på hendes bryst og tvang hende til at tage sit lem i munden, indtil han  

 fik udløsning.
Ringsted rets dom af 18. september 1998 (dom 16, 1998) Fængsel i 1 år Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af en 29-årig mand over for samleversken til  

 en ven af tiltalte.
Tiltalte havde kendt kvinden i flere år.
På  

 gerningsdagen var tiltalte og kvinden taget sammen hen til tiltaltes  

 campingvogn for at drikke øl.
Her forsøgte tiltalte at  

 tiltvinge sig samleje ved at holde kvinden fast og forsøge at aftage  

 hendes bukser og trusser, hvilket imidlertid mislykkedes på grund af  

 kvindens modstand.
Herunder fik tiltalte udløsning over kvindens  

 bukser.
Tiltalte var ved en dom af 20. oktober 1994 straffet for blandt andet  

 vold efter straffelovens § 244 og ved en dom af 17. marts 1998 for  

 røveri.
Retten lagde til grund, at tiltalte og kvinden var bekendte,  

 men at der før voldtægtsforsøget intet seksuelt havde  

 været mellem dem, og at kvinden ikke havde opfordret til noget  

 seksuelt.
Ved straffens fastsættelse lagde retten vægt på  

 styrken af tiltaltes forsæt, og at tiltalte tidligere var straffet for  

 voldsforbrydelser.
Østre Landsrets ankedom af 14. juni 1999 (dom 17, 1999) Fængsel i 10 måneder Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af en 32-årig mand over for en vens  

 samleverske, idet tiltalte beordrede forurettede til at sutte på  

 tiltaltes lem, hvorefter tiltalte da forurettede nægtede  

 væltede hende om på gulvet, trak hendes og sine egne bukser og  

 underbukser ned og holdt hende fast, hvorefter tiltalte forgæves  

 forsøgte at tiltvinge sig samleje med kvinden.
Tiltalte blev endvidere  

 dømt for på sin bopæl at være i besiddelse af et  

 oversavet jagtgevær samt for et butikstyveri.
Gruppe 4: Fuldbyrdet - kontaktvoldtægt Østre Landsrets ankedom af 29. januar 1998 (dom 18, 1998) Fængsel i 2 år (fællesstraf) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og  

 frihedsberøvelse efter straffelovens § 261, stk. 1,  

 begået af 25-årig mand, der efter at have givet en pige et lift i  

 sin bil frihedsberøvede pigen og tiltvang sig samleje ved at fastholde  

 hende.
Tiltalte blev endvidere straffet for overtrædelse af  

 straffelovens § 164 og § 174 ved som sigtet for et strafbart  

 forhold at have opgivet en anden persons identitet med forsæt til, at  

 denne blev sigtet for det strafbare forhold, ligesom han i forbindelse hermed  

 foreviste et sygesikringsbevis tilhørende en anden.
Tiltalte var  

 senest straffet ved Østre Landsrets ankedom af 20. marts 1996 med  

 fængsel i 6 måneder for vold efter straffelovens § 244.  

 Tiltalte var prøveløsladt den 30. juni 1996 med prøvetid  

 til den 30. juni 1998 og en reststraf på 64 dage, og  

 fællesstraffen inkluderede denne reststraf.
Østre Landsrets ankedom af 3. februar 1998 (dom 19, 1998) Fængsel i 1 år og 3 måneder Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 2, og anden  

 kønslig omgængelse end samleje efter straffelovens § 224,  

 jf. § 216, stk. 2, begået af en 25-årig mand ved at  

 have tiltvunget sig samleje med en kvinde, som han truede med en kniv, idet  

 han holdt kniven tæt mod kvinden.
Tiltalte indførte endvidere  

 sit lem i kvindens endetarm.
Kvinden havde mødt tiltaltes ven på  

 et værtshus, og gik med hjem på vennens værelse, hvor  

 tiltalte var til stede.
Kvinden havde frivilligt samleje med vennen,  

 hvorefter tiltalte begik voldtægten.
Byretten havde udmålt  

 straffen til fængsel i 2 år.
Landsretten nedsatte straffen til  

 fængsel i 1 år og 3 måneder, idet landsretten på den  

 ene side lagde vægt på knivens tilstedeværelse og truslen  

 med kniven og på den anden side lagde vægt på, at kvinden  

 kort forinden voldtægten, mens tiltalte var tilstede, havde haft  

 frivilligt samleje med vennen, som hun kort forinden havde mødt  

 på et værtshus.
Vestre Landsrets ankedom af 18. februar 1998 (dom 20, 1998) Fængsel i 1 år og 6 måneder Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 39-årig mand mod en 18-årig pige ved at have tiltvunget sig  

 samleje med pigen, idet tiltalte, efter at have afklædt sig selv og den  

 sovende pige, lagde sig oven på hende med henblik på at  

 gennemføre samleje.
Pigen vågnede og forsøgte at skubbe  

 tiltalte væk, men tiltalte forhindrede dette og fastholdt pigens arm,  

 hvorefter han førte sit lem op i hendes kønsdel og foretog  

 samlejebevægelser.
Tiltalte kendte pigen, og på gerningsdagen  

 mødte han pigen på et cafeteria, hvor de sammen med andre drak  

 øl og dansede.
De fulgtes ad fra cafeteriaet, og på et tidspunkt  

 blev pigen så træt, at tiltalte måtte bære hende.  

 Pigen faldt i søvn og vågnede først, da tiltalte lå  

 ovenpå hende.
 Byretten udmålte straffen til fængsel i 1  

 år (dissens for fængsel i 10 måneder). Landsrettens flertal  

 - 4 voterende) lagde ved strafudmålingen vægt på, at  

 voldtægten var udøvet over for en i fysisk og psykisk henseende  

 særdeles svag kvinde samt på aldersforskellen mellem tiltalte og  

 kvinden.
Vestre Landsrets ankedom af 4. marts 1998 (dom 21, 1998) Fængsel i 1 år Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af 43-årig mand over for en kvinde, som han havde aftalt at  

 mødes med i forbindelse med en ringriderfest, hvorfra de gik sammen  

 hjem til tiltaltes bopæl.
Her tiltvang tiltalte sig samleje med kvinden  

 ved at fastholde hende, rykke hende i håret samt klemme hende  

 hårdt på brysterne.
Tiltalte endvidere dømt for vold efter  

 straffelovens § 244 begået over for en krogæst samt for  

 overtrædelse af straffelovens § 123 ved kort tid efter at have  

 forsøgt at true forurettede til at undlade at afgive forklaring til  

 politiet.
Hobro rets dom af 15. april 1998 (dom 22, 1998) Fængsel i 1 år og 8 måneder  

 (fællesstraf) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, i to  

 tilfælde samt et tilfælde af forsøg på  

 voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, jf. § 21,  

 begået af en 37-årig mand mod en kvinde, som var nabo til  

 tiltalte, og som tiltalte ind imellem talte og drak øl med.
På  

 gerningsdagen havde tiltalte og kvinden drukket øl sammen i kvindens  

 lejlighed.
På et tidspunkt forsøgte tiltalte at tiltvinge sig  

 samleje, idet han væltede kvinden omkuld på gulvet og trak hendes  

 bukser og trusser af.
Voldtægtsforsøget mislykkedes, idet en  

 anden person kom tilstede.
Den pågældende gik, og kvinden  

 forsøgte at forlade lejligheden.
I opgangen trak tiltalte kvinden  

 tilbage til lejligheden, tildelte hende flere slag i ansigtet, fastholdt  

 hende og gennemførte - under trussel om yderligere vold - samleje.  

 Kort efter tiltvang tiltalte sig atter samleje ved at true kvinden med en  

 knytnæve.
Tiltalte var tidligere straffet flere gange for vold, senest  

 ved en dom af 30. december 1996 med fængsel i 4 måneder.
Tiltalte  

 var løsladt fra afsoningen af denne straf og en tidligere dom med en  

 reststraf af fængsel i 144 dage, og dommen omfattede reststraffen.
Østre Landsrets ankedom af 28. april 1998 (dom 23, 1998) Fængsel i 1 år Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, samt anden  

 kønslig omgængelse efter straffelovens § 224, jf.  

 § 216, begået af en 26-årig mand mod samleversken til en ven  

 af tiltalte.
Tiltalte havde været på besøg hos vennen, og  

 såvel tiltalte som vennen var blevet berusede.
Samleversken fulgte  

 tiltalte hjem, idet han virkede ude af stand til at tage vare på sig  

 selv.
Herunder skubbede tiltalte samleversken omkuld, fastholdt hende og  

 holdt hende for munden, hvorefter han trak hendes bukser og trusser ned.  

 Under trusler om at slå kvinden ihjel tiltvang tiltalte sig samleje,  

 ligesom han stak fingre op i hendes skede.
Tiltalte blev endvidere  

 dømt for et tilfælde af spirituskørsel (1. gang).  

 Tiltalte var tidligere ved en dom af 28. september 1994 straffet med 20 dages  

 betinget hæfte for vold efter straffelovens § 244.
Vestre Landsrets ankedom af 12. maj 1998 (dom 24, 1998) Fængsel i 10 måneder Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 24-årig mand over for en kvinde, som tiltalte havde mødt  

 på et værtshus, hvor de dansede sammen.
De forlod  

 værtshuset sammen, og på et tidspunkt tiltvang tiltalte sig  

 samleje ved at holde kvinden fast.
Tiltalte blev endvidere efter  

 straffelovens § 276 dømt for tyveri af genstande til en  

 værdi af 1.150 kr.
Dissens i landsretten (en dommer) for at  

 fastsætte straffen til fængsel i 1 år.
Østre Landsrets ankedom af 23. juni 1998 (dom 25, 1998) Fængsel i 2 år (fællesstraf) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og anden  

 kønslig omgængelse efter straffelovens § 224, jf.  

 § 216, stk. 1, begået af en 17-årig dreng mod en  

 15-årig pige.
Tiltalte og pigen befandt sig sammen med flere andre i en  

 lejlighed, hvor de festede.
På et tidspunkt var tiltalte og pigen  

 alene, og tiltalte tiltvang sig samleje med pigen, idet han flere gange slog  

 pigen, holdt en brødkniv mod hendes hals og tog kvælertag  

 på hende.
Tiltalte tvang endvidere pigen til at sutte på  

 tiltaltes lem, ligesom han forsøgte at indføre sit lem i pigens  

 endetarm.
Forholdet varede flere timer.
Tiltalte blev endvidere dømt  

 for overtrædelse af straffelovens § 123 ved at have truet pigen  

 til at undlade at anmelde forholdet til politiet.
 Tiltalte blev tillige dømt for et røveri  

 efter straffelovens § 288, stk. 1, idet han sammen med en  

 medgerningsmand under anvendelse af trusler på offentlig vej tvang en  

 person til at aflevere sin trøje m.v.
Tiltalte var ved en dom af 14. august 1997 idømt en  

 betinget dom på fængsel i 6 måneder for røveri efter  

 straffelovens § 288, stk. 1, og fællesstraffen omfattede  

 denne dom.
Byretten havde udmålt straffen til fængsel i 1  

 år og 8 måneder.
Østre Landsrets ankedom af 25. september 1998 (dom 26,  

 1998) Fængsel i 10 måneder Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af 30-årig mand mod 19-årig kvinde ved i en lejlighed at have  

 tiltvunget sig samleje med kvinden, idet tiltalte slæbte kvinden hen  

 på en seng, hvor han fastholdt hende og holdt hende for næse og  

 mund, samtidig med at han på en truende måde sagde: »Hold  

 kæft« eller lignende.
Herefter rev tiltalte delvis kvindens tøj  

 af, herunder nederdel og trusser, hvorefter han pressede sig ned mellem  

 kvindens ben og gennemførte samleje, ligesom han befølte hende  

 på brysterne.
Kvinden mødte en ven og tiltalte på et  

 værtshus.
Kvinden og vennen gik sammen hjem til vennens lejlighed.
Kort  

 efter indfandt tiltalte sig i lejligheden.
Vennen faldt i søvn, og  

 kvinden og tiltalte forsøgte forgæves at vække vennen.  

 Pludselig greb tiltalte fat i kvinden og begik voldtægt som beskrevet  

 ovenfor.
Østre Landsrets ankedom af 18. november 1998 (dom 27,  

 1998) Fængsel i 2 år Voldtægt i to tilfælde efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, samt i et af tilfældene tillige anden kønslig  

 omgængelse end voldtægt, jf. straffelovens § 224, jf.  

 § 216, begået af 35-årig mand over for to kvinder, som var  

 gået med tiltalte hjem efter værtshusbesøg eller lignende.  

 I det første tilfælde tildelte tiltalte kvinden et slag og hev  

 hende i håret, hvorefter han tiltvang sig samleje.
I det andet  

 tilfælde holdt tiltalte kvinden for munden og truede hende med en  

 knyttet næve, hvorefter tiltalte tvang kvinden til at slikke hans lem,  

 ligesom han tiltvang sig samleje.
Vestre Landsrets ankedom af 14. januar 1999 (dom 28, 1999) Fængsel i 1 år og 9 måneder Voldtægt i to tilfælde efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af en 20-årig mand.
I det første  

 tilfælde blev voldtægten begået over for en 17-årig  

 pige, som tiltalte tidligere havde været kæreste med.
Tiltalte og  

 pigen havde ikke i forbindelse hermed haft seksuelt samkvem.
På  

 gerningsdagen gik tiltalte og pigen en tur, og i en kælder tiltvang  

 tiltalte sig samleje med pigen ved at fastholde hende.
I det andet  

 tilfælde blev voldtægten begået over for moderen til en af  

 tiltaltes skolekammerater under en fest, hvor moderen og tiltalte blandt  

 andet havde danset sammen.
Tiltalte tiltvang sig samleje ved at fastholde  

 forurettede.
Tiltalte blev endvidere dømt for vold efter straffelovens  

 § 244 i tre tilfælde.
Østre Landsrets ankedom af 17. februar 1999 (dom 29, 1999) Fængsel i 3 år Voldtægt og forsøg på voldtægt efter  

 straffelovens § 216, stk. 1, samt vold efter straffelovens  

 § 244, ulovlig frihedsberøvelse efter straffelovens § 261,  

 stk. 1, samt trusler mod vidner efter straffelovens § 123,  

 begået af en 40-årig mand med ca. fem måneders mellemrum.  

 Voldtægtsforsøget blev begået over for en kvinde, som  

 tiltalte møde på et værtshus.
De fulgtes hjem til kvindens  

 bopæl, hvor de havde samleje.
Tiltalte forlod kvindens hjem, men vendte  

 nogle timer senere tilbage, og låste sig ind i lejligheden.
Kvinden  

 forsøgte at få tiltalte til at forlade lejligheden, men tiltalte  

 forsøgte at tiltvinge sig samleje ved at fastholde kvinden på en  

 seng og lægge sig afklædt over hende.  

 Voldtægtsforsøget mislykkedes, idet en anden kom til stede.
Ca. 5 måneder senere begik tiltalte fuldbyrdet  

 voldtægt over for en kvinde, som han havde mødt på et  

 værtshus.
Kvinden havde forladt værtshuset efter at have afvist  

 tiltaltes tilnærmelser.
Tiltalte opsøgte senere kvinden på  

 dennes bopæl, hvor han skubbede hende ind i entreen og  

 efterfølgende i soveværelset.
I soveværelset væltede  

 tiltalte kvinden om på en seng, slog hende flere gange i ansigtet og  

 gennemførte samleje.
Efterfølgende slog tiltalte atter kvinden  

 i ansigtet, hvorefter han truede med at slå hende ihjel, hvis hun  

 anmeldte det passerede til politiet.
Tiltalte spærrede endvidere  

 kvinden inde i soveværelset, idet han aflåste værelset,  

 inden han forlod stedet.
Gruppe 5: Forsøg - parvoldtægt Århus rets dom af 11. september 1998 (dom 30, 1998) Fængsel i 6 måneder betinget med vilkår om  

 samfundstjeneste Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, begået af 40-årig mand over for sin samleverske,  

 idet tiltalte forsøgte at skaffe sig samleje med samleversken ved at  

 fastholde hende og herefter bagbinde hende, ligesom han stak en sok eller  

 lignende i samleverskens mund.
Voldtægtsforsøget mislykkedes,  

 idet tiltalte ikke kunne få erektion.
Gruppe 6: Fuldbyrdet - parvoldtægt Østre Landsrets ankedom af 26. marts 1998 (dom 31, 1998) Fængsel i 1 år Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, samt to  

 tilfælde af vold efter straffelovens § 244 begået af  

 38-årig mand over for hans samleverske, idet tiltalte fastholdte  

 samleversken og førte et massageapparat op i hendes kønsdel,  

 hvorefter han tvang hende til at tåle, at han indførte sit lem i  

 hendes endetarm, i hendes kønsdel og i hendes mund.
Tiltalte tildelte  

 endvidere ved to lejligheder samleversken henholdsvis knytnæveslag i  

 ansigtet og en skalle.
Tiltalte var den 21. juni 1995 idømt 30 dages  

 fængsel for vold efter straffelovens § 244.
Odense rets dom af 4. maj 1998 (dom 32, 1998) Fængsel i 8 måneder, heraf 5 måneder  

 betinget Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 27-årig mand over for hans tidligere samlever, som havde tilbudt  

 ham, der var uden bolig, at han kunne overnatte i hendes lejlighed.
Herunder  

 flåede han på en voldsom måde hendes tøj af, mens  

 hun råbte om hjælp, ligesom han med begge hænder tog om  

 hendes hals og bandt hendes hænder på ryggen, hvorefter han  

 gennemførte samleje, mens hun lå på maven.
På grund  

 af den lange tid mellem handlingen, der var begået i juni 1995, og  

 dommen fandtes det undtagelsesvis og uanset forholdets grovhed forsvarligt at  

 bestemme, at fuldbyrdelsen af 5 måneder af straffen på  

 fængsel i 8 måneder blev gjort betinget.
Københavns byrets dom af 3. juni 1998 (dom 33, 1998) Fængsel i 8 måneder Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 31-årig mand over for hans tidligere samlever, idet tiltalte  

 indfandt sig på kvindens bopæl, hvor han væltede hende om  

 på en seng i soveværelset.
Han fastholdt hende ved at  

 trække hende i håret, ligesom han tildelte hende flere lussinger  

 og befølte hende i skridtet, hvorefter han gennemførte samleje  

 med hende.
Nyborg rets dom af 6. august 1998 (dom 34, 1998) Fængsel i 1 år og 3 måneder Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og anden  

 kønslig omgængelse efter straffelovens § 224, jf.  

 § 216, stk. 1, begået af en 39-årig mand over for hans  

 tidligere ægtefælle, som besøgte ham i hans lejlighed.  

 Herunder bandt han hendes hænder sammen og truede med at slå  

 hende ihjel, ligesom han holdt en køkkenkniv mod hendes hals,  

 hvorefter han flere gange førte en agurk og en gulerod ind i hendes  

 skede og endetarm, formåede hende til at slikke på hans lem og  

 ved hans endetarm og gennemførte samleje med hende.
Forholdet havde en  

 varighed af 1 time og 45 minutter.
Østre Landsrets ankedom af 10. august 1998 (dom 35, 1998) Fængsel i 1 år og 2 måneder  

 (fællesstraf) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 47-årig mand ved at have tiltvunget sig samleje med en kvinde ved  

 at skubbe hende omkuld på gulvet og herefter at have banket hendes  

 hoved flere gange ned i gulvet, hvorefter tiltalte lagde kvinden på en  

 sofa, hvor han gennemtvang samlejet.
Tiltalte og kvinden havde i perioden  

 umiddelbart inden haft seksuelt forhold flere gange.
De havde i øvrigt  

 kendt hinanden gennem en lang årrække og havde en søn  

 sammen.
Tiltalte blev endvidere dømt for et butikstyveri samt flere  

 tilfælde af spirituskørsel.
Tiltalte var efter en dom af 15.  

 februar 1996 prøveløsladt med en reststraf på 123 dage,  

 og fællesstraffen omfattede denne reststraf.
Østre Landsrets ankedom af 26. oktober 1998 (dom 36, 1998) Fængsel i 6 måneder Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, vold efter  

 straffelovens § 244, trusler efter straffelovens § 266 og ulovlig  

 frihedsberøvelse efter straffelovens § 261, stk. 1,  

 begået af en 33-årig mand over for hans tidligere samlever, idet  

 tiltalte opsøgte hende ud for hendes bopæl.
Her begik han vold  

 ved at gribe fat i hendes hals og vælte hende omkuld og truede med at  

 slå hende ihjel.
Efter et fælles besøg hos nogle venner af  

 kvinden, hvor tiltalte blev søgt talt til ro, gik de sammen til hendes  

 lejlighed, hvor han igen truede med at slå hende ihjel og sagde, at han  

 ville i seng med hende, hvorefter kvinden klædte sig af og under hans  

 trusler om vold lod ham gennemføre samleje.
For at forhindre  

 politianmeldelse, spærrede tiltalte herefter kvinden inde i hendes  

 lejlighed ved at lægge sig foran lejlighedens dør i knap 4  

 timer, indtil kvinden undslap ud af et vindue.
Vestre Landsrets ankedom af 11. november 1998 (dom 37, 1998) Fængsel i 6 måneder Voldtægt og anden kønslig omgængelse efter  

 straffelovens § 216, stk. 1, jf. til dels § 224, begået  

 af en 30-årig mand over for hans samlever, der var ved at flytte fra  

 deres fælles bopæl.
Tiltalte kom beruset hjem og tvang samleveren  

 til samleje, analt samleje og oralsex, idet han truede hende og greb hende om  

 halsen.
Morgenen efter, da hun var i brusebad, tvang han hende til at blive i  

 badet, mens han onanerede foran hende, og blev herfor dømt for  

 blufærdighedskrænkelse efter straffelovens § 232 og ulovlig  

 tvang efter § 260, stk. 1, nr. 1.
Bilag 1 Underbilag 3 RIGSADVOKATEN G 3034 Oversigt  

 landsretspraksis 1993 - 2000 Som supplement til gennemgangen i bilag 2 af sager fra  

 undersøgelsen findes i dette bilag en oversigt over et udvalg af nyere  

 landsretspraksis vedrørende strafudmålingen i  

 voldtægtssager.
Oversigten omfatter domme fra Systematisk oversigt over  

 domme i kriminelle sager 1993-1995, 1996-1998 og 1999 og fra Tidsskrift i  

 Kriminalret årgang 2000. Dommene er ligesom dommene i bilag 2  

 forsøgt rubriceret som enten overfaldsvoldtægt,  

 kontaktvoldtægt eller parvoldtægt, ligesom det er angivet, om der  

 er tale om forsøg eller fuldbyrdet voldtægt.
Hver dom er givet  

 et nummer, der efterfølges af årstallet for dommen.
VLD af 16. november 1993 (dom 1, 1993) (fængsel i 3 år og 6 måneder, voldtægtens  

 art uoplyst, forsøg) En 24-årig mand blev for bl.a. 4 voldtægtsforsøg  

 straffet med fængsel i 3 år og 6 måneder.
VLD af 22. marts 1994 (dom 2, 1994) (fængsel i 9 måneder, kontaktvoldtægt,  

 forsøg) En 27-årig tiltalt, der tidligere var straffet for vold med  

 fængsel i 30 dage, blev fundet skyldig i forsøg på  

 voldtægt ved om natten ved et jernbaneterræn at have  

 forsøgt at tiltvinge sig samleje med en kvinde, som han fulgte hjem i  

 bil, idet tiltalte greb fat i hende, løftede hende op, væltede  

 hende omkuld på jorden og lagde sig oven på hende og holdt hende  

 fast.
Hun kom på ny op at stå, hvorefter han holdt hende fast,  

 trak hendes kjole op og hendes strømpebukser ned, hvorefter han opgav  

 sit forehavende, da der kom andre tilstede.
Tiltalte blev straffet med  

 fængsel i 9 måneder.
ØLD af 14. september 1994 (dom 3, 1994) (fængsel i 1 år, parvoldtægt,  

 fuldbyrdet) En 37-årig tiltalt, der i 1988 var straffet for vold med en betinget  

 dom uden straffastsættelse og i 1993 var anset med 60 dages  

 fængsel betinget og en tillægsbøde for bedrageri  

 (fællesstraf), blev fundet skyldig i voldtægt over for sin  

 tidligere samleverske, idet han en nat kl. ca. 02 ringede på  

 døren på hendes bopæl og skubbede sig ind, da hun  

 åbnede, hvorefter han efter at have drukket kaffe udtalte: »Så er  

 det op, og det er nu«, skubbede hende op ad trappen og ned i sengen og under  

 overvindelse af hendes modstand trak hendes trusser af og gennemførte  

 samleje, hvorunder han pressede en pude ned over hendes ansigt, greb hende  

 hårdt om halsen og flere gange truede med at ville slå hende  

 ihjel.
Efter at hun derpå var gået nedenunder, hentede han hende  

 ovenpå på ny, idet han truede med at trække hende op ad  

 trappen i håret, skubbede hende ned i sengen og gennemførte  

 samleje trods hendes protester.
Tiltalte blev i byretten idømt  

 fængsel i 8 måneder, og landsretten forhøjede straffen til  

 fængsel i 1 år.
ØLD af 1. februar 1995 (dom 4, 1995) (fængsel i 6 måneder, kontaktvoldtægt, fuldbyrdet,  

 § 225) En tiltalt, der i 1989 var idømt en betinget hæftestraf for  

 overtrædelse af straffelovens § 266, og på  

 gerningstidspunktet var 26 år, overtalte i et bofællesskab en da  

 21-årig mand til at tage tøjet af og lægge sig  

 nøgen på en seng under foregivende af, at han skulle bestå  

 en prøve for at blive optaget i venskabskredsen med tiltalte og en  

 tilstedeværende tredjemand.
Under verbal trussel om at skære  

 forurettedes penis af tvang tiltalte herefter forurettede til at tåle,  

 at tiltalte befølte og suttede på forurettedes lem samt til at  

 lade tiltalte føre sit lem ind i forurettedes endetarm.
Tiltalte var  

 svagtseende og forurettede blind.
Tiltalte blev for voldtægt efter  

 straffelovens § 216, jf. § 225, idømt fængsel i 6  

 måneder.
ØLD af 27. marts 1995 (dom 5, 1995) (fængsel i 10 måneder, kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) En 37-årig tiltalt havde i sin lejlighed tiltvunget sig samleje med  

 en spirituspåvirket kvinde, som han tilfældigt mødte  

 på gaden, og som efterkom hans invitation om at gå med op og  

 få en øl.
Straks efter at være kommet op i lejligheden  

 gjorde han tilnærmelser, som hun afviste ved at skubbe ham væk.  

 Tiltalte gav hende et kraftigt skub, så hun røg fra døren  

 til soveværelset og hen på sengekanten.
Han lagde sig straks over  

 hende, trak hendes tøj af og gennemførte samleje.
Tiltalte blev  

 af byretten straffet med fængsel i 8 måneder, og landsretten  

 forhøjede straffen til 10 måneder.
ØLD af 19. april 1995 (dom 6, 1995) (fængsel i 7 måneder, kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) En 25-årig tiltalt sparkede døren op til den lejlighed, som  

 han indtil to måneder tidligere havde beboet med sin  

 ægtefælle, som havde bedt ham flytte med henblik på  

 skilsmisse.
I entreen søgte han forgæves at overtale hende til  

 at genoptage forholdet og til samleje.
Pludselig tog tiltalte kvælertag  

 på hende, truede med at skære hende i småstykker og med at  

 smide hende ud over altanen samt trak hende ind i sengen i  

 soveværelset, hvor han med en knytnæve truede hende til at tage  

 tøjet af, vendte hende om på maven og gennemførte samleje  

 til sædafgang.
Tiltalte blev straffet med fængsel i 7  

 måneder.
VLD af 23. november 1995 (dom 7, 1995) (fængsel i 1 år, kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) En 28-årig tiltalt blev fundet skyldig i voldtægt ved i januar  

 1995 i en kvindes lejlighed at have tiltvunget sig samleje med kvinden, idet  

 han, da kvinden åbnede døren, tildelte hende en lussing og gav  

 hende enkelte yderligere slag, ligesom han truede hende med vold og herved  

 tiltvang sig samleje med hende.
Kvinden og tiltalte havde i 1992 boet sammen  

 i 13 dage.
Kvinden forklarede, at hun flyttede fra tiltalte, hovedsagelig  

 fordi han var voldelig på det seksuelle område.
Tiltalte blev  

 endvidere fundet skyldig i overtrædelse af straffelovens § 123 ved  

 umiddelbart efter forholdet at have truet kvinden med vold, hvis hun anmeldte  

 det.
Tiltalte blev straffet med fængsel i 1 år.
ØLD af 5. januar 1996 (dom 8, 1996) (fængsel i 4 måneder, overfaldsvoldtægt,  

 forsøg) En 20-årig ustraffet tiltalt med særdeles gode personlige  

 forhold blev fundet skyldig i forsøg på voldtægt ved en  

 nat i spirituspåvirket tilstand på en sti at have grebet en for  

 ham ukendt kvinde bagfra om munden med den ene hånd, mens han lagde den  

 anden hånd på kvindens bryst og forsøgte at føre  

 hende væk fra stien.
Kvinden gjorde straks modstand, hvilket fik  

 tiltalte til at falde på knæ foran kvinden og begynde at  

 græde.
Kvinden, der lidt efter lidt følte, at hun havde  

 fået overtaget, indledte herefter en samtale med tiltalte, der til  

 sidst bad hende ringe til sig næste dag, for at de kunne tale om det  

 skete, og tiltalte gav i forbindelse hermed kvinden sit navn og  

 telefonnummer, hvorpå de skiltes.
Tiltalte blev straffet med  

 fængsel i 4 måneder under hensyn til hans tidlige afståen  

 fra forehavendet og hans unge alder og særdeles gode personlige  

 forhold.
Under hensyntagen til, at han på offentlig vej var fulgt efter  

 den for ham ukendte kvinde, der ikke på nogen måde havde givet  

 ham anledning til at kontakte hende, var der ikke grundlag for en betinget  

 dom, heller ikke med vilkår om samfundstjeneste.
ØLD af 1. marts 1999 (dom 9, 1999) (fængsel i 1 år og 9 måneder, fællesstraf,  

 kontaktvoldtægt, fuldbyrdet) Tiltalte, der var født i 1978, blev fundet skyldig i  

 voldtægt, idet han en aften i 1998, da han fulgtes med en pige, som han  

 havde truffet hos hendes kæreste, pludselig greb pigen om halsen,  

 skubbede hende omkuld og tiltvang sig samleje.
Tiltalte blev herudover fundet  

 skyldig i vold ved at have givet en anden pige et skub.
Tiltalte, der i 1997  

 var straffet for voldtægt m.v. med fængsel i 10 måneder og  

 var prøveløsladt med en reststraf på 98 dage, blev  

 idømt en fællesstraf på fængsel i 1 år og 9  

 måneder.
VLD af 12. april 1999 (dom 10, 1999) (fængsel i 8 måneder, kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) En 26-årig tiltalt blev fundet skyldig i overtrædelse af  

 straffelovens § 224, stk. 1, jf. § 216, stk. 1, ved en  

 nat på en parkeringsplads i sin personbil at have tiltvunget sig  

 samleje eller anden kønslig omgængelse end samleje med en  

 16-årig pige, idet han holdt hende fast og trods hendes modstand to  

 gange indførte sit lem i hendes skede eller endetarm.
Det blev under  

 sagen lagt til grund, at pigen og tiltalte begge havde deltaget i en  

 sammenkomst hos en fælles bekendt, og at tiltalte tilbød at  

 køre pigen hjem.
Tiltalte kørte i stedet ind på en  

 parkeringsplads, og efter et stykke tid tog han fat i pigens arme og holdt  

 dem fast.
Herefter tvang han hendes ben op og trak bukserne og trusserne af  

 hende, hvorefter han førte sit lem ind i hendes skede eller endetarm.  

 De tog herefter begge bukser på, men efter kort tid gentog det samme  

 sig.
Tiltalte blev straffet med fængsel i 8 måneder.
VLD af 28. oktober 1999 (dom 11, 1999) (fængsel i 2 år og 6 måneder, fællesstraf,  

 formentlig overfaldsvoldtægt, forsøg) En 26-årig tiltalt blev fundet skyldig i forsøg på  

 voldtægt og forsøg på anden kønslig  

 omgængelse end samleje over for to kvinder, som tiltalte havde truet  

 med en kniv i et fælleskøkken på et sygeplejekollegium.  

 Tiltalte var tidligere straffet for voldtægt, og han var  

 prøveløsladt i 1998 med en reststraf på 328 dage.  

 Tiltalte blev straffet med en fællesstraf på fængsel i 2  

 år og 6 måneder.
VLD af 6. december 1999 (dom 12, 1999) (fængsel i 6 måneder, formentlig kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) En 17-årig tiltalt blev fundet skyldig i voldtægt, idet han  

 ved et sommerhus førte en pige om bag huset og pressede hende ned at  

 ligge, hvorefter tiltalte trak hendes bukser og underbukser ned om anklerne  

 og gennemførte samleje med pigen trods hendes modstand.
Straffen blev  

 fastsat til fængsel i 6 måneder under henvisning til tiltaltes  

 alder.
Der var ikke grundlag for at gøre straffen betinget, heller  

 ikke med vilkår om samfundstjeneste.
ØLD af 9. februar 2000 (dom 13, 2000) (fængsel i 2 år, overfaldsvoldtægt,  

 fuldbyrdet) En tiltalt, der var født i 1957, blev fundet skyldig i  

 voldtægt ved en nat at have tiltvunget sig samleje med en 83-årig  

 kvinde, der lå i sin seng, idet tiltalte holdt kvinden fast og truede  

 hende til at blive liggende.
Tiltalte havde endvidere stjålet spiritus  

 ved indbrud i kvindens ejendom.
Tiltalte blev straffet med fængsel i 2  

 år VLD af 5. april 2000 (dom 14, 2000) (fængsel i 1 år, formentlig kontaktvoldtægt,  

 forsøg) En tiltalt, der var født i 1960, blev fundet skyldig i  

 forsøg på voldtægt, vold efter straffelovens § 244  

 samt ulovlig frihedsberøvelse efter straffelovens § 261,  

 stk. 1, ved i perioden fra den 10. august 1998 ca. kl. 19 til den 12.  

 august 1998 at have berøvet en kvinde friheden ved at holde hende  

 indespærret i hendes lejlighed, hvor han tildelte hende flere  

 knytnæveslag i ansigtet og på kroppen og flere spark på  

 kroppen, samtidig med at han truede hende med yderligere vold.
Han  

 forsøgte endvidere at tiltvinge sig samleje med kvinden ved at  

 fastholde hende.
Det fremgår af sagen, at tiltalte og kvinden, efter at  

 frihedsberøvelsen var ophørt, gik i skoven sammen.
Tiltalte  

 blev endvidere fundet skyldig i et villaindbrud, hvor der blev stjålet  

 600 kr. samt for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1,  

 ved at have truet en politiassistent.
Tiltalte blev i byretten straffet med  

 fængsel i 10 måneder, og landsretten forhøjede straffen  

 til fængsel i 1 år.
VLD af 8. maj 2000 (dom 15, 2000) (fængsel i 1 år, kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) To tiltalte blev fundet skyldig i voldtægt ved i den ene tiltaltes  

 lejlighed, hvor en kvinde frivilligt havde indfundet sig, på skift at  

 have tiltvunget sig samleje med kvinden ved at fastholde hende.
Byretten  

 havde udmålt straffene til fængsel i 1 år og 3  

 måneder.
Landsretten fastsatte straffene til 1 års  

 fængsel.
Bilag 1 Underbilag 4 RIGSADVOKATEN Oversigt  

 over Højesterets praksis vedrørende strafudmålingen i  

 voldtægtssager Nedenfor følger en oversigt over Højesterets  

 praksis vedrørende strafudmålingen i voldtægtssager.  

 Oversigten er ikke fuldstændig, men det er ved udvælgelsen af  

 dommene tilstræbt at give et dækkende billede af praksis.
U 1996.1326H (fængsel i 3 år og 6 måneder, kontakt- og  

 parvoldtægt, fuldbyrdet og forsøg) Den nu 32-årige T var fundet skyldig i voldtægt og  

 voldtægtsforsøg over for sin mor, voldtægtsforsøg  

 over for sin søster og tre voldtægtsforsøg over for sin  

 tidligere samlever, alt begået i perioden fra omkring 1. februar 1990  

 til 16. oktober 1994. De fem første forhold var først blevet  

 anmeldt, efter at det sidste var begået.
T var tidligere straffet  

 adskillige gange, herunder i 1986 for voldtægtsforsøg og i 1987  

 og 1988 for røveri.
Retslægerådet havde udtalt, at det  

 ikke kunne afvises, at forvaring var påkrævet.
Højesteret  

 fandt i modsætning til landsretten, at betingelserne i straffelovens  

 §70 for idømmelse af forvaring ikke var til stede, og T straffedes med  

 fængsel i 3 år 6 måneder.
U 1995.895H (fængsel i 6 måneder, parvoldtægt,  

 fuldbyrdet) Den 58-årige T var fundet skyldig i overtrædelse af  

 straffelovens § 216, stk. 1, ved i februar 1994 at have tiltvunget  

 sig samleje med en 50-årig kvinde, som han var kommet sammen med indtil  

 et par måneder forinden.
Straffen for dette forhold og et voldsforhold  

 (§ 244   et knytnæveslag) over for samme kvinde begået nogle  

 år tidligere var af byret og landsret fastsat til fængsel i 6  

 måneder, og der var ikke grundlag for at ændre denne  

 strafudmåling.
Højesteret udtalte, at anvendelse af betinget  

 straf, eventuelt med vilkår om samfundstjeneste, i forbindelse med  

 voldtægt forudsætter, at særlige forhold gør sig  

 gældende, og hverken T's alder og personlige forhold eller andre  

 omstændigheder kunne begrunde, at der i det foreliggende tilfælde  

 fastsattes en betinget straf, herunder heller ikke med vilkår om  

 samfundstjeneste.
U 1995.299H (fængsel i 5 år, voldtægtens karakter uoplyst,  

 fuldbyrdet) 28-årig T, der ikke var straffet af betydning for sagen, blev for et  

 tilfælde af voldtægt og anden kønslig omgængelse end  

 samleje begået over for pige på 18 år, to tilfælde af  

 forsøg på voldtægt samt anden kønslig  

 omgængelse end samleje begået over for piger på 17 år  

 og 22 år og et tilfælde af ulovlig tvang og  

 blufærdighedskrænkelse begået over for pige på 18  

 år idømt fængsel i 5 år.
U 1994.648H (fængsel i 5 år, fællesstraf, voldtægtens  

 karakter uoplyst, fuldbyrdet) Den 30-årige T, der tidligere var straffet bl.a. for vold og var  

 prøveløsladt med en reststraf på 33 dage, var ved  

 nævningeting fundet skyldig i voldtægt og ulovlig tvang m.m. over  

 for en 34-årig kvinde den 24. juli 1992 samt i bl.a. legemsangreb under  

 særdeles skærpende omstændigheder med mishandling efter  

 straffelovens § 246, jf. § 245, stk. 1, over for samme kvinde  

 den 4. august 1992. T havde ved den sidstnævnte lejlighed tvunget  

 kvinden til at klæde sig af og havde derefter med en luft- og  

 fjederpistol skudt på hende med plastickugler, tvunget hende til at  

 føre isterninger op i skeden og i endetarmen, skudt en metalskrue op i  

 hendes endetarm og tvunget hende til at skyde sig selv med pistolen i munden  

 og til at bide sig i den ene brystvorte med en skævbider.
Uanset  

 karakteren af denne mishandling og de omstændigheder, hvorunder den  

 fandt sted, fandt Højesteret, at der ikke forelå sådanne  

 særdeles skærpende omstændigheder, at den burde  

 henføres under straffelovens § 246 (dissens). Den af landsretten  

 udmålte fællesstraf af fængsel i 5 år fandtes  

 imidlertid passende bestemt.
U 1993.386H (fængsel i 6 år, kontaktvoldtægt og incest,  

 fuldbyrdet) Den nu 47-årige T var fundet skyldig i vold, voldtægt efter  

 straffelovens § 216, stk. 2, og incest, idet han mange gange ved  

 vold eller trussel om »tæsk« tiltvang sig samleje eller anden  

 kønslig omgængelse med sin da 15-årige, nu afdøde,  

 steddatter og anden kønslig omgængelse med sine da  

 13-årige døtre, en gang forsøgt samleje med sin da  

 15-årige datter og i vold over for en 12-årig og en 14-årig  

 søn.
Højesteret nedsatte T's straf fra fængsel i 8  

 år til fængsel i 6 år.
U 1992.849H (fængsel i 9 år, formentlig overfaldsvoldtægt,  

 fuldbyrdet) Den nu 38-årige T, der tidligere var straffet bl.a. for  

 voldtægt, havde nu begået 4 tilfælde af voldtægt,  

 herunder med halsgreb og trussel på livet.
Forholdene var omfattet af  

 § 216, stk. 2. Retslægerådet havde udtalt, at det var  

 muligt, at anvendelse af forvaring var påkrævet.
Dette  

 ansås efter den forskyldte strafs længde ikke  

 påkrævet, og den idømte straf på fængsel i 9  

 år ansås passende.
Straffen omfattede en reststraf efter  

 prøveløsladelse på 453 dage.
U 1991.918/2H (fængsel i henholdsvis 1 år, 9 måneder, 6  

 måneder og 4 måneder, kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) 16-årig T1, 20-årig T2, 17-årig T3 og 18-årig T4  

 fundet skyldige i i ikke under en time at have begået medvirken til  

 voldtægt, forsøg på voldtægt, voldtægt,  

 voldtægt og forsøg på voldtægt overfor 16-årig  

 pige.
Forholdene var af en sådan grovhed, at der uanset ung alder ikke  

 var grundlag for at gøre straffene betingede.
Straffene fastsat til  

 henholdsvis fængsel i 6 måneder, fængsel i 4 måneder,  

 fængsel i 9 måneder og fængsel i 1 år. (Dissens for  

 betinget dom til T1 og fængsel i 1 år til T3).
U 1990.372H (fængsel i 6 måneder, parvoldtægt,  

 fuldbyrdet) Tiltalte var i et par måneder kommet sammen med en  

 jævnaldrende kvinde, som ønskede at bryde forholdet.
Under  

 kvindens ophold i tiltaltes lejlighed, hvor hun fastholdt sin afvisning af en  

 fortsat forbindelse, tiltvang tiltalte sig samleje med kvinden.  

 Højesteret udtalte, at voldtægt som hovedregel bør  

 medføre ubetinget fængselsstraf, der ikke kan erstattes med  

 samfundstjeneste, og at der ikke i det foreliggende tilfælde var  

 særlige forhold, som kunne begrunde en fravigelse fra hovedreglen.  

 Højesteret fandt efter omstændighederne ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at forhøje den fastsatte straf efter  

 straffelovens § 216, stk. 1, § 224 m.v. på ubetinget  

 fængsel i 6 måneder.
U 1989.840H (fængsel i 5 år, voldtægtens karakter uoplyst,  

 fuldbyrdet) 28-årig T, der i 1982 og 1986 var idømt fængsel i 2  

 år 6 måneder for voldtægt, og som den 21. december 1987  

 blev prøveløsladt med en reststraf på 312 dage, var nu  

 fundet skyldig i voldtægt, begået den 7. juni 1988.  

 Anklagemyndigheden påstod i medfør af straffelovens § 70  

 forvaring.
Højesteret fandt ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 fastslå, at betingelserne i straffelovens § 70 for  

 idømmelse af forvaring var til stede.
Højesteret  

 stadfæstede herefter landsrettens dom, hvorved T var idømt  

 fængsel i 5 år.
U 1988.895H (fængsel i 5 år, fællesstraf,  

 kontaktvoldtægt, fuldbyrdet) T, der var straffet tidligere for seksualforbrydelser over for  

 børn, havde nu voldtaget en kvinde, i hvis lejlighed han var  

 gæst, og havde herunder mishandlet hende på en særlig grov  

 måde, ligesom han frihedsberøvede hende bundet i ca. 10 timer.
T  

 straffedes efter blandt andet straffelovens § 216, stk. 2, med  

 fængsel i 5 år, hvori indgik en betinget straf på  

 fængsel i 4 måneder.
U 1985.94H (fængsel i 7 år, fællesstraf,  

 overfaldsvoldtægt, fuldbyrdet) T var i 1981 for voldtægt m.v. straffet med fængsel i 3  

 år.
Nogle måneder efter, at T var prøveløsladt med  

 en reststraf på ca. 1 års fængsel, brød han ind i  

 sin nabos sommerhus og voldtog en herboende kvinde under særdeles grove  

 omstændigheder.
T's forhold henførtes under straffelovens  

 § 216, stk. 2, og § 224, jfr. § 216, stk. 2, og han  

 ansås med en fællesstraf på fængsel i 7 år.
U 1984.977H (fængsel i 10 måneder, kontaktvoldtægt,  

 fuldbyrdet) T, der på et værtshus havde mødt et døvstumt par  

 og inviteret dem hjem, hvor han med en kniv tilføjede den mandlige  

 part et snitsår i armen og derefter skaffede sig samleje med kvinden.
T  

 blev straffet efter straffelovens §§ 216 og 244, stk. 4, jfr.  

 stk. 2, med en ubetinget straf af fængsel i 10 måneder  

 (dissens af 2 dommere for fængsel i 1 år). Udtalt, at ubetinget  

 straf normalt må anses påkrævet ved lovovertrædelser  

 af den omhandlede karakter.
U 1981.802/2H (fængsel i 2 år og 6 måneder,  

 overfaldsvoldtægt, fuldbyrdet) T, der som taxachauffør havde kørt en 42-årig kvinde  

 til hendes bopæl, fandtes skyldig i voldtægt ved ca. 1 time  

 senere at være vendt tilbage til kvindens bopæl, skaffet sig  

 adgang til denne og ved trussel om at slå kvinden ihjel have  

 opnået samleje med hende.
T straffedes med fængsel i 2 år 6  

 måneder. (Dissens af to dommere for fængsel i 3 år).
U 1981.654H (fængsel i 3 år, voldtægtens karakter uoplyst,  

 forsøg) Den 30-årige T, som tidligere var straffet to gange for  

 blufærdighedskrænkelse samt i 1976 for voldtægt med  

 fængsel i 2 år, gjorde sig i 1980 skyldig i overfald efter strfl.  

 § 244, stk. 4, jfr. stk. 3, trusler efter strfl. § 266 og  

 forsøg på voldtægt.
Herfor blev han straffet med  

 fængsel i 3 år.
U 1981.23H (fængsel i 6 år, fællesstraf, voldtægtens  

 karakter uoplyst, fuldbyrdet) Den 30-årige T, som tidligere 2 gange var straffet for  

 voldtægt med henholdsvis ungdomsfængsel og fængsel i 3  

 år, gjorde sig ca. 1 måned efter prøveløsladelse  

 fra sidstnævnte straf (reststraf 366 dage) på ny skyldig i  

 voldtægt over for en 32-årig kvinde.
Han blev herfor straffet med  

 en fællesstraf af fængsel i 6 år. (Dissens af to dommere  

 for fængsel i 5 år).
U 1980.992H (fængsel i 3 år og 6 måneder,  

 overfaldsvoldtægt, fuldbyrdet) Den da 18-årige T skaffede sig sammen med en kammerat C indbrudsvis  

 adgang til en lejlighed og voldtog dens indehaver R samt medvirkede til, at C  

 forsøgte at voldtage R og havde anden kønslig omgængelse  

 end samleje med hende.
T havde endvidere overtrådt strfl. § 293,  

 stk. 1, og § 264, stk. 1, nr. 1, og han var  

 prøveløsladt med en reststraf på 113 dage.
T blev under  

 hensyn til på den ene side forholdenes grovhed og på den anden  

 side hans unge alder anset med en fællesstraf af fængsel i 3  

 år 6 måneder.
U 1980.558H (fængsel i 2 år og 6 måneder, fællesstraf,  

 overfaldsvoldtægt, fuldbyrdet) Den nu 18-årige T, der i 1978 var anset med en betinget straf af  

 fængsel i 8 måneder efter straffelovens §§ 217 og 232, blev  

 nu for voldtægt over for en ham ubekendt 26-årig kvinde anset med  

 en fællesstraf af fængsel i 2 år 6 måneder.
U 1980.346H (fængsel i 6 år, formentlig overfaldsvoldtægt,  

 fuldbyrdet) T havde som 16-18-årig gjort sig skyldig i 5 tilfælde af  

 voldtægt og røveri i forbindelse hermed og et tilfælde af  

 overtrædelse af strfl. § 224, jfr. § 216. Straffen blev under  

 hensyn til på den ene side T's unge alder og umodenhed og at han  

 frivilligt havde tilstået nogle af forholdene, på den anden side  

 de strafbare forholds antal og usædvanlige grovhed fastsat til  

 fængsel i 6 år.
U 1978.940H (fængsel i 3 år, voldtægtens karakter uoplyst,  

 forsøg) Den 33-årige T, der i 1962 for to tilfælde af forsøg  

 på voldtægt var dømt til inddragelse under  

 åndssvageforsorg, blev for fuldbyrdet voldtægt idømt  

 fængsel i 3 år.
Nævningerne havde besvaret et  

 tillægsspørgsmål om anvendelse af strfl. § 85  

 bekræftende.
U 1977.49/2H (fængsel i 2 år og 6 måneder,  

 overfaldsvoldtægt, fuldbyrdet) Den 25-årige T havde tiltvunget sig samleje med en knap  

 18-årig pige efter at have opbrudt døren til hendes lejlighed.
T  

 ansås med fængsel i 2 år 6 måneder.
U 1975.173H (fængsel i 3 år, overfaldsvoldtægt,  

 forsøg) Den 21-årige T, der havde forsøgt voldtægt overfor en  

 84-årig kvinde, til hvis soveværelse han havde skaffet sig  

 adgang, ansås med fængsel i 3 år.
U 1971.757/2H (fængsel i henholdsvis 5 og 4 år,  

 overfaldsvoldtægt, fuldbyrdet) Den 21-årige T1 og 25-årige T2 havde overfaldet en mand og  

 frataget ham hans knallert og samme aften i en lejlighed i forening  

 overfaldet en anden mand med knytnæveslag og for T1's vedkommende  

 tillige med slag med en motorcykelkæde, hvorefter T1 med T2's medvirken  

 øvede voldtægt mod en tilstedeværende kvinde, ligesom de  

 begge tvang hende til at sutte på deres kønslem.
De ansås  

 med fængsel i henholdsvis 5 og 4 år.
U 1971.12H (fængsel i 3 år og 6 måneder,  

 overfaldsvoldtægt, fuldbyrdet) Den 22-årige T, der i 1968 var anset med fængsel i 1 år  

 6 måneder for forsøg på voldtægt, blev for  

 voldtægt overfor en 16-årig pige, som han tvang fra gaden ind i  

 et skur, straffet med fængsel i 3 år og 6 måneder.
U 1970.731H (fængsel i 2 år, overfaldsvoldtægt,  

 forsøg) Den nu 21-årige T, der i 1967 var anset med fængsel i 4  

 måneder for overtrædelse af strfl. § 232 og § 244,  

 stk. 4, og derefter med ungdomsfængsel for overtrædelse af  

 strfl. § 216, jfr. § 21, blev for forsøg på  

 voldtægt over for en kvindelig taxachauffør, som han havde  

 hyret, straffet med fængsel i 2 år.
U 1970.490H (fængsel i 3 år, voldtægtens karakter uoplyst,  

 fuldbyrdet) Den 23-årige T blev for voldtægt, begået i hans  

 personvogn, anset med fængsel i 3 år.
U 1970.476H (fængsel i 3 år og 6 måneder, voldtægtens  

 karakter uoplyst, fuldbyrdet) Den 31-årige T havde i førerhuset på sin lastvogn  

 begået blufærdighedskrænkelse over for en 14-årig  

 pige og ca. 14 dage senere i sin personvogn i en plantage begået  

 voldtægt over for en 19-årig pige.
Han straffedes med  

 fængsel i 3 år 6 måneder.
U 1970.92H (fængsel i 2 år og 6 måneder,  

 kontaktvoldtægt, fuldbyrdet) Den 25-årige T, der tidligere havde vedtaget dagbøder for  

 overtrædelse af strfl. § 232, blev for voldtægt over for en  

 27-årig kvindelig bekendt i dennes lejlighed anset med fængsel i  

 2 år og 6 måneder.
Bilag 2 Rigsadvokaten Justitsministeriet Dato 20.08.2001 Journal nr.
G 3034 Den 15. januar 2001 afgav jeg til Justitsministeriet en  

 redegørelse om udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager.
 I tilknytning til afgivelsen af denne redegørelse  

 blev det aftalt mellem Justitsministeriet og Rigsadvokaten at  

 iværksætte en ordning, hvorefter Rigsadvokaten i et år fik  

 forelagt alle fældende domme i voldtægtssager bl.a. med henblik  

 på at vurdere om anklagemyndigheden i videre omfang burde anke domme i  

 voldtægtssager.
En sådan indberetningsordning har nu været i  

 kraft i godt et halvt år.
Der er indtil den 15. august 2001 indberettet  

 i alt 40 sager.
Af de 40 sager er 34 indbragt for landsretterne. 24 sager er  

 endelig afgjort.
 Jeg vedlægger en redegørelse om strafniveauet  

 i voldtægtssager på grundlag de 24 endeligt afgjorte sager.
 Det fremgår af redegørelsen, at de  

 foreliggende afsluttede sager ikke bidrager væsentligt til yderligere  

 at belyse de antagelser om strafniveauet, som fremgår af min  

 redegørelse fra januar 2001. På den anden side giver de  

 beskrevne domme mig ikke anledning til at ændre mine tidligere  

 formodninger om straffene i voldtægtssager.
Det fremgår ligeledes af redegørelsen, at jeg  

 ikke har fundet grundlag for at søge Procesbevillingsnævnet om  

 tilladelse til at indbringe nogle af landsretternes ankedomme for  

 Højesteret, selv om der efter min opfattelse med udgangspunkt i min  

 beskrivelse af det nugældende strafniveau i enkelte af disse sager  

 kunne argumenteres for en højere straf.
Baggrunden herfor er, at der i  

 disse enkelte sager i alle tilfælde har foreligget særlige  

 forhold, der har medført, at Højesteret næppe ville  

 få mulighed for at udtale sig mere generelt om strafniveauet for  

 voldtægt.
Endvidere er det min opfattelse, at anklagemyndigheden i  

 disse sager   med udgangspunkt i min beskrivelse og vurdering af det  

 gældende strafniveau for voldtægt og de straffe, som  

 udmåles på beslægtede områder   ikke ville have  

 grundlag for at påstå forhøjelser af straffene på  

 mere end nogle få måneder.
Jeg finder i øvrigt anledning til at bemærke,  

 at der efter min opfattelse næppe heller er grundlag for at antage, at  

 domstolene på det gældende lovgrundlag i givet fald vil foretage  

 mere markante, generelle forhøjelser af strafniveauet i de forskellige  

 typer af voldtægtssager.
En væsentlig skærpelse af  

 straffene på et bestemt område via domstolenes praksis må  

 således formentlig forudsætte, at der kan henvises til  

 særlige omstændigheder vedrørende denne type kriminalitet,  

 der kan begrunde en sådan strafforhøjelse, f.eks. en  

 mærkbar stigning i kriminaliteten på området, eller at  

 kriminalitetens karakter har ændret sig.
En generel ændring af  

 strafniveauet i voldtægtssager ville i øvrigt som følge  

 af de mange forskellige konkrete omstændigheder i de enkelte sager  

 forudsætte, at Højesteret fik forelagt flere sager, og en  

 sådan proces må antages at være langvarig.
Henning Fode RIGSADVOKATEN 20. august 2001 Redegørelse om strafniveauet i voldtægtssager  

 på grundlag af indberetninger til Rigsadvokaten indtil 15. august  

 2001 1. Den tidligere undersøgelse af udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager 1. 1. Indledning I juni 2000 anmodede Justitsministeriet Rigsadvokaten om en udtalelse om  

 udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager   herunder om udviklingen  

 eventuelt må antages at skyldes en generel ændret  

 strafudmåling i sammenlignelige sager eller afspejler en ændret  

 anmeldelses- eller tiltalepraksis i voldtægtssager.
 Baggrunden for anmodningen var bl.a., at det af en  

 beskrivelse af udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager, udarbejdet  

 af landsdommer Poul Lodberg, og en beskrivelse af udviklingen  

 vedrørende anmeldelser, straffe og straflængder i  

 voldtægtssager, udarbejdet af Justitsministeriets forsknings- og  

 dokumentationskonsulent, fremgik, at der over en årrække syntes  

 at være sket et generelt fald i strafniveauet i voldtægtssager.
 Justitsministeriets anmodning førte til, at  

 rigsadvokaturen foretog en undersøgelse af udviklingen i strafniveauet  

 i voldtægtssager og af det nugældende strafniveau.
 En redegørelse for undersøgelsen blev  

 afgivet til Justitsministeriet den 15. januar 2001.
1.2. Udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager Undersøgelsen af udviklingen i strafniveauet blev  

 foretaget i samarbejde med forsknings- og dokumentationskonsulent Britta  

 Kyvsgaard, Justitsministeriet.
 Britta Kyvsgaards undersøgelse skete på  

 grundlag af en gennemgang og analyse af endelige domme for overtrædelse  

 af straffelovens § 216 og § 217 afsagt i enten 1. instans eller 2.  

 instans i årene 1984, 1988, 1992, 1996 og 1998.
Undersøgelsens statistiske analyser pegede  

 på, at strafudmålingsniveauet i 1984   alt andet lige   var  

 markant højere end i de øvrige år.
Der er derimod ikke  

 klare forskelle i strafudmålingsniveauet mellem de øvrige  

 år.
Det højere strafudmålingsniveau i 1984 skyldes  

 ifølge undersøgelsen, at der i dette år blev udmålt  

 længere straffe i sager om voldtægt efter § 216,  

 stk. 2, samt i sager, hvor tiltalte tidligere var dømt for  

 seksualkriminalitet.
Der ville således ikke være en klar forskel  

 i strafudmålingsniveauet i de undersøgte år, såfremt  

 disse domme ikke indgik i undersøgelsen.
På den baggrund samt efter en gennemgang af konkrete  

 sager, der indgik i undersøgelsen, nyere trykte domme og andre  

 juridiske kilder konkluderede rigsadvokaturen, at strafniveauet i  

 voldtægtssager generelt faldt forholdsvis markant i 1970´erne og frem  

 til midten af 1980´erne.
Undersøgelsen gav derimod ikke grundlag for  

 at antage, at strafniveauet for sammenlignelige voldtægtssager har  

 ændret sig fra midten eller slutningen af 1980´erne og frem til i  

 dag.
Birtta Kyvsgaards undersøgelse viste også, at  

 strafudmålingen i voldtægtssager afhænger af en lang  

 række forhold ved de enkelte sager.
De forhold, der afspejler  

 voldtægtens grovhed, bidrager især til at forklare forskelle i  

 strafudmålingen.
Det drejer sig først og fremmest om den  

 anvendte straffelovsbestemmelse (§ 216, stk. 1 eller stk. 2),  

 og om voldtægten er fuldbyrdet eller ej.
Endvidere har det betydning for strafudmålingen, om  

 der er tale om overfaldsvoldtægt, kontaktvoldtægt eller  

 parvoldtægt.
Denne inddeling af voldtægtssager er nærmere  

 beskrevet nedenfor i afsnit 3.3.
 Herudover viste undersøgelsen, at det har stor  

 betydning for strafudmålingen, om den pågældende samtidig  

 dømmes for flere voldtægter og/eller anden kriminalitet, og om  

 den pågældende tidligere er straffet for ligeartet kriminalitet  

 og eventuelt tillige som følge heraf idømmes en  

 fællesstraf.
1.3. Det aktuelle strafniveau Det aktuelle strafniveau blev vurderet på grundlag  

 af en gennemgang af nyere domme, der indgik i den ovennævnte  

 undersøgelse, og trykt domspraksis.
Der henvises herom til afsnit  

 4.2., afsnit 4.3. og afsnit 5.2. i redegørelsen fra januar 2001.
 Ved belysningen af det aktuelle strafniveau blev der taget  

 udgangspunkt i en opdeling af voldtægt i overfaldsvoldtægt,  

 kontaktvoldtægt og parvoldtægt samt i forsøg og  

 fuldbyrdede forhold, jf. også afsnit 3.3. nedenfor.
 Om disse forskellige former for voldtægt  

 fremgår af redegørelsens afsnit 4.2. og 5.2.  

 følgende:
Overfaldsvoldtægt For forsøg på overfaldsvoldtægt  

 varierede straffene fra 4 måneder og til fængsel i 2 år.  

 Det blev i redegørelsen antaget, at »normalstraffen« måtte  

 antages at være 6 til 9 måneders fængsel, dog med mulighed  

 for både mildere og strengere straffe.
Det var på grundlag af det foreliggende materiale  

 vanskeligt at vurdere »normalstraffen« for fuldbyrdet  

 overfaldsvoldtægt.
Et forsigtigt skøn førte dog frem  

 til, at udgangspunktet for straffastsættelsen, hvis der ikke foreligger  

 skærpende omstændigheder, formentlig ligger i niveauet omkring  

 fængsel i 1 år og 6 måneder.
Hvis der forelå  

 skærpende omstændigheder, var straffene udmålt til  

 fængsel i 2   3 år.
Kontaktvoldtægt Med hensyn til forsøg på  

 kontaktvoldtægt skønnes det i redegørelsen, at  

 strafniveauet nogenlunde svarer til niveauet for forsøg på  

 overfaldsvoldtægt, dvs. 6   9 måneders fængsel, dog med  

 mulighed for både mildere og strengere straffe.
 For så vidt angår straffen for fuldbyrdet  

 kontaktvoldtægt fremgår det af redegørelsen, at de  

 fleste straffe ligger i niveauet mellem 6 måneder og 1 ½ år, og  

 er der ikke anvendt vold af betydning, eller foreligger der ikke andre  

 skærpende omstændigheder, ligger straffen i niveauet 6   10  

 måneder.
Parvoldtægt Vedrørende forsøg på  

 parvoldtægt forelå i den tidligere undersøgelse kun en  

 dom, hvor straffen blev udmålt til fængsel i 6 måneder  

 betinget med vilkår om samfundstjeneste.
 For så vidt angår fuldbyrdede  

 parvoldtægter blev det antaget, at »normalstraffen« ligger i  

 niveauet 6   8 måneders fængsel, men der var i det  

 undersøgte materiale også flere eksempler på højere  

 straffe i sager, hvor der forelå skærpende  

 omstændigheder.
Konklusion og vurdering Den tidligere redegørelse indeholdt i afsnit 5.2.  

 følgende konklusion og vurdering:
»For så vidt angår strafniveauet for  

kontaktvoldtægter og parvoldtægter giver det  

 billede, der har vist sig med hensyn til straffenes størrelse, mig  

 ikke anledning til at overveje behovet for skærpelse af straffen.
Jeg  

 har herved lagt vægt på, at der næsten uden undtagelse er  

 idømt ubetingede straffe, og at straffene ikke kan anses for at  

 være kortvarige.
Straffene for de fuldbyrdede  

 overfaldsvoldtægter, der er beskrevet under afsnit 4.2., og hvor  

 der forelå skærpende omstændigheder, var på  

 fængsel i 2   3 år.
Udmålingen i disse sager giver mig ikke  

 anledning til bemærkninger.
Jeg har endvidere ikke noget grundlag for  

 at antage, at straffene i sager, hvor der ikke foreligger skærpende  

 omstændigheder, vil blive fastsat med udgangspunkt i et niveau på  

 under 1 år og 6 måneder, som efter min opfattelse må anses  

 for at være et passende strafniveau for sager af denne karakter.
 Såfremt denne antagelse om straffen i sager om  

 fuldbyrdet overfaldsvoldtægt er korrekt, er der imidlertid en  

 betydelige forskel på straffen for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt  

 og forsøg på overfaldsvoldtægt.
 Det er imidlertid ikke alene på  

 voldtægtsområdet, der er en   til tider betydelig   forskel  

 på strafudmålingen afhængig af, om der er tale om et  

 fuldbyrdet forhold eller forsøg.
 ..
 Det giver således ikke i sig selv anledning til  

 bemærkninger, at også straffen for forsøg på  

 overfaldsvoldtægt er lavere end straffen for det fuldbyrdede  

 forhold.
 En række af dommene vedrørende  

forsøg på overfaldsvoldtægt i det undersøgte  

 materiale har imidlertid givet mig anledning til at overveje, om straffen i  

 alle sager af denne karakter ligger på et rimeligt niveau.
 Der henvises herved til dom 2, 1998, og dom 4, 1998, i  

 bilag 2, hvor der blev udmålt straffe på fængsel i 8  

 måneder for henholdsvis et voldtægtsforsøg på en  

 S-togstation og en parkeringsplads under anvendelse af ikke ubetydelig vold,  

 og hvor forsøgene mislykkedes på grund af kvindens modstand og  

 kvindens høje skrig.
Endvidere kan nævnes dom 5, 1998, i bilag 2, hvor  

 voldtægtsforsøget blev begået af en 21-årig mand,  

 der standsede en ham ubekendt 16-årig udviklingshæmmet pige, som  

 cyklede hjem fra skole, og som under anvendelse af betydelig magt  

 forsøgte at få samleje med pigen.
Forsøget mislykkedes  

 på grund af pigens stærke modstand i form af slag og spark.  

 Gerningsmanden blev idømt fængsel i 9 måneder.
Endelig kan henvises til dom 8, 1998, i bilag 2, hvor  

 voldtægtsforsøget blev begået over for en 70-årig  

 kvinde i dennes lejlighed, hvortil gerningsmanden skaffede sig adgang, og  

 hvor der anvendtes forholdsvis grov vold over for kvinden.
Straffen blev  

 fastsat til fængsel i 8 måneder.
 En af de nævnte domme er en landsretsdom (dom 2,  

 1998), mens de øvrige domme er byretsdomme.
 Det er på baggrund af de nævnte sager min  

 opfattelse, at der særligt på dette område kan være  

 behov for at overveje, om domme af denne art i videre omfang skal  

 søges anket af anklagemyndigheden med påstand om  

 skærpelse.
 Hertil kommer, at det kan være ønskeligt at  

 få større klarhed med hensyn til vurderingen af det  

 nugældende strafniveau for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt,  

 når der ikke foreligger skærpende omstændigheder.
I øvrigt bemærkes, at det  .. har været  

 diskuteret, om straffene i sager, hvor der er flere gerningsmænd til  

 voldtægten, er passende.
Som det fremgår  ., er der kun  

 få sager i det undersøgte materiale, hvor voldtægten er  

 begået af flere i forening.
Imidlertid verserer der for tiden flere  

 voldtægtssager, hvor der efter de foreliggende oplysninger har  

 været flere gerningsmænd.
Det kan på den baggrund være af interesse at  

 følge sådanne sager med henblik på at vurdere, om det  

 forhold, at gerningen er udført af flere i forening, tillægges  

 passende betydning i skærpende retning ved strafudmålingen.« På den baggrund fandt jeg, at der kunne være grundlag for at  

 iværksætte en ordning, hvor Rigsadvokaten i et års tid  

 får forelagt alle fældende byretsdomme i voldtægtssager med  

 henblik på at vurdere, om anklagemyndigheden i videre omfang bør  

 anke domme i voldtægtssager, således at landsretterne i flere  

 sager får lejlighed til at tage stilling til strafniveauet.
Ordningen skulle i givet fald omfatte alle domme i  

 voldtægtssager, uanset om der er tale om par-, kontakt- eller  

 overfaldsvoldtægt, og uanset om forholdet er fuldbyrdet eller ej.
Det  

 vil gøre det muligt at foretage en vurdering af, om straffene i de  

 konkrete sager i alle tilfælde er i overensstemmelse med det niveau,  

 der er beskrevet i redegørelsen og eventuelt anke egnede sager til  

 landsretten med henblik på skærpelse.
Ordningen skulle endvidere  

 omfatte en underretning af Rigsadvokaten om alle landsretsdomme.
Herved vil  

 det også blive muligt på et bredere grundlag efter udgangen af  

 perioden at danne sig et helt aktuelt billede af strafniveauet.
2. Indberetningsordningen Der blev herefter indgået aftale mellem  

 Justitsministeriet og Rigsadvokaten om at iværksætte en  

 indberetningsordning som beskrevet i redegørelsen.
 Ordningen blev sat i værk ved Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 3/2001, der vedlægges som bilag 1.
Som det fremgår heraf, skal alle byretsdomme,  

 hvor der er domfældt for overtrædelse af straffelovens  

 § 216, herunder også jf. §§ 224 eller 225, forelægges  

 for Rigsadvokaten.
Det samme gælder domme, hvor der er domfældt  

 for overtrædelse af straffelovens § 217, herunder også jf.  

 §§ 224 og 225.
Forelæggelsen skal ske via vedkommende regionale  

 statsadvokat med en begrundet indstilling om, hvorvidt der er grundlag for at  

 anke strafudmålingen.
Statsadvokaten skal videresende sagen til  

 Rigsadvokaten med sin indstilling om ankespørgsmålet i så  

 god tid, at rigsadvokaturen har mulighed for at vurdere sagen, og  

 således at en eventuel ankestævning kan udfærdiges og  

 forkyndes inden ankefristens udløb.
 Rigsadvokaten skal endvidere underrettes om alle  

 landsretsdomme, hvor der er domfældt for overtrædelse af  

 straffelovens § 216, herunder også jf. §§ 224 eller 225. Det  

 samme gælder domme, hvor der er domfældt for overtrædelse  

 af straffelovens § 217, herunder også jf. §§ 224 eller 225.  

 Underretning skal ske senest 5 hverdage efter domsafsigelsen, hvilket givet  

 rigsadvokaturen mulighed for at vurdere, om landsrettens dom skal  

 søges anket til Højesteret.
 Retningslinierne om forelæggelse for Rigsadvokaten  

 af byretsdomme i voldtægtssager og underretning af Rigsadvokaten om  

 landsretsdomme i voldtægtssager gælder for alle domme, der  

 afsiges i perioden fra den 22. februar 2001 og til den 1. februar  

 2002.
3. Status for indberetningsordningen 3.1. Antallet af sager Der er i medfør af ordningen indtil den 15. august  

 2001 blevet forelagt eller indberettet i alt 40 sager.
Af disse 40 sager er 34 indbragt for landsretterne,  

 og anklagemyndigheden har i alle tilfælde påstået  

 skærpelse.
Af de 34 sager, der er indbragt for landsretterne, er 18  

 afsluttet med en ankedom , hvorimod 16 sager endnu ikke er afgjort i  

 landsretten.
Der foreligger indtil nu 24 sager, som er endelig  

 afgjort.
Heraf er 18 sager som nævnt ovenfor afsluttet med en  

 ankedom fra landsretten, 5 sager er endelig afsluttet med en byretsdom og 1  

 sag er endelig afsluttet med en nævningedom.
Disse 24 sager er  

 beskrevet nærmere i bilag 2 til denne redegørelse.
3.2. De afsluttede ankesager Som nævnt er 18 sager afsluttet med en landsretsdom,  

 og anklagemyndigheden har i alle tilfælde for landsretten  

 påstået skærpelse af straffen.
 I 9 sager har landsretten stadfæstet byrettens  

 fastsættelse af straffen.
 I en sag har landsretten både stadfæstet og  

 formildet (dom 15 i bilag 2), og i 3 sager har landsretten formildet straffen  

 (dom 8, dom 18 og dom 20 i bilag 2). I dom 18 skyldtes den mildere straf i  

 landsretten dog, at landsretten frifandt de tiltalte for voldtægt og  

 henførte forholdet under straffelovens § 218.
 Straffene i de øvrige 3 sager, hvor landsretten har  

 nedsat straffen, er således:
Dom 15 byret 1 år, landsret 8 måneder, dvs. nedsat med 4  

 måneder Dom 8 T1 og T2, byret 2 år, landsret 1 år og 9 måneder, dvs.  

 nedsat med 3 måneder T3, byret 1 år og 6 måneder, landsret 1 år og 3  

 måneder, dvs. nedsat med 3 måneder Dom 20 byret 1 år og 3 måneder, landsret 1 år, dvs. nedsat med  

 3 måneder Skærpelse af straffen i landsretten er sket i 5  

 sager.
I en af disse sager (dom 22 i bilag 2) skyldtes den forhøjede  

 straf dog, at tiltalte i landsretten   i modsætning til i byretten  

 blev fundet skyldig i voldtægt.
De 4 øvrige sager, hvor  

 landsretten har udmålt en højere straf end byretten, er  

 følgende:
Dom 4 byret 1 år og 6 måneder, landsret 2 år, dvs.  

 forhøjet med 6 måneder Dom 2 byret 1 år og 6 måneder, landsret 1 år og 9  

 måneder, dvs. forhøjet med 3 måneder Dom 16 byret 9 måneder, landsret 1 år, dvs. forhøjet med 3  

 måneder Dom 21 byret 10 måneder, landsret 1 år, dvs. forhøjet med 2  

 måneder Som det fremgår, har landsretten således i de  

 fleste sager ikke fundet grundlag for at fastsætte en højere  

 straf end byretten.
3.3. Straffene i de afsluttede sager Nedenfor gennemgås straffene i de 24 afsluttede  

 sager.
 Gennemgangen sker på grundlag af en opdeling af  

 sagerne i overfaldsvoldtægt, kontaktvoldtægt og parvoldtægt  

 samt i forsøg på voldtægt og fuldbyrdet voldtægt,  

 der svarer til opdelingen i redegørelsen fra januar 2001, jf.  

 redegørelsens afsnit 4.2.
 Ved overfaldsvoldtægt forstås  

 voldtægt mod en person, som gerningsmanden slet ikke kender eller kun  

 har et yderst perifert kendskab til, og hvor der ikke forud for  

 voldtægten har været samvær af den karakter, der er  

 beskrevet nedenfor under kontaktvoldtægt.
 Ved kontaktvoldtægt forstås det, der  

 på engelsk kaldes »date-rape«, altså situationer, hvor parterne  

 umiddelbart inden voldtægten har været sammen på en  

 måde, som kunne være optakt til en seksuel kontakt.  

 Kontaktvoldtægt omfatter endvidere voldtægter, hvor parterne  

 kender hinanden i forvejen, f.eks. naboer og kolleger, uanset om selve  

 voldtægten har karakter af et overfald.
 Ved parvoldtægt forstås voldtægt  

 mod en nuværende seksuel partner og voldtægt mod en tidligere  

 seksuel partner, såfremt forholdet er ophørt inden for et  

 kortere tidsrum forud for voldtægten.
 Der er en glidende overgang mellem de forskellige grupper,  

 og det kan i nogle tilfælde diskuteres, om der foreligger den ene eller  

 den anden form for voldtægt.
Overfaldsvoldtægt Der er indkommet 6 afsluttede sager om forsøg  

 på overfaldsvoldtægt.
En sag medførte en  

 foranstaltningsdom (dom 1 i bilag 2), og kan derfor ikke anvendes til at  

 belyse strafniveauet for voldtægt.
 I de 5 øvrige sager varierer straffene mellem  

 fængsel i 1 år (heraf 6 måneder betinget) og fængsel  

 i 2 år.
I en sag (dom 6), der medførte fængsel i 1  

 år, heraf 6 måneder betinget, indgik også et  

 røveriforhold.
Der var i øvrigt tale om 15-årig  

 gerningsmand, som alene blev dømt for medvirken.
I 3 af de øvrige sager blev straffen fastsat som  

 fællesstraffe.
I dom 2, hvor straffen blev fastsat til fængsel i  

 1 år og 9 måneder, indgik en reststraf på 123 dage fra en  

 dom for vold og voldtægt, og der blev tillige lagt vægt på  

 forholdets alvorlige karakter og tiltaltes hurtige recidiv.
I dom 3, der  

 fastsatte straffen til fængsel i 1 år og 6 måneder, indgik  

 en tidligere betinget dom på 20 dages hæfte for  

 blufærdighedskrænkelse og en byretsdom på fængsel i  

 50 dage for tyveri i fællesstraffen.
Dom 5, der medførte  

 fængsel i 1 år og 6 måneder, omfattede også en  

 reststraf på 82 dage, og tiltalte var tidligere dømt for  

 vold.
I den sidste sag (dom 4) var straffen fængsel i 2  

 år.
Der var tale om voldtægt af en 12-årig pige, og  

 tiltalte var tidligere straffet to gange for voldtægt.
Som det fremgår, har anden og tidligere kriminalitet  

 således haft betydning for straffastsættelsen i alle de nu  

 foreliggende sager, og dommene har derfor begrænset værdi med  

 hensyn til belysning af »normalstraffen«.
Der er endvidere ikke blandt disse  

 domme sager, der er sammenlignelige med de domme, der indgik i den tidligere  

 redegørelse, hvor jeg fandt at domme, der medførte straffe af 8  

 og 9 måneders fængsel kunne give anledning til at overveje, om  

 straffen lå på et rimeligt niveau.
 Der er indkommet 4 domme om fuldbyrdet  

 overfaldsvoldtægt.
 To af disse domme (dom 7, der medførte  

 fængsel i 6 år, og dom 10, der medførte fængsel i 3  

 år til begge gerningsmænd) omfatter også røverier,  

 der må have haft meget stor betydning for straffastsættelsen.  

 Disse domme er derfor ikke velegnede til en vurdering af strafniveauet for  

 voldtægt.
I dom 9, der medførte fængsel i 2 år,  

 var voldtægten begået under anvendelse af kvælertag og  

 trussel med en hobbykniv, der blev holdt mod forurettedes hals og underliv.  

 Tiltalte var tidligere dømt for voldtægt og for forsøg  

 på manddrab og vold.
Der forelå således flere  

 omstændigheder, der gav grundlag for en skærpet straf.
I redegørelsen fra januar 2001 antog jeg, at  

 straffen for fuldbyrdede overfaldsvoldtægter, hvor der forelå  

 skærpende omstændigheder, var på 2   3 år.
Den  

 nævnte sag giver ikke grundlag for at ændre denne vurdering.
 I den sidste af sagerne om fuldbyrdet  

 overfaldsvoldtægt (dom 8) blev straffene i landsretten for to af  

 gerningsmændene fastsat som fællesstraffe (begge reststraffe var  

 fængsel i 41 dage) til fængsel i 1 år og 9 måneder.  

 For den tredje gerningsmand blev straffen fængsel i 1 år og 3  

 måneder.
Særlig straffen på 1 år og 3  

 måneder synes at ligge under det niveau på 1 ½ år som  

 udgangspunkt for straffastsættelsen, som jeg i den tidligere  

 redegørelse antog var gældende i sager af denne art.
Den  

 forurettede i sagen var prostitueret og havde forud aftalt med en af de  

 tiltalte at afvikle et utugtsforhold.
Det er derfor vanskeligt at vurdere, om  

 retten i denne sag ved straffastsættelsen har taget udgangspunkt i  

 strafniveauet for sager om overfaldsvoldtægt eller  

 kontaktvoldtægt.
Kontaktvoldtægt Der er indkommet en afsluttet sag (dom 11) om  

forsøg på kontaktvoldtægt.
I denne sag omfattede  

 straffen tillige vold efter straffelovens § 244, og tiltalte var  

 tidligere straffet for vold.
Den idømte straf på fængsel i  

 1 år må på denne baggrund anses at være i  

 overensstemmelse med min antagelse i den tidligere redegørelse,  

 hvorefter »normalstraffen« må formodes at være fængsel i 6  

   9 måneder dog med mulighed for både mildere og strengere  

 straffe.
 Fuldbyrdet kontaktvoldtægt foreligger i 9 af  

 de afsluttede sager.
 I en af sagerne (dom 19) blev der idømt en  

 foranstaltningsdom, og i en anden sag (dom 18) frifandt landsretten for  

 tiltalen for voldtægt og henførte forholdene under straffelovens  

 § 218. Disse domme kan derfor ikke anvendes til at belyse strafniveauet  

 for voldtægt efter §§ 216-217.
I to af dommene (dom 12 og dom 14) var der tale om  

 voldtægt m.v. overfor henholdsvis en 12-årig og en 10-årig  

 pige, hvilket må antages at have haft væsentlig betydning for  

 straffastsættelsen i skærpende retning.
Imidlertid var forholdene  

 i begge sager begået i 1990, dvs. for mere end 10 år siden,  

 hvilket gør sagerne atypiske.
Disse to domme er derfor heller ikke  

 velegnede som grundlag for en vurdering af strafniveauet for  

 voldtægt.
 I de 5 øvrige sager varierer straffene fra  

 fængsel i 8 måneder til fængsel i 1 år.
 I min redegørelse fra januar 2001 antog jeg, at  

 strafniveauet for fuldbyrdet kontaktvoldtægt lå i niveauet mellem  

 6 måneder og 1½ år, men sådan at straffen er 6   10  

 måneder, hvis der ikke er anvendt vold af betydning, eller hvis der  

 ikke i øvrigt foreligger skærpende omstændigheder, og  

 straffene i de 5 sager synes således umiddelbart at ligge i dette  

 niveau.
 I to af dommene, hvor straffen blev udmålt til  

 fængsel i henholdsvis 8 måneder (dom 13) og fængsel i 10  

 måneder (dom 17), blev der ikke i forbindelse med voldtægten  

 anvendt vold af betydning, ligesom der ikke i øvrigt forelå  

 skærpende omstændigheder.
I dom 15 blev der heller ikke anvendt vold af betydning,  

 men der forelå skærpende omstændigheder, idet forholdene  

 blev begået over for en 14-årig pige, og i et af forholdene   der  

 omfattede anden kønslig omgængelse en samleje   handlede de to  

 domfældte i forening.
Straffen for den ene tiltalte blev både i  

 byret og landsret udmålt som en fællesstraf på  

 fængsel i 1 år og 4 måneder, hvorimod straffen for den  

 anden tiltalte i landsretten blev nedsat fra fængsel i 1 år til  

 fængsel i 8 måneder.
Det kan derfor anføres, at straffen  

 for denne tiltalte ligger i underkanten af det ovenfor beskrevne niveau.
Som  

 begrundelse for nedsættelsen af straffen til 8 måneder for den  

 ene tiltalte henviste landsretten imidlertid navnlig til den kontakt, der  

 havde været mellem den tiltalte og forurettede.
I dom 16 og dom 20 blev straffen udmålt til  

 fængsel i 1 år, og der forelå i begge sager skærpende  

 omstændigheder.
I dom 16 trak tiltalte et pudebetræk over  

 forurettedes hoved og fastholdt hende i et halsgreb, og i dom 20 slog  

 tiltalte flere gange forurettedes ansigt ned i gulvet med brud på  

 håndledet og tandskade til følge.
Parvoldvægt Der er ikke indkommet sager om forsøg på  

 parvoldtægt.
Der er indberettet 4 sager om fuldbyrdet  

 parvoldtægt.
Om disse sager antog jeg i min tidligere  

 redegørelse, at »normalstraffen« lå i niveauet 6   8  

 måneders fængsel, men der var i det undersøgte materiale  

 også flere eksempler på højere straffe i sager, hvor der  

 forelå skærpende omstændigheder.
 I de nu foreliggende domme varierer straffene fra  

 fængsel i 6 måneder betinget til fængsel i 2 år.
I dom 24, hvor straffen blev fastsat til fængsel i 2  

 år, var forholdet begået bl.a. under trussel med en hobbykniv mod  

 forurettedes hals.
Sagen omfattede også trusler mod forurettede under  

 den efterfølgende varetægtsfængsling.
Tiltalte var  

 tidligere straffet for vold og trusler, og ved straffastsættelsen  

 indgik tillige en reststraf på fængsel i 136 dage.
Der var  

 således adskillige grunde til, at straffen blev fastsat over det  

 normale niveau.
I dom 22, der medførte fængsel i 1 år,  

 blev tiltalte udover for voldtægt dømt for omfattende vold og  

 trusler begået over for samleveren igennem en 5-årig periode  

 forud for voldtægten.
Sagen er på grund af de voldsforhold, der  

 indgår i dommen, ikke velegnet til at belyse straffen for  

 voldtægt.
 I en anden sag, hvor straffen blev fængsel i 1  

 år (dom 21), blev voldtægten begået i forbindelse med en  

 frihedsberøvelse, som må antages at have haft væsentlig  

 betydning for strafudmålingen.
I dommen, der medførte en betinget straf på  

 fængsel i 6 måneder (dom 23), forelå der ikke  

 skærpende omstændigheder i form af vold eller andre forhold ved  

 voldtægten.
Som begrundelse for at gøre straffen betinget  

 henviste retten i præmisserne til tiltaltes gode personlige forhold.  

 Der blev ved straffastsættelsen desuden lagt vægt på, at  

 den forurettede frivilligt om natten havde indfundet sig hos tiltalte og lagt  

 sig til at sove i deres tidligere fælles seng.
Denne dom harmonerer  

 således med hensyn til straffens længde med min tidligere  

 antagelse, og der forelå sådanne særlige forhold, der kunne  

 begrunde, at straffen blev betinget.
3.4. Sager med flere gerningsmænd Blandt de 24 afsluttede sager findes 5 sager, hvor  

 der har været flere gerningsmænd til voldtægten.
I en sag  

 (dom 18 i bilag 2) frifandt landsretten for voldtægt og henførte  

 forholdene under straffelovens § 218. Denne dom er derfor ikke egnet til  

 at belyse strafniveauet for voldtægt efter §§ 216 - 217.
En af de 4 andre sager omfattede fire  

 gerningsmænd, hvoraf de tre dog var under den kriminelle lavalder  

 og derfor ikke tiltalt (dom 6 i bilag 2). Den 15-årige tiltalte blev  

 idømt fængsel i 1 år, heraf ½ år betinget.
Dommen  

 omfattede også et røveri.
Dommen er omtalt ovenfor i afsnit 3.3  

 under forsøg på overfaldsvoldtægt.
En anden sag omfattede tre gerningsmænd (dom  

 8). To gerningsmænd blev idømt en fællestraf på  

 fængsel i 1 år og 9 måneder, og den tredje  

 gerningsmænd fik fængsel i 1 år og 3 måneder.  

 Byretten havde udmålt højere straffe.
Denne dom er omtalt i  

 afsnit 3.3. ovenfor under fuldbyrdede overfaldsvoldtægter.
De sidste to sager omfattede to gerningsmænd.  

 I dom 10 fik begge tiltalte i en upåanket byretsdom fængsel i 3  

 år.
Der var begået røveri i forbindelse med  

 voldtægten, og dommen omfattede flere andre røveriforhold.
I dom  

 15 blev straffen i landsretten for den ene gerningsmand, der var 17 år,  

 nedsat til fængsel i 8 måneder, mens straffen for den anden  

 gerningsmand, der var 18 år, blev fastsat til fængsel i 1  

 år og 4 måneder.
I denne straf indgik en tidligere betinget straf  

 på fængsel i 4 måneder.
Dom 10 er nævnt i afsnit 3.3.  

 ovenfor under fuldbyrdet overfaldsvoldtægt, og dom 15 er nævnt  

 under fuldbyrdet kontaktvoldtægt.
4. Vurdering og konklusion Som det fremgår under afsnit 3 ovenfor, indgår  

 der kun 24 sager i denne redegørelse.
Der er således tale om et  

 forholdsvis spinkelt materiale.
I langt de fleste sager indgår det ved  

 straffastsættelsen, at gerningsmanden tidligere er straffet for  

 ligeartet kriminalitet, og der er i mange sager udmålt  

 fællesstraffe med hensyn til enten reststraffe efter  

 prøveløsladelse eller tidligere betingede domme.
Herudover er  

 gerningsmandens alder og øvrige personlige forhold i flere sager  

 indgået ved domstolenes fastsættelse af straffen.
En del af sagerne omfatter udover voldtægt  

 også andre strafbare forhold, som har haft betydning for  

 straffastsættelsen.
Herudover er de begåede voldtægter af  

 meget forskellig karakter og grovhed.
 Derfor bidrager de nu foreliggende afsluttede sager ikke  

 væsentligt til yderligere at belyse de antagelser om strafniveauet, som  

 fremgår af min redegørelse fra januar 2001. På den anden  

 side giver de beskrevne domme mig ikke anledning til at ændre mine  

 tidligere formodninger om straffene i voldtægtssager.
Af de 24 afsluttede sager er 19 afgjort af landsretterne  

 (18 ankesager og en nævningesag). Jeg har ikke fundet grundlag for at  

 søge Procesbevillingsnævnet om tilladelse til at indbringe nogle  

 af landsrettens ankedomme for Højesteret, selv om der efter min  

 opfattelse med udgangspunkt i min beskrivelse af det nugældende  

 strafniveau i enkelte af disse sager kunne argumenteres for en højere  

 straf.
Baggrunden herfor er, at der i disse enkelte sager i alle  

 tilfælde har foreligget særlige forhold, der har medført,  

 at Højesteret næppe ville få mulighed for at udtale sig  

 mere generelt om strafniveauet for voldtægt.
Endvidere er det min  

 opfattelse, at anklagemyndigheden i disse sager   med udgangspunkt i min  

 beskrivelse og vurdering af det gældende strafniveau for voldtægt  

 og de straffe, som udmåles på beslægtede områder  

 ikke ville have grundlag for at påstå forhøjelser af  

 straffene på mere end nogle få måneder.
Bilag 2 Underbilag 1 Rigsadvokaten Samtlige politimestre, statsadvokater  

 og Politidirektøren i København Dato 15.01.2001 Journal nr.
25/2001 Rigsadvokaten Informerer Nr. 3/2001 Strafudmålingsniveauet i sager om voldtægt  

 samt  

 forelæggelse af voldtægtssager for Rigsadvokaten (G 3034) 1. Undersøgelse af udviklingen i strafniveauet i  

 voldtægtssager Efter anmodning fra Justitsministeriet har jeg  

 gennemført en undersøgelse af udviklingen i  

 strafudmålingsniveauet i voldtægtssager.
Min undersøgelse  

 er afgivet til ministeriet den 15. januar 2001. En kopi af  

 undersøgelsen vedlægges.
 Som det fremgår af undersøgelsens afsnit  

 5.1., giver undersøgelsen ikke grundlag for at antage, at  

 strafniveauet for sammenlignelige voldtægtssager har ændret sig  

 fra midten eller slutningen af 1980 erne og frem til i dag.
 I undersøgelsens afsnit 4.2. og 5.2. beskrives og  

 vurderes det nugældende strafniveau i voldtægtssager, idet  

 voldtægterne opdeles i tre kategorier, overfaldsvoldtægt,  

 kontaktvoldtægt og parvoldtægt, ligesom der sondres mellem  

 forsøg på voldtægt og fuldbyrdet voldtægt.
Strafniveauet for kontaktvoldtægter og  

 parvoldtægter har ikke givet mig anledning til særlige  

 bemærkninger.
Jeg har heller ikke på det foreliggende grundlag  

 bemærkninger til straffen for fuldbyrdede overfaldsvoldtægter,  

 men det kan være ønskeligt at få større klarhed med  

 hensyn til det nugældende strafniveau på dette område.
 Endvidere er det min opfattelse, at det kan overvejes, om  

 straffen i alle sager om forsøg på overfaldsvoldtægt  

 ligger på et rimeligt niveau.
 Hertil kommer, at det kan være af interesse at  

 følge sager, hvor voldtægten er begået af flere i  

 forening, med henblik på at vurdere, om dette forhold tillægges  

 passende betydning i skærpende retning ved strafudmålingen.
 Jeg har på denne baggrund aftalt med  

 Justitsministeriet, at Rigsadvokaten i det kommende års tid får  

 forelagt fældende byretsdomme i voldtægtssager med henblik at  

 vurdere, om anklagemyndigheden i videre omfang bør anke domme i  

 voldtægtssager, således at landsretterne i flere sager får  

 lejlighed til at tage stilling til strafniveauet.
 På denne baggrund fastsættes følgende  

 retningslinier om forelæggelse af domme i sager om voldtægt for  

 rigsadvokaturen:
2. Forelæggelse af domme i sager om voldtægt for  

 rigsadvokaturen 2.1. Byretsdomme Alle byretsdomme, hvor der er domfældt for  

 overtrædelse af straffelovens § 216, herunder også jf.  

 §§ 224 eller 225, skal forelægges for Rigsadvokaten.
Det samme  

 gælder domme, hvor der er domfældt for overtrædelse af  

 straffelovens §§ 217, herunder også jf. §§ 224 eller 225.
Forelæggelsen skal ske via vedkommende regionale  

 statsadvokat med en begrundet indstilling om, hvorvidt dommen bør  

 ankes, herunder i alle tilfælde om der er grundlag for at anke  

 strafudmålingen.
Statsadvokaten skal videresende sagen til  

 Rigsadvokaten med sin indstilling om ankespørgsmålet.
Indstillingen skal vedlægges sagens akter samt en  

 udskrift af dommen og af retsbogen.
Såfremt udskrifter ikke foreligger  

 umiddelbart efter afsigelsen af dommen, kan sagen videresendes uden disse  

 dokumenter, der i så fald eftersendes.
 Forelæggelse for statsadvokaten skal ske snarest  

 muligt og senest 3 hverdage efter domsafsigelsen.
 Statsadvokatens forelæggelse for Rigsadvokaten skal  

 ligeledes ske snarest muligt og i så god tid, at rigsadvokaturen har  

 mulighed for at vurdere sagen, og således at en eventuel  

 ankestævning kan udfærdiges og forkyndes inden ankefristens  

 udløb.
 Det kan af tidsmæssige grunde være  

 nødvendigt at forelæggelse sker telefonisk og/eller ved  

 fremsendelse af de relevante dokumenter via telefax.
2.2. Landsretsdomme Rigsadvokaten skal underrettes om alle landsretsdomme,  

 hvor der er domfældt for overtrædelse af straffelovens  

 § 216, herunder også jf. §§ 224 eller 225. Det samme  

 gælder domme, hvor der er domfældt for overtrædelse af  

 straffelovens §§ 217, herunder også jf. §§ 224 eller 225.
 Underretningen sker ved, at statsadvokaten indsender  

 sagens akter samt udskrift af landsrettens dom og udskrift af retsbogen,  

 såfremt en sådan foreligger.
Underretningen skal ske snarest muligt og senest 5  

 hverdage efter domsafsigelsen.
Såfremt udskrift af landsrettens dom  

 ikke foreligger på dette tidspunkt, kan sagen videresendes uden dommen,  

 der i så fald eftersendes.
2.3. Ordningens tidsmæssige udstrækning Retningslinierne ovenfor om forelæggelse af  

 byretsdomme i voldtægtssager for Rigsadvokaten og om underretning af  

 Rigsadvokaten om landsretsdomme i voldtægtssager gælder for alle  

 domme   dvs. både byrets- og landsretsdomme   der afsiges i perioden  

 fra den 22. januar 2001 og til den 1. februar 2002.
 For domme, der er anket til landsretten i den nævnte  

 periode, skal underretning af Rigsadvokaten dog ske, selv om landsretsdommen  

 afsiges efter den 1. februar 2002.
Henning Fode Bilag 2 Underbilag 2 Rigsadvokaten G 3034 Beskrivelse af de afsluttede sager pr. 15. august  

 2001 I undersøgelsen er indtil den 15. august 2001  

 indgået 24 sager, der er afsluttede.
Af disse er 5 sager afsluttet med  

 en byretsdom, 1 med en nævningedom og 18 med en ankedom fra  

 landsretten.
 Nedenfor beskrives de enkelte sager.
 Beskrivelsen af dommene er opdelt i følgende  

 grupper:
Gruppe 1: Forsøg   overfaldsvoldtægt Gruppe 2: Fuldbyrdet   overfaldsvoldtægt Gruppe 3: Forsøg   kontaktvoldtægt Gruppe 4: Fuldbyrdet   kontaktvoldtægt Gruppe 5: Forsøg   parvoldtægt Gruppe 6: Fuldbyrdet   parvoldtægt Beskrivelserne er foretaget på en sådan måde, at de  

 oplysninger, der må antages at have haft væsentlig betydning for  

 straffastsættelsen fremgår.
Tiltaltes alder er nævnt i alle  

 tilfælde, hvorimod forurettedes alder kun er nævnt, såfremt  

 forurettede er særlig ung eller ældre, idet dette forhold kan  

 have betydning for straffastsættelsen.
Såfremt der har  

 været uenighed mellem by- og landsret om straffastsættelsen,  

 fremgår det af beskrivelsen.
Gruppe 1: Forsøg   overfaldsvoldtægt Maribo rets dom af 29. januar 2001 (dom 1, j.nr. 47/01-10) Foranstaltningsdom Forsøg på voldtægt og anden kønslig  

 omgængelse end samleje efter straffelovens § 216, stk. 2, jf.  

 § 21, og § 224, jf. § 216, stk. 2, jf. til dels  

 § 21, begået af en 42-årig mand, som på offentlig vej  

 forsøgte at skaffe sig samleje med en ham ubekendt kvinde, idet han  

 pressede en saks mod hendes hals, bandt hendes hænder på ryggen  

 og tildelte hende slag i ansigtet.
Voldtægtsforsøget  

 mislykkedes, idet han ikke kunne få rejsning.
Tiltalte forsøgte  

 tillige under anvendelse af den beskrevne vold at opnå analt samleje  

 med kvinden, ligesom han forsøgte at få hende til at sutte  

 på hans kønslem.
Endvidere onanerede han til sædafgang ud  

 over kvinden.
Dømt til anbringelse i lukket (sikret) institution for  

 personer med vidtgående psykiske handicap.
Østre Landsrets ankedom af 31. januar 2001 (dom 2, j.nr.  

 47/01-13) Fængsel i 1 år og 9 måneder (fællesstraf)  

 (skærpelse) Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, jf. § 21, begået af en 27-årig mand, der ved  

 nattetide skaffede sig adgang til en bygning, der tilhørte en  

 kunstforening.
I bygningen overnattede en kvinde, som tiltalte i dagene  

 forinden havde mødt i kunstforeningen.
Tiltalte forsøgte at  

 tiltvinge sig samleje med kvinden, idet han trykkede hende ned i en sofa,  

 hvor han lagde sig over hende og med en hånd holdt over hendes  

 næse og mund.
Efter at kvinden havde frigjort sig, blev hun  

 væltet om på gulvet, hvor tiltalte greb hende om halsen med en  

 hånd og trykkede til og trak hendes bukser af, hvorefter han begyndte  

 at tage sit eget tøj af.
Tiltalte opgav sit forehavende, idet andre  

 personer indfandt sig i rummet.
Tiltalte var tidligere i 1998 straffet for  

 vold og voldtægt med fængsel i 1 år.
Han var  

 prøveløsladt med en reststraf på 123 dage.
Byretten havde  

 udmålt en fællesstraf på fængsel i 1 år og 6  

 måneder.
Landsretten lagde ved fastsættelsen af  

 fællesstraffen på 1 år og 9 måneder vægt  

 på forholdets alvorlige karakter og på tiltaltes hurtige recidiv  

 fra ligeartet kriminalitet.
Vestre Landsrets ankedom af 27. februar 2001 (dom 3, j.nr.  

 47/01-16) Fængsel i 1 år og 6 måneder (fællesstraf)  

 (stadfæstelse) Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, jf. § 21, begået af en 30-årig mand over for en  

 kvinde, som han tidligere havde overnattet hos for nogen tid siden.
Tiltalte  

 kravlede ved nattetide ind af vinduet til forurettedes soveværelse.
Han  

 tog sine bukser af og væltede forurettede om på gulvet.
Han trak  

 hendes trusser af, stak en finger i hendes endetarm og skede, ligesom han  

 holdt hende for munden, da hun begyndte at skrige.
Tiltalte lagde sig oven  

 på forurettede i den hensigt at have samleje med hende, hvilket  

 imidlertid mislykkes, idet forurettede gjorde modstand.
I umiddelbar  

 fortsættelse heraf forsøgte tiltalte forgæves yderligere  

 to gange at opnå samleje med forurettede.
Tiltalte var tidligere i 1999  

 straffet med hæfte i 20 dage betinget for  

 blufærdighedskrænkelse efter straffelovens § 232.  

 Fællesstraffen på 1 år og 6 måneder omfattede denne  

 dom samt en byretsdom på fængsel i 50 dage for tyveri mv., som  

 ligeledes var omfattet af ankesagen.
Vestre Landsrets ankedom af 28. februar 2001 (dom 4, j.nr.  

 47/01-12) Fængsel i 2 år (skærpelse) Forsøg på voldtægt af barn under 15 år efter  

 straffelovens § 216, stk. 1, og § 222, stk. 1, jf.  

 § 21, begået af en 34-årig mand, der om natten trængte  

 ind hos en bekendt, som han tidligere på dagen havde været  

 på besøg hos.
Han gik ind i et værelse, hvor en  

 12-årig pige lå og sov.
Tiltalte tog sit tøj af og  

 befølte hende på benene og armene.
Han tog kvælertag om  

 hendes hals, samtidig med at han rev hendes pyjamas og trusser af, ligesom  

 han forsøgte at lægge sig oven på hende i den hensigt at  

 opnå samleje.
Forsøget mislykkedes på grund af pigens  

 modstand og råb.
Tiltalte var tidligere straffet to gange for  

 voldtægt, senest med fængsel i 10 måneder ved en dom fra  

 februar 2000. Byretten havde fastsat straffen til 1 år og 6  

 måneder.
Landsretten lagde ved fastsættelsen af straffen på  

 fængsel i 2 år vægt på tiltaltes forstraffe og  

 hurtige recidiv, forurettedes alder, samt det forhold, at tiltalte var  

 trængt ind i hjemmet om natten.
Østre Landsrets ankedom af 22. marts 2001 (dom 5, j.nr.  

 47/01-11) Fængsel i 1 år og 6 måneder (fællesstraf)  

 (stadfæstelse) Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, jf. § 21, begået af en 20-årig mand ved en  

 udvendig trappe i et boligkompleks.
Tiltalte trak eller puffede en ham  

 ubekendt kvinde ned af trappen, hvor hun faldt om, ligesom han slog hende i  

 ansigtet, hvorefter han trak hendes bukser ned og forsøgte at  

 opnå samleje.
Det fremgår ikke nærmere af dommen, hvorfor  

 forsøget mislykkedes.
Tiltalte var tidligere dømt for vold, og  

 han var senest straffet med en fællesstraf på 8 måneder for  

 overtrædelse af straffelovens § 119. Han var  

 prøveløsladt med en reststraf på 82 dage, og denne  

 reststraf indgik i straffen på 1 år og 6 måneder.
Københavns Byrets dom af 10. april 2001 (dom 6, j.nr.  

 47/01-26) Fængsel i 1 år, heraf 6 måneder betinget Medvirken til forsøg på voldtægt og anden  

 kønslig omgængelse end samleje efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, og § 224, jf. § 216, stk. 1, jf. § 21, jf.  

 § 23, samt røveri efter straffelovens § 288, stk. 1,  

 begået af en 15-årig dreng.
Drengen gik i en gågade sammen  

 med tre venner, der alle var under 15 år.
Herunder passede de to  

 søstre op.
To af vennerne tvang ved fastholdelse den ene søster  

 med ind på et offentligt toilet, hvor de forsøgte at tiltvinge  

 sig samleje og oralsex.
Tiltalte spærrede   sammen med den tredje ven  

 den anden søster vejen.
Tiltalte var også på et tidspunkt  

 inde på toilettet, ligesom han tildækkede et  

 overvågningskamera, der var opsat i toiletbygningens forrum.
Tiltalte  

 havde endvidere ved en anden lejlighed med de samme venner indfundet sig i en  

 forretning, hvor vennerne pressede indehaveren op i et hjørne,  

 hvorefter de stjal 1.500 kr., samtidig med at tiltalte truede indehaveren  

 verbalt.
Straffen blev fastsat til fængsel i 1 år, heraf 6  

 måneder betinget.
Gruppe 2: Fuldbyrdet   overfaldsvoldtægt Østre Landsrets nævningedom af 23. januar 2001 (dom 7,  

 j.nr. 47/01-6) Fængsel i 6 år Voldtægt og anden kønslig omgængelse end samleje efter  

 straffelovens § 216, stk. 1, og § 224, jf. § 216,  

 stk. 1, samt røveri efter straffelovens § 288, stk. 1,  

 nr. 1, og ulovlig frihedsberøvelse efter straffelovens § 261,  

 stk. 1, begået af en 29-årig mand, der indfandt sig i et  

 pengeinstitut med en attrappistol og en bombeattrap med fjernbetjening.
Han  

 gik ind på den kvindelige hovedkasserers kontor og pegede på  

 hende med attrappistolen og fik udleveret ca. 300.000 kr.
Herefter tiltvang  

 han sig ved hjælp af trusler med pistolen og bomben anden  

 kønslig omgang end samleje, idet han forsøgte at indføre  

 sig lem i kvindens endetarm.
Efterfølgende begik han fuldbyrdet  

 voldtægt, ligesom han tiltvang sig anden kønslig  

 omgængelse ved at indføre sit lem i kvindens mund og foretage  

 samlejebevægelser til sædafgang.
Straffen blev fastsat til  

 fængsel i 6 år.
Østre Landsrets ankedom af 6. april 2000 (dom 8, j.nr.  

 47/01-3) Fængsel i 1 år og 9 måneder (fællesstraf)  

 (formildelse) og fængsel i 1 år og 3 måneder (formildelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og anden  

 kønslig omgængelse end samleje efter straffelovens § 224,  

 jf. § 216, stk. 1, begået af tre mænd på  

 henholdsvis 21 år (T1), 20 år (T2) og 21 år (T3). De tre  

 tiltalte samlede i en bil med T1 som fører   og T2 og T3 skjult i  

 bilens varekasse   en prostitueret kvinde op.
Forurettede troede, at hun  

 skulle afvikle et utugtsforhold med T1. Forurettede begyndte at klæde  

 sig af, hvorefter T2 og 3 sprang frem fra deres skjulested i varekassen.
T3  

 tog halsgreb på forurettede og pressede hende ned mod bilens bund.
T1  

 truede forurettede med en knytnæve og tilkendegav, at hun ville  

 få »denne og flere til«, såfremt hun skreg.
Herefter havde de tre  

 tiltalte over mere end en time på skift samleje med forurettede,  

 vaginalt og oralt.
T1 var tidligere straffet senest for vold efter  

 straffelovens § 245, jf. § 247, stk. 1, og var løsladt  

 på prøve med en reststraf på 41 dage.
T2 var tidligere  

 straffet senest for vold efter straffelovens § 244, jf. § 247, og  

 var ligeledes prøveløsladt med en reststraf på 41 dage.  

 Byretten havde udmålt fællesstraffene for T1 og T2 til  

 fængsel i 2 år, og straffen for T3 til fængsel i 1 år  

 og 6 måneder.
Landsretten nedsatte straffene til henholdsvis  

 fængsel i 1 år og 9 måneder (T1 og T 2) og 1 år og 3  

 måneder (T3).
Østre Landsrets ankedom af 15. maj 2001 (dom 9, j.nr.  

 47/01-7) Fængsel i 2 år (stadfæstelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 38-årig mand over for en kvinde, som tiltalte traf på en  

 restaurant.
Tiltalte inviterede forurettede, samt to mænd, forurettede  

 var sammen med, hen på et pizzeria, hvor tiltalte arbejdede.
Efter at  

 have opholdt sig her nogen tid, brød de alle fire op.
Uden for  

 pizzeriaet opdagede tiltalte, at forurettede havde medbragt en sodavand fra  

 pizzeriaet.
Han blev vred herover og skubbede forurettede omkuld, hvorved hun  

 faldt og slog sit baghoved.
Da hun herefter rejste sig, skubbede og hev de i  

 hinanden.
De to andre mænd forlod stedet omkring dette tidspunkt.  

 Forurettede tilkendegav, at hun ville hjem og begyndte at gå.
Herefter  

 trak eller hev tiltalte forurettede ind i pizzeriaet og hen på en sofa,  

 som hun faldt ned på.
Tiltalte tog med een hånd gennem  

 længere tid kvælergreb på forurettede.
Endvidere tog  

 tiltalte en hobbykniv og holdt den tæt mod forurettedes hals og  

 underliv.
Tiltalte sagde herefter til forurettede, at hun skulle tage sine  

 bukser af, hvilket forurettede efterkom.
Tiltalte tiltvang sig samleje, som  

 han dog afbrød, hvorefter han onanerede til sædafgang.
Tiltalte  

 var tidligere i 1989 dømt for voldtægt, og i 1994 var han  

 idømt fængsel i 3 år og 9 måneder for forsøg  

 på manddrab og vold mod sin daværende hustru.
Både byret og  

 landsret udmålte straffen til fængsel i 2 år.
Store Heddinge rets dom af 22. juni 2001 (dom 10, j.nr. 47/01-39) Fængsel i 3 år Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 2, anden  

 kønslig omgængelse end samleje efter straffelovens § 224,  

 jf. § 216, stk. 1, jf. stk. 2, samt røveri efter  

 straffelovens § 288, stk. 2, begået af en 31-årig mand  

 og en 27-årig mand, der indfandt sig i en massageklinik, hvor de ved  

 vold og under trussel om anvendelse af vold aftvang to kvindelige  

 medarbejdere diverse genstande.
Endvidere tiltvang den ene tiltalte sig  

 samleje med en af kvinderne, og den anden tvang kvinden til at sutte på  

 tiltaltes kønslem.
De pågældende havde herudover  

 begået flere røverier af lignende karakter, dog uden at have  

 begået voldtægt i forbindelse hermed, og straffen på  

 fængsel i 3 år omfattede også disse forhold.
Gruppe 3: Forsøg   kontaktvoldtægt Østre Landsrets ankedom af 22. januar 2001 (dom 11, j.nr.  

 47/01-2) Fængsel i 1 år (stadfæstelse) Forsøg på voldtægt efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, jf. § 21, samt vold efter straffelovens § 244, jf.  

 § 247, begået af en 27-årig mand, der var til en privat  

 fest, over for en pige, som han kendte fra et ungdomshus.
På et  

 tidspunkt gik forurettede ud på toilettet, hvor tiltalte herefter  

 indfandt sig.
Tiltalte låste døren og tog fat i forurettede  

 bagfra, og befølte hende på brysterne og i skridtet.
Han  

 skubbede hende op mod væggen og lagde hende ned på gulvet, hvor  

 han fastholdt hende, mens han trak hendes bukser og trusser ned i den hensigt  

 at opnå samleje, hvilket mislykkedes på grund af forurettedes  

 modstand.
Umiddelbart efter voldtægtsforsøget slog tiltalte en  

 mandlig festdeltager i ansigtet flere gange med knytnæve, ligesom han  

 tildelte den pågældende flere skaller.
Tiltalte var ved en dom  

 fra 1995 tidligere dømt for vold.
Straffen blev fastsat til  

 fængsel i 1 år.
Gruppe 4: Fuldbyrdet   kontaktvoldtægt Rønne rets dom af 13. september 2000 (dom 12, j.nr.  

 47/01-159) Fængsel i 1 år Voldtægt af barn under 15 år efter straffelovens § 216,  

 stk. 1, og § 222, stk. 1, begået i 1990 af en  

 35-årig mand over for en 12-årig pige.
Tiltalte overnattede hos  

 en bekendt.
Han sov i børneværelset, og tiltvang sig herefter  

 samleje med den bekendtes 12-årige datter ved at presse forurettedes  

 ben ud til siden, hvorefter han lagde sig oven på forurettede og  

 gennemførte samleje ved udnyttelse af sin større fysiske  

 styrke.
Sagen blev anket til frifindelse af tiltalte og til skærpelse  

 af anklagemyndigheden, men ankesagen bortfaldt.
Straffen blev fastsat til  

 fængsel i 1 år.
Vestre Landsrets ankedom af 22. januar 2001 (dom 13, j.nr.  

 47/01-1) Fængsel i 8 måneder (stadfæstelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 25-årig mand, der sammen med en kammerat havde været  

 på besøg hos en kvinde, som tiltalte havde mødt nogle  

 dage forinden.
Der havde ikke være optakt til noget seksuelt mellem  

 tiltalte og kvinden, der begge havde fået en del alkohol at drikke i  

 løbet af besøget.
Tiltalte forlod kvindens bopæl sammen  

 med kammeraten, men tiltalte vendte tilbage og gik ind i lejligheden, hvor  

 kvinden lå og sov.
Hun vågnede og løb ud i entreen, men  

 tiltalte greb fat i hende, skubbede hende ind i soveværelset og  

 væltede hende om på sengen.
Han gav hende en lussing, fastholdt  

 hende og gennemførte samleje til sædafgang.
Straffen blev  

 både i byret og landsret fastsat til fængsel i 8  

 måneder.
Østre Landsrets ankedom af 13. februar 2001 (dom 14, j.nr.  

 47/01-14) Fængsel i 1 år og 3 måneder  

 (stadfæstelse) Voldtægt og anden kønslig omgængelse end samleje samt  

 forsøg herpå efter straffelovens § 216, stk. 1, jf.  

 § 222, stk. 2, og § 224, jf. § 222, stk. 2, jf.  

 § 21, begået i 1990 af en 47-årig mand over for en på  

 gerningstidspunktet 10-årig pige.
Tiltalte var tidligere kommet i  

 forurettedes hjem og havde passet hende.
På gerningsdagen mødte  

 tiltalte tilfældigt forurettede på gaden, hvorefter hun gik med  

 op i hans lejlighed.
Her befølte tiltalte forurettedes kønsdel  

 og forsøgte at indføre sit kønslem i forurettedes anus,  

 hvilket mislykkedes, hvorpå han tiltvang sig samleje til  

 sædafgang.
Vestre Landsrets ankedom af 18. april 2001 (dom 15, j.nr.  

 47/01-9) Fængsel i 8 måneder (formildelse) og fængsel i 1  

 år og 4 måneder (fællesstraf)  

 (stadfæstelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og anden  

 kønslig omgængelse end samleje efter straffelovens § 224,  

 jf. § 222, stk. 1 og 2, begået over for en 14-årig pige  

 af en 17-årig mand (T1) og en 18-årig mand (T2). De tiltalte og  

 forurettede kendte hinanden, idet de blandt andet drak øl og  

 røg hash sammen.
På et tidspunkt holdt de tiltalte ved et  

 legehus forurettede tilbage, og tvang hende til oralsex til sædafgang,  

 idet de blandt andet sagde, at hun ikke ville få lov at gå hjem.  

 På et andet tidspunkt tvang T2 forurettede til anden kønslig  

 omgængelse under lignende omstændigheder, og T 2 tiltvang sig  

 endvidere samleje med forurettede.
T1 tiltvang sig ligeledes på et  

 andet tidspunkt samleje med forurettede.
T1 var tidligere straffet med  

 fængsel i 1 år og 4 måneder for blandt andet  

 overtrædelse af straffelovens § 222, stk. 1. Byretten  

 udmålte straffen for T1 til fængsel i 1 år, men landsretten  

 nedsatte den til fængsel i 8 måneder.
Som begrundelse for  

 nedsættelsen henviste landsretten navnlig til den kontakt, der havde  

 været mellem tiltalte og forurettede.
T2 var tidligere straffet flere  

 gange senest efter straffelovens § 222, jf. § 224, med  

 fængsel i 8 måneder, heraf 4 måneder betinget.
Straffen for  

 T2 blev både i byret og landsret udmålt til fængsel i 1  

 år og 4 måneder som en fællesstraf med hensyn til den  

 betingede del af denne tidligere dom.
Østre Landsrets ankedom af 26. april 2001 (dom 16, j.nr.  

 47/01-21) Fængsel i 1 år (skærpelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 26-årig mand, der i sin bil havde samlet en prostitueret op for  

 at afvikle et utugtsforhold.
De kørte til en øde  

 parkeringsplads.
Her trak manden et pudebetræk over kvindens hoved og  

 fastholdt hende i et halsgreb, hvorefter han tiltvang sig samleje.
Byretten  

 havde fastsat straffen til fængsel i 9 måneder, men landsretten  

 skærpede straffen til fængsel i 1 år under hensyn til  

 forholdets grovhed.
Østre Landsrets ankedom af 2. maj 2001 (dom 17, j.nr.  

 47/01-4) Fængsel i 10 måneder (stadfæstelse) Tiltvingelse af samleje og anden kønslig omgængelse end  

 samleje ved anden ulovlig tvang end vold eller trussel om vold efter  

 straffelovens § 217, jf. § 224, og § 217, begået af en  

 37-årig mand overfor en pige, som han havde været til fest hos.  

 Efter festen gik de på diskotek.
Tiltalte havde inde i diskoteket flere  

 gange forgæves forsøgt at få kontakt med forurettede.  

 Forurettede var blevet irriteret over dette.
Hun tog derfor fat i tiltaltes  

 hånd og førte ham udenfor for at forklare ham, at han skulle  

 holde op.
Da de var kommet udenfor forsøgte tiltalte at kysse  

 forurettede, og han holdt hende herefter fast med den ene hånd, trak  

 hendes bukser og trusser ned med den anden hånd og førte flere  

 fingre op i hendes kønsdel, hvorefter han under fortsat overvindelse  

 af hendes modstand havde samleje med hende.
Straffen blev fastsat til  

 fængsel i 10 måneder.
Vestre Landsrets ankedom af 7. maj 2001 (dom 18, j.nr. 47/01-8) Fængsel i 8 måneder (fællesstraf) (formildelse),  

 fængsel i 4 måneder (formildelse) og fængsel i 10  

 måneder (formildelse) Forsøg på opnåelse af samleje og fuldbyrdet anden  

 kønslig omgængelse end samleje ved udnyttelse af en persons  

 mentale retardering samt blufærdighedskrænkelse efter  

 straffelovens § 218, stk. 1, jf. § 21, og § 224, jf.  

 § 218, stk. 1, samt § 232 begået af en 16-årig  

 dreng (T1), en 20-årig mand (T2) og en 34-årig mand (T3) over for  

 en 21-årig retarderet kvinde.
T3 mødte kvinden, og kort efter  

 kom de to andre tiltalte til stedet.
Kvinden og de tre tiltalte gik hen til  

 et kælderrum, og T3 og kvinden gik ind i rummet.
Her forsøgte T3  

 at føre sit lem ind i pigens skedeindgang.
De to andre tiltalte blev  

 herefter lukket ind i kælderrummet.
T1 formåede kvinden til at  

 sutte på og manipulere tiltaltes lem til sædafgang.
T2 onanerede  

 herefter til sædafgang i nærheden af pigen.
De tre tiltalte  

 ansås for at have handlet i forening for så vidt angår de  

 overgreb, der skete, efter at de tiltalte var samlet i kælderrummet.
T1  

 var tidligere straffet med en betinget dom på fængsel i 8  

 måneder for blandt andet røveri.
Den betingede straf indgik i  

 dommen.
Byretten havde dømt de pågældende for  

 voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og udmålt  

 straffene til fængsel i 1 år og 6 måneder (T1), 1 år  

 og 3 måneder (T2) og 1 år og 9 måneder (T3), mens  

 landsretten anså forholdene for omfattet af § 218 og fastsatte  

 straffene til fængsel i 8 måneder (T1), fængsel i 4  

 måneder (T2) og fængsel i 10 måneder (T3).
 Som det fremgår, henførte landsretten  

 forholdene under § 218, og landsrettens strafudmåling belyser  

 således ikke strafniveauet for voldtægt efter  

 §§ 216-217.
Odense rets dom af 18. juni 2001 (dom 19, j.nr. 47/01-35) Foranstaltningsdom Voldtægt og forsøg på voldtægt efter  

 straffelovens § 216, stk. 1, begået af en 40-årig mand,  

 der var paranoid skizofren og derfor ansås for omfattet af  

 straffelovens § 16. Tiltalte foreslog som betaling for nogle cigaretter,  

 at forurettede skulle gå i seng med ham.
Da forurettede afslog, tog  

 tiltalte kvælertag på forurettede i den hensigt at tiltvinge sig  

 samleje, hvilket imidlertid mislykkedes på grund af kvindens modstand.  

 I et andet tilfælde tiltvang tiltalte sig fuldbyrdet samleje med en  

 bevægelseshæmmet kvinde, som han havde drukket øl med, og  

 som forud havde afvist at gå i seng med ham.
Tiltalte idømt  

 ambulant psykiatrisk behandling med mulighed for indlæggelse.
Vestre Landsrets ankedom af 1. august 2001 (dom 20, j.nr.  

 47/01-25) Fængsel i 1 år (formildelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og  

 hærværk efter § 291, stk. 2, begået af en  

 25-årig mand, der mødte en kvinde på en bodega.
De drak og  

 dansede sammen, og på et tidspunkt gik de hjem til forurettede, der  

 have tilbudt tiltalte at overnatte i forurettedes hjem.
Umiddelbart efter  

 ankomsten til hjemmet væltede tiltalte forurettede omkuld på  

 gulvet, vred hendes ene arm om på ryggen, alt imens tiltalte flere  

 gange slog kvindens ansigt ned i gulvet med brud på venstre  

 håndled og forstuvning af albue samt tandskade til følge.  

 Herefter beordrede tiltalte forurettede op på en seng, og tiltalte  

 tiltvang sig samleje, herunder analt samleje.
Umiddelbart efter  

 ødelagde tiltalte møbler og porcelæn i lejligheden.  

 Tiltalte var tidligere straffet for brandstiftelse efter straffelovens  

 § 280 og trusler efter straffelovens § 266 samt senest med  

 fængsel i 3 måneder for trusler mod vidner efter straffelovens  

 § 123. Tiltalte var prøveløsladt med en reststraf på  

 334 dage.
Byretten havde udmålt straffen til fængsel i 1 år  

 og 3 måneder, mens landsretten fastsatte straffen til fængsel i 1  

 år.
Både by- og landsret bestemte, at reststraffen på de  

 334 dage ikke skulle udløses.
Gruppe 5: Forsøg   parvoldtægt Der er ikke indkommet sager af denne kategori i  

 undersøgelsen.
Gruppe 6: Fuldbyrdet   parvoldtægt Østre Landsrets ankedom af 7. maj 2001 (dom 21, j.nr.  

 47/01-18) Fængsel i 1 år (skærpelse) Voldtægt og ulovlig frihedsberøvelse efter straffelovens  

 § 216, stk. 1, og § 261, stk. 1, begået af en  

 36-årig mand, der i maj 2000 blev gift med en 19-årig kvinde  

 på islamisk vis i en moske, men uden at de fik papir på  

 ægteskabet.
De flyttede sammen, men i oktober 2000 tog kvinden ophold  

 på et kvindehjem på grund af tiltaltes voldelige adfærd.
De  

 fortsatte i et vist omfang med at se hinanden frem til december 2000, hvor  

 tiltalte opsøgte forurettede på en restaurant, uden at dette var  

 aftalt forudgående.
Tiltalte tvang forurettede med i tiltaltes bil og  

 kørte til en parkeringsplads, hvor han låste dørene,  

 holdt hendes arme fast over hendes hoved og gennemførte samleje til  

 sædafgang.
Herefter blev kvinden ved slag tvunget op i tiltaltes  

 lejlighed, hvor hun blev truet med en kniv og en cigaret.
Det samlede  

 forløb varede ca. 6 timer.
Byretten havde udmålt straffen til  

 fængsel i 10 måneder.
Landsretten skærpede straffen til  

 fængsel i 1 år.
Østre Landsrets ankedom af 8. maj 2001 (dom 22, j.nr.  

 47/01-31) Fængsel i 1 år (skærpelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, og vold efter  

 straffelovens § 245, stk. 1, til dels forsøg herpå  

 efter straffelovens § 21, samt trusler efter straffelovens § 266  

 begået af en 31-årig mand over for sin hustru.
Han tiltvang sig i  

 et tilfælde samleje med forurettede.
Volden var begået over en  

 5-årig periode, hvor tiltalte tildelte forurettede slag med  

 hænderne, ligesom han ved enkelte lejligheder smed forskellige  

 genstande efter hende.
I et tilfælde slog han hende i baghovedet med en  

 revolver, ligesom han i et tilfælde truede hende på livet ved at  

 sætte revolveren til hendes tinding, samtidig med at han udtalte, at  

 han ville slå hende og familien ihjel.
Byretten havde udmålt  

 straffen til fængsel i 8 måneder, men frifandt tiltalte for  

 voldtægt.
Landsretten   der dømte tiltalte for voldtægt  

 fastsatte straffen til fængsel i 1 år.
Vestre Landsrets ankedom af 7. juni 2001 (dom 23, j.nr. 47/01-24) Fængsel i 6 måneder, betinget  

 (stadfæstelse) Voldtægt efter straffelovens § 216, stk. 1, begået  

 af en 23-årig mand over for sin samlever.
Tiltalte tiltvang sig samleje  

 med samleveren, idet han på trods af hendes protester tvang hendes ben  

 fra hinanden og holdt hende fast, hvorefter han gennemførte samleje.  

 Parret havde skændtes op til gerningstidspunktet, og dagen før  

 havde tiltalte »slået op« med forurettede.
Han fortrød straks  

 dette, men nu fastholdt forurettede, at forholdet skulle afbrydes, og hun tog  

 ophold hos en bekendt.
Tiltalte bad forurettede om at komme hjem og sove,  

 hvilket hun indvilligede i på betingelse af, at der ikke skulle  

 være noget seksuelt mellem dem.
Forurettede kom hjem, og da de lagde  

 sig til at sove, tiltvang tiltalte sig på trods af aftalen samleje.  

 Landsretten lagde ved fastsættelsen af straffen på fængsel  

 i 6 måneder betinget blandt andet vægt på, at forurettede  

 kl. 1 om natten frivilligt indfandt sig hos tiltalte og lagde sig til at sove  

 i forurettedes og tiltaltes tidligere fælles seng.
Vestre Landsrets ankedom af 26. juni 2001 (dom 24, j.nr.  

 47/01-36) Fængsel i 2 år (fællesstraf)  

 (stadfæstelse) Voldtægt samt anden kønslig omgængelse end samleje  

 efter straffelovens § 216, stk. 1, og § 224, jf. § 216,  

 stk. 1, samt trusler efter § 123 og § 266 begået af en  

 38-årig mand over for sin samlever.
Tiltalte greb forurettede  

 hårdt om halsen bagfra og tildelte hende en lussing på kinden,  

 således at hun faldt om på gulvet, hvor tiltalte sparkede hende i  

 maven.
Tiltalte holdt herefter en hobbykniv mod forurettedes hals og fremkom  

 med trusler.
Efterfølgende beordrede tiltalte forurettede til at tage  

 sig tøj af, hvorefter han oversprøjtede hende med koldt vand og  

 tvang hende til at sutte på sit lem til sædafgang.
Han nikkede  

 hende endvidere en skalle og tildelte hende 2-3 lussinger, hvorefter han  

 tiltvang sig samleje.
Under den efterfølgende fængsling truede  

 tiltalte forurettede.
Tiltalte var tidligere straffet flere gange for vold og  

 trusler mv. senest i marts 2000. Tiltalte var prøveløsladt med  

 en reststraf på 136 dage, som indgik i straffen på fængsel  

 i 2 år.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Lovforslaget Gældende formulering § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. september  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 216 affattes således:
»§ 216. Den, der tiltvinger sig samleje ved vold eller trussel  

 om vold, straffes for voldtægt med fængsel indtil 10 år.  

 Med vold sidestilles hensættelse i en tilstand, i hvilken den  

 pågældende er ude af stand til at modsætte sig  

 handlingen.« § 216. Den, der tiltvinger sig samleje ved vold eller trussel  

 om vold, straffes for voldtægt med fængsel indtil 6 år.
Med  

 vold sidestilles hensættelse i en tilstand, i hvilken den  

 pågældende er ude af stand til at modsætte sig  

 handlingen.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i 10 år,  

 hvis voldtægten har haft en særlig farlig karakter eller der i  

 øvrigt foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
