Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 16. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om en investeringsramme for  

 skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri [af  

 Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold&nbsp  

 ;(RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og var til  

 1. behandling den 15. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Sammenhæng med andre lov- og beslutningsforslag Lovforslaget har været behandlet sammen med forslag  

 til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven (Skattefritagelse  

 for afkast af pensionsinstitutters boligbyggeri) (Lovforslag nr.
L 17).  

 Lovforslag nr.
L 17 har været behandlet i Skatteudvalget.
Høring Lovforslaget er en stort set uændret  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 44 fra folketingsåret  

 2001-02, 1. samling.
Den 1. februar 2002 sendte økonomi- og  

 erhvervsministeren de indkomne høringssvar fra en høring over  

 lovforslag nr.
L 44 til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til  

 økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
Derudover er der fra Skatteudvalget omdelt 1  

 spørgsmål, stillet til lovforslag nr.
L 17, til skatteministeren  

 og dennes besvarelsen af dette.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF, SF og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget kan ikke  

 støtte, at der gives særlige skattefordele til  

 pensionsselskabernes byggeri.
Pensionsselskaberne besidder i forvejen meget  

 store formuer.
Socialistisk Folkeparti anser det ikke for at være  

 rimeligt, at skatteyderne skal bidrage til at forøge disse.  

 Socialistisk Folkeparti mener derimod, at statslige investeringsmidler er  

 bedre brugt på at øge og forny det almene boligbyggeri, hvor der  

 fås flere boliger for det samme beløb.
 Et mindretal i udvalget (S og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (EL) vil stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget ved 3. behandling.
Enhedslistens medlem af udvalget ønsker at styrke  

 nybyggeriet af almene boliger.
Et incitament over for pensionskasserne kunne  

 være en skattefritagelse, men Enhedslisten kan ikke på det  

 foreliggende grundlag støtte lovforslagene nr.
L 16 og L 17.
 Enhedslisten har 3 minimumskrav til lovforslaget: maksimum  

 på anskaffelsessummen, kommunal anvisningsret samt afskaffelse af  

 udstykningsretten.
De to første betingelser ses opfyldt, hvorimod  

 udstykningsretten ifølge Enhedslistens medlem af udvalget burde have  

 været forhandlet yderligere, da det for Enhedslisten er et ufravigeligt  

 krav, at boligerne forbliver lejeboliger for almindelige indkomstgrupper.
Den  

 katastrofale boligmangel mener Enhedslisten ikke kan blive løst ved et  

 kortvarigt udbud af lejeboliger for derefter at øge andelen af  

 ejerboliger.
Enhedslisten kan derfor hverken støtte eller  

 forkaste lovforslagene nr.
L 16 og L 17 på det foreliggende  

 grundlag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Inge-Lene Ebdrup (V)  

  Rikke Hvilshøj (V)  Ulrik Kragh (V) nfmd.  

  Gudrun Laub (V)  Christian H.
Hansen (DF)  

  Freddie H.
Madsen (DF) Carina Christensen (KF)  

  Helle Sjelle (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

  Carsten Bo Jensen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Lissa Mathiasen (S)  

 René Skau Björnsson (S) fmd.  

  Morten Homann (SF)  Niels Helveg Petersen (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 16 Bilagsnr.
