Tilføjelse til betænkning afgivet  

 af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 8. maj 2002 Tilføjelse til betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 opretholdelse af Måltidets Hus [af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 15. januar 2002 og  

 var til 1. behandling den 5. februar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri.
Udvalget afgav betænkning den 17. april 2002. Den 25. april  

 2002 var beslutningsforslaget til 2. behandling, som blev afbrudt, hvorefter  

 beslutningsforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling.
Møder Udvalget har, efter at 2. behandling af  

 beslutningsforslaget blev afbrudt, og det blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet det i 1 møde.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 fødevareministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålet i et samråd med udvalget den 8. maj 2002.  

 Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der  

 lå til grund for ministerens besvarelse af  

 spørgsmålet.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Der henvises til partiernes indstillinger og politiske  

 bemærkninger i udvalgets betænkning over  

 beslutningsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for afgivelse af tilføjelse til  

 betænkning ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tilføjelsen til betænkning.
Jens Kirk (V) nfmd.  

  Jens Christian Larsen (V)  

  Inger Støjberg (V)  Henrik Vestergaard (V)  

  Christian H.
Hansen (DF) fmd.  

 Jørn Dohrmann (DF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Carina Christensen (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Erik Mortensen (S)  Henrik Dam Kristensen (S)  

 Nicolai Wammen (S)  Ole Vagn Christensen (S)  

  Ritt Bjerregaard (S)  Kristen Touborg (SF)  

  Martin Lidegaard (RV)  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
