Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 8. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 gennemførelse af deltidsdirektivet [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 3  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 28. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget skal anmode om, at  

 lovforslaget efter 2. behandling henvises til fornyet behandling i  

 Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 13 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte  

 den 20. december 2001 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 29. Den  

 21. februar 2002 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Åbent ekspertmøde Udvalget afholdt den 3. april 2002 et åbent  

 ekspertmøde.
På mødet redegjorde 6 eksperter for deres  

 holdning til lovforslaget og besvarede efterfølgende  

 spørgsmål fra udvalget.
Der blev efterfølgende udarbejdet  

 et referat af mødet.
Referatet er omdelt som bilag til  

 lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 52  

 skriftlige henvendelser fra:
Alfa Laval A/S m.fl., Amcor Flexibles Unibag, BAT, Region Århus, Bryggeriarbejdernes Fagforening for København og  

 Omegn, afd.
D, Caravell, Viborg, CO-Industri, Vestsjællands Amt, Coloplast A/S, Daloon m.fl., Dansk Metal, Bjerringbro, DISA Industries A/S, Esbjerg Oilfield Services A/S m.fl., Fabrik- og Specialarbejdernes Forbund, Forbundet Træ-Industri-Byg, Fællesklubben Glud & Marstrand A/S, Fællesklubben KHC, Fællesklubben på Cooper Bussmann, Holstebro Postkontor og Dragon Kasernen, Holstebro, Claus Jensen, Skamby, KAD, KAD, Århus, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Københavns Lufthavn A/S, Landsorganisationen i Danmark, LO, Tårnby/Dragør, Luftfartsfunktionærerne, Lærernes Centralorganisation, Medarbejdere inden for Det Grønne Område,  

 Salling, Odense Stålskibsværft/Lindø A/S, Pan Bus I/S, Pædagogisk Medhjælper Forbund, RestaurationsBranchens Forbund, SiD, Als Afdeling, SiD, Anlægs- og bygningsmedarbejdernes fagforening,  

 Århus, SiD, Bryggeriarbejdernes Fagforening, Vejle Amt og  

 områder, SiD, Danmark, SiD, Djursland, SiD, Gartneri-, Land- og Skovbrugsgruppen, SiD, Gartnernes Fagforening i Århus, SiD Grafisk, Randers, SiD, Helsingør, SiD, Hillerød, Afdeling A, SiD, Horsens, SiD, Københavns Post, SiD, Lager- og Pakhusarbejdernes Fagforening, SiD, Maribo, SiD, Odense Transport, SiD, Søhøjlandets Fællesledelse, SiD, Vamdrup-Lunderskov, SiD, Århus Industri, Sømændenes Forbund i Danmark, Vald.
Birns Jernstøberi og Danspin A/S, Holstebro,  

 og Vald.
Birns Jernstøberi, F.E.
Støberiet, Kaj  

 Bech A/S og MåbjergVærket, Holstebro.
 Beskæftigelsesministeren har over for udvalget  

 kommenteret henvendelserne.
Deputationer Nedenstående 79 deputationer har mundtligt over for  

 udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget:
Alfa Laval A/S m.fl., Amcor Flexibles Unibag, Arbejdsløshedskassernes Samvirke, BAT, Region Århus, Caravell, Viborg, Coloplast A/S, Daloon m.fl., Dansk Metal, Bjerringbro, Dansk Metal, Nyborg, Dansk Metal, Odense, Dansk Metal, Randers, Dansk Metal, Silkeborg, Dansk Metal, Svendborg, Dansk Styropack A/S m.fl., DISA Industries A/S, Esbjerg Oilfield Services A/S m.fl., Fabrik- og Specialarbejdernes Forbund, Forbundet Træ-Industri-Byg, FTF, Fællesklubben Glud & Marstrand A/S, Grundfos, Bjerringbro, Gåsdal Bygningindustri og Velfac, Holstebro Postkontor og Dragon Kasernen, Holstebro, Jamo, Glyngøre, Københavns Lufthavn A/S, Lager & Handelsarbejdernes Forbund, Landsklubben for DFDS-ansatte tjenere, Lind Møbler A/S, Bramming, LO, København, Luftfartsfunktionærerne, Medarbejdere inden for Det Grønne Område,  

 Salling, Metal, Odense, Faglig Afdeling, Metal, Odense, Klub 32, Metal, Aalborg, Odense Stålskibsværft/Lindø A/S, Pan Bus I/S, Post Danmark, postområde Købmagergade, Post Danmark, postområde Viborg, Pædagogisk Medhjælper Forbund, RestaurationsBranchens Forbund, RestaurationsBranchens Forbund, Københavns Amt, Sauer-Danfoss, SFK-Food A/S, Viborg, SiD, Als Afdeling, SiD, Arbejdsløshedskasse, SiD, Bryggeriarbejdernes Fagforening, Vejle Amt og  

 områder, SiD, Brønderslev, SiD, Danmark, SiD, Djursland, SiD, Farsø, SiD, Gartneri-, Land- og Skovbrugsgruppen, SiD, Gartnernes Fagforening i Århus, SiD Grafisk, Randers, SiD, Hadsund, SiD, Helsingør, SiD, Hillerød, SiD, Hillerød, Afdeling A, SiD, Horsens og Dansk Metal, Horsens, SiD, Fællesklubben på Cooper Bussmann, SiD Klubben, Aktiv, SiD, Københavns Post, SiD, Lager- og Pakhusarbejdernes Fagforening, SiD, Maribo, SiD, Munkebo Afdeling, SiD, Odense Transport, SiD, Silkeborg, SiD, Skagen, SiD, Svendborg, SiD, Søhøjlandets Fællesledelse, SiD, Thyborøn-Harboøre, SiD, Vamdrup-Lunderskov, SiD, Viborg Amts A-kasse, SiD, Ålborg Industri, SiD, Århus Industri, Vald.
Birns Jernstøberi og Danspin A/S,  

 Holstebro, Vald.
Birns Jernstøberi, F.E.
Støberiet, Kaj  

 Bech A/S og MåbjergVærket, Holstebro, Vestas Wind Systems A/S, Ringkøbing, Wittenborg A/S og Aalborg Industries A/S, Klub 16.
Spørgsmål Udvalget har stillet 210 spørgsmål til  

 beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, hvoraf denne har  

 besvaret 207. Udvalget forudsætter, at de sidste spørgsmål  

 besvares inden 2. behandling af lovforslaget.
 Nogle af udvalgets spørgsmål og  

 beskæftigelsesministerens svar herpå er optrykt i bilag 2 til  

 betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og KRF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget har under udvalgsarbejdet, bl.a. i  

 forbindelse med de mange deputationer, udvalget har modtaget, bemærket  

 sig bekymringen for den almindelige lønmodtagers retsstilling.
Disse  

 partier lægger vægt på, at således som lovforslaget  

 foreligger efter ministerens ændringsforslag, er der ikke længere  

 grundlag for disse bekymringer.
 V, DF og KF lægger således for det  

 første vægt på, at ændringsforslag nr. 1 betyder, at  

 en aftale om deltid mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren på  

 trods af hindringer eller begrænsninger i gældende overenskomster  

 kun kan indgås under ansættelsen.
For det andet noterer V, DF og KF sig, at der med  

 ændringsforslag nr. 2 er lagt op til, at der skal gælde delt  

 bevisbyrde i netop denne type sager.
Det indebærer, at det er  

 tilstrækkeligt, at lønmodtageren påviser faktiske  

 omstændigheder, der giver anledning til at formode, at  

 lønmodtageren er blevet afskediget, fordi lønmodtageren har  

 afslået eller anmodet om at arbejde på deltid.
Herefter  

 påhviler det arbejdsgiveren at bevise, at afskedigelsen ikke skyldes  

 dette.
Debatten har vist, at der har været en frygt for, at  

 en aftale mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver om deltid ikke  

 indgås mellem to ligeværdige parter.
Denne kritik har delt sig i  

 to: Både i forbindelse med ansættelsessituationen og i  

 forbindelse med det løbende ansættelsesforhold, hvor  

 lønmodtageren alt andet lige er den svageste af de to parter.
 V, DF og KF lægger afgørende vægt  

 på, at både ændringsforslag nr. 1 og 2 vil sikre  

 ligeværdigheden imellem de to parter.
For det første, fordi aftalen om deltid på  

 tværs af overenskomstbestemmelser ikke kan indgås i  

 ansættelsessituationen.
Arbejdsgiveren kan derfor ikke på egen  

 hånd bestemme, at nu skal alle eller en række af virksomhedens  

 stillinger ændres fra fuldtidsstillinger til deltidsstillinger ved at  

 opslå stillingerne på deltid.
Det kan arbejdsgiveren gøre,  

 hvis overenskomsten giver hjemmel til det.
Men det vil i så  

 tilfælde ikke være på grund af loven, men fordi det hele  

 tiden har været muligt.
Det andet ændringsforslag, der går på  

 indførelse af delt bevisbyrde i netop denne type afskedigelsessager,  

 vil ligeledes sikre ligeværdigheden i forholdet mellem arbejdsgiveren  

 og lønmodtageren.
Arbejdsgiveren, der ikke kan opnå en reel  

 aftale om deltid med lønmodtageren, fordi lønmodtageren ikke  

 har behov for eller lyst til at arbejde på deltid med deraf  

 følgende eventuel lønnedgang, vil få sværere ved at  

 bevise, at en eventuel efterfølgende afskedigelse ikke netop er  

 begrundet i lønmodtagerens afslag på deltid.  

 Ændringsforslaget lemper beviskravene for lønmodtageren,  

 således at der sker en forskydning af bevisbyrden til  

 lønmodtagerens fordel.
En afskedigelse i strid med loven er en  

 alvorlig forseelse, hvilket bør komme til udtryk i den tilkendte  

 godtgørelse.
I den debat, der har været om lovforslaget om ret  

 til at aftale deltid, har der været en række misforståelser  

 om rækkevidden af de konsekvenser, lovforslaget vil få for  

 overenskomsterne.
Det er vigtigt for V, DF og KF at understrege, at det kun  

 er i tilfælde af, at arbejdsgiveren og lønmodtageren  

 indgår en aftale om deltid, at bestemmelser i overenskomster, der  

 sætter begrænsninger eller hindringer for en sådan aftale,  

 skal tilsidesættes.
Hvis der ikke opnås en aftale, gælder  

 overenskomsten i fuldt omfang, jf. også beskæftigelsesministerens  

 besvarelse af spørgsmål 22. Hvis lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren indgår en aftale om, at lønmodtageren arbejder  

 på deltid, er der ikke noget til hinder for, at lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren samtidig aftaler de nærmere vilkår for  

 lønmodtagerens tilbagevenden til at arbejde på fuld tid, jf.  

 også beskæftigelsesministerens besvarelse af  

 spørgsmål 18, ad 7.
En lang række af de spørgsmål, der har  

 været stillet til lovforslaget, viser, at der har været en  

 udbredt frygt for rækkevidden af konsekvenserne af lovforslaget.
Der er  

 efter V’s, DF’s og KF’s opfattelse ikke grund til at  

 nære denne frygt for tilsidesættelse af alle  

 overenskomstbestemmelser, idet dette kræver en aftale.
Det er i det  

 hele taget ikke hensigten med lovforslaget at gøre indgreb i den frie  

 forhandlingsret, men alene at skabe en større aftalefrihed med hensyn  

 til deltidsarbejde.
Formålet med lovforslaget, nemlig at sikre  

 lønmodtageren og arbejdsgiveren ret til at aftale deltid,  er sikret  

 med det fremsatte lovforslag og med ændringsforslagene.
Det er sikret,  

 at lønmodtageren ikke mod sin vilje kan blive mødt med krav fra  

 arbejdsgiveren om at arbejde på deltid, hverken i  

 ansættelsessituationen, ved opslag af deltidsstillinger eller under  

 ansættelsen, ved det yderligere værn mod afskedigelse, der er  

 foreslået med den delte bevisbyrde.
En utilbørlig pression fra  

 arbejdsgiverens side for at overtale lønmodtageren til at gå  

 på deltid, f.eks. i form af chikane eller lignende, er naturligvis ikke  

 acceptabel og må i givet fald bedømmes efter de derom  

 gældende regler.
Ved ordrenedgang henvises arbejdsgiveren til  

 gældende regler for afskedigelse eller arbejdsfordeling.
I det hele  

 taget understreger V, DF og KF, at alle hidtil gældende regler om  

 beskyttelse mod afskedigelse naturligvis opretholdes, herunder f.eks.  

 beskyttelsen af tillidsmænd.
 Det er fortsat sikret, at overenskomstbestemmelser ikke  

 skal udgøre en hindring for lønmodtageren og arbejdsgiveren for  

 at indgå en aftale om deltid.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet stemmer hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget mener, der er tale om et  

 markant og permanent indgreb i en lang række overenskomster og  

 lokalaftaler.
Lovforslaget ulovliggør eksisterende bestemmelser i  

 fornyede overenskomster og lokalaftalers bestemmelser om arbejdstid og  

 tilsidesætter dermed aftaler mellem arbejdsgivere og  

 lønmodtagere, der er udtryk for et forhandlingsresultat.  

 Overenskomster og lokalaftaler er udtryk for både styrkeforholdet  

 mellem arbejdsgivere og lønmodtagere, og at arbejdstiden  

 tilrettelægges på det danske arbejdsmarked under hensyn til en  

 mangfoldighed af forskellige behov inden for de enkelte  

 overenskomstområder og de enkelte virksomheder.
Lovforslaget griber ind  

 i disse forhold ved at ulovliggøre en række  

 beskyttelsesbestemmelser.
Det danske arbejdsmarked er præget af fleksibilitet  

 i tilrettelæggelsen af arbejdstiden.
En fleksibilitet, som mindretallet  

 meget gerne ser udbygget gennem forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter.  

 Mindretallet tillægger det stor betydning, at denne fleksibilitet tager  

 hensyn til lønmodtagerne og den enkelte lønmodtagers behov samt  

 virksomhedernes behov.
Derfor er mindretallet også tilhænger af,  

 at der aftales adgang til deltid.
Det er da også hovedreglen på  

 det danske arbejdsmarked, hvor kun 6 pct. af overenskomsterne er uden  

 deltidsbestemmelser.
Derfor opfordrer mindretallet arbejdsmarkedets parter  

 til, at der også på de sidste få områder på  

 arbejdsmarkedet indføres deltidsbestemmelser, der passer til  

 overenskomstområdet og de reelle behov, der er på de enkelte  

 områder.
 Lovforslaget har sit udgangspunkt i et valgløfte  

 fra regeringspartierne, hvor borgerne blev stillet en ret til deltid i  

 udsigt.
Dette billede blev bl.a. givet af Venstres  

 arbejdsmarkedsordfører, Jens Vibjerg, da han den 23. august 2001  

 udsendte en pressemeddelelse under overskriften: Formynderi bremser  

 deltidsaftaler.
I pressemeddelelsen (http://venstre.dk/viewPage.php?id=1287)  

 hedder det bl.a.:
»Kollektive overenskomster skal ikke  

 længere kunne spænde ben for folks ønske om at arbejde  

 på deltid.
Venstre ønsker et opgør med et formynderisk  

 system, hvor folk skal stå med hatten i hånden og bede om  

 dispensation fra overenskomsten. « Videre udtaler Jens Vibjerg: 
»Derfor vil Venstre ved lov sikre,  

 at kollektive overenskomster ikke kan stille sig i vejen for den enkelte  

 lønmodtagers adgang til at arbejde på deltid. ( ) i alt 10 til  

 12 pct. af hele arbejdsstyrken skal simpelthen arbejde på fuld tid  

 uanset det passer ind i privatlivet eller ej.
Sådan siger  

 overenskomsterne.
For mange familier er de stive og bureaukratiske regler et  

 stort problem.
En intern undersøgelse fra SiD har vist, at hvert femte  

 medlem gerne vil gå ned i både arbejdstid og løn for at  

 få mere tid hjemme.
Det synes Venstre, de skal have lov til,« slutter Jens Vibjerg af.
Selv efter  

 VK-regeringens tiltrædelse har Venstres Eva Kjer Hansen udsendt en  

 pressemeddelelse under overskriften »Ret til deltid«  

(http://venstre.dk/viewPage.php?id=1146).
Lovforslaget lever på ingen måde op til  

 løftet om, at arbejdstagerne fremover kan få lov til at gå  

 på deltid.
Der er i lovforslaget ingen ret til deltid for den enkelte,  

 men alene en adgang for såvel arbejdsgiveren som lønmodtageren  

 til at foreslå og indgå en aftale om deltid uden for  

 overenskomsten og lokalaftaler, der gælder på den enkelte  

 arbejdsplads.
Af beskæftigelsesministerens svar på  

 spørgsmål fra udvalget skabes også det indtryk, at  

 sådanne aftaler kun kan være frivillige, og at der er gensidig  

 vetoret.
Med den gensidige vetoret erstattes eventuelle begrænsninger i  

 overenskomsterne nu med eventuel modstand fra arbejdsgiverside.
Dermed er den  

 ret, der tilsyneladende blev stillet i udsigt, illusorisk.
I det øjeblik den enkelte lønmodtagers  

 beskyttelse løftes ud af overenskomsterne, bliver arbejdsgiveren den  

 stærkeste part, og lovforslaget vil   uanset lovforslagets beskyttelse  

 af lønmodtageren   kunne bruges til at gennemtvinge deltid imod den  

 enkelte lønmodtagers ønske og med den konsekvens, at  

 lønnen tilsvarende nedsættes.
Dette problem forstærkes af,  

 at lovforslaget ikke indeholder den stærkest mulige juridiske  

 beskyttelse af lønmodtageren.
 Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget opfatter lovforslaget som et markant  

 lovindgreb, der vil ulovliggøre en meget bred og varieret vifte af  

 lønmodtagerbeskyttelsesbestemmelser i en meget stor del af de  

 gældende overenskomster, aftaler, lokalaftaler, vedtagne  

 personalepolitiske retningslinjer, kutymer m.v., som fagbevægelse og  

 tillidsrepræsentanter har fået gennemført, fordi  

 arbejdsgivernes ønsker om og krav til fleksibilitet ofte er helt andre  

 end den fleksibilitet lønmodtagerne ønsker.
Arbejdsgivere kan f.eks. ønske deltidsansatte, der  

 kan arbejde i særlige spidsbelastninger i produktionen på  

 bestemte dage eller tider af døgnet eller på tidspunkter, hvor  

 arbejdsgiveren har særlige behov.
Lønmodtagerne kan ønske  

 at fordele arbejdsindsatsen efter særlig spidsbelastning i familien  

 på bestemte dage eller tider af døgnet eller på  

 tidspunkter, der er afpasset efter de tidspunkter, hvor lønmodtageren  

 har særlige behov for at holde fri.
Arbejdsgivere kan ønske  

 deltidsansatte, fordi de typisk kan sættes til overarbejde til samme  

 honorering som ved planlagt arbejde, mens lønmodtagerne har et  

 ønske om, at overarbejde honoreres bedre end normalt arbejde.  

 Arbejdsgivere kan have en interesse i deltidsansættelser, hvor de  

 så bedre kan skrue arbejdstempoet op, mens lønmodtagerne kan  

 have interesse i at forbeholde deltidsjobs til de medarbejdere, der har brug  

 for mindre belastning og lavere tempo.
Ofte har medarbejdere og faglige tillidsfolk måttet  

 prioritere disse krav over andet (løn m.v.) for at få dem  

 igennem   netop fordi mange arbejdsgivere ser en interesse i at undgå  

 sådanne rammer og beskyttelsesbestemmelser.
Det er disse prioriterede  

 og måske dyrt betalte aftaler, som lovforslaget vil ulovliggøre,  

 for så vidt angår allerede etablerede ansættelsesforhold.  

 Dette er et ensidigt indgreb i den aftalte balance, som indeholdes i alle  

 aftaler, og som vil undergrave allerede indgåede aftalers legitimitet  

 hos lønmodtagerparten.
 Vurderes lovforslaget uden hensyn til, at det er et  

 indgreb i overenskomster m.v. og den beskyttelse af lønmodtagerne,  

 disse indeholder, er lovforslaget yderst mangelfuldt i forhold til de  

 intentioner, der er med lovforslaget.
Der er i lovforslaget ingen ret til at vende tilbage til  

 fuldtid, når behovet for deltid er overstået, og beskyttelsen mod  

 afskedigelse er mangelfuld.
Lovforslaget sikrer ikke  

 tillidsrepræsentanten ret til at være part i en aftale om deltid,  

 og beskyttelsen mod afskedigelse indeholder kun delt bevisbyrde og ikke  

 omvendt bevisbyrde.
Lovforslaget angiver heller ingen økonomiske  

 retningslinjer for godtgørelse ved afskedigelser.
Lovforslaget burde  

 indeholde sanktioner svarende til dem, der er gældende i  

 ligebehandlingsloven.
 Ændringsforslagene indebærer bl.a., at loven  

 kun gælder under ansættelsen og ikke i forbindelse med selve  

 ansættelsen.
Arbejdsgiveren må således ikke tilbyde en  

 deltidsaftale ved ansættelse i strid med overenskomsten.
Denne  

 forbedring af lovforslaget gælder formentlig kun  

 ansættelsessamtalen og ansættelsesforholdets etablering (1.  

 ansættelsesdag), idet lovforslaget og ændringsforslaget ikke  

 derudover tager højde for det forhold, at en række  

 overenskomster og aftaler regulerer antallet af fuldtidsstillinger i forhold  

 til deltidsstillinger for at sikre lønmodtagerne en ret til fuld tid.  

 Lovforslaget vil derfor kunne undergrave en række lønmodtagerens  

 ret til et fuldtidsarbejde.
Lovforslaget åbner adgang til at undergrave  

 beskyttelsen af tillidsrepræsentanten   uanset  

 beskæftigelsesministerens svar den 3. april 2002 på  

 spørgsmål nr.
S 1504. En tillidsrepræsentant skal efter  

 sit valg godkendes af såvel arbejdsgiveren som den faglige  

 organisation.
 I lovforslaget er der imidlertid også adgang til, at  

 arbejdsgiveren kan tvinge tillidsrepræsentanten på deltid, og der  

 er ikke noget krav om, at også den faglige organisation skal godkende  

 noget sådant.
Lovforslaget vil medføre yderligere  

 muligheder for arbejdsgiveren for at tvinge lønmodtageren på  

 deltid.
Dette vil have konsekvenser for den enkeltes pension og  

 efterløn og desuden forøge behovet for supplerende dagpenge.  

 Lovforslaget sikrer ikke den enkelte en konsekvensvurdering af overgang fra  

 fuldtid til deltid, og lovforslaget åbner for yderligere en adgang til  

 ved ordrenedgang at gennemtvinge deltid over for medarbejderne.
Alle  

 gældende aftaler om virksomhedens forpligtelse til at drøfte og  

 aftale arbejdsfordeling udgør i lovforslagets forstand en hindring  

 for, at virksomheden og den enkelte medarbejder kan aftale deltid, og dermed  

 sætter loven alle disse aftaler ud af kraft.
I svaret på  

 spørgsmål 31 bliver det tydeligt, at kan eller vil en virksomhed  

 ikke aftale arbejdsfordeling, så åbner lovforslaget en adgang for  

 arbejdsgiveren til at gøre det uden om de eksisterende muligheder for  

 midlertidig arbejdsfordeling.
Beskæftigelsesministerens besvarelser af  

 spørgsmål vedrørende en række konkrete  

 overenskomster og lokalaftaler er mangelfulde og upræcise.
I mange  

 tilfælde besvares de stillede spørgsmål slet ikke.
Da  

 disse svar er fremkommet efter fristen for indlevering af nye  

 spørgsmål, har det ikke været muligt for udvalget at  

 følge op på disse svar med nye spørgsmål, der kunne  

 klargøre retsgrundlaget for en eventuel lovgivning.
Bl.a. derfor  

 ønsker mindretallet lovforslaget til udvalgsbehandling mellem 2. og 3.  

 behandling.
Lovforslaget skaber  

 derfor tvivl om lønmodtagernes situation i fremtiden og  

 overenskomsters og lokalaftalers virkning på arbejdstiden fremover.
Denne udvalgsbehandling af lovforslaget udgør en særskilt  

 skærpelse af det uholdbare i, at lovgivningsmagten gennemtvinger en  

 ulovliggørelse af arbejdstidsbestemmelser.
Det fremgår  

 også af enkelte besvarelser, at ganske centrale dele af gældende  

 overenskomstbestemmelser tilsidesættes.
Det gælder således  

 Industriens holddriftsaftale, jf. svaret på spørgsmål 95,  

 og aftalen om weekendarbejde, jf. svaret på spørgsmål 96.
Det fremgår også af svaret på  

 spørgsmål 123, at overenskomstbestemmelser om, at der ved meget  

 overarbejde ikke må ske ansættelser på deltid, er en  

 indirekte hindring.
Gennem denne besvarelse er det tydeligt, at lovforslaget  

 undergraver retten til fuldtidsarbejde.
 Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget ser gerne, at der gennem det danske  

 aftalesystem åbnes mulighed for at gøre deltid til en ret for  

 lønmodtageren, som har sundhedsmæssige, sociale eller andre  

 vægtige velfærdsgrunde til at få reduceret sin arbejdstid,  

 såfremt arbejdstidsreduktionen kan gennemføres uden  

 særlige ulemper for kollegerne.
Det er hovedreglen på det danske arbejdsmarked, at  

 der eksisterer mulighed for deltidsansættelse.
Kun 6 pct. af  

 overenskomsterne er uden deltidsbestemmelser.
Derfor opfordrer  

 Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten arbejdsmarkedets  

 parter til at lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig  

 basis.
Lovforslaget griber regulerende ind over for et ulige  

 ansættelsesforhold, hvor lønmodtageren alt afhængig af  

 kompetencer, alder, køn, etnicitet og arbejdsløshed er  

 afhængig af at kunne fortsætte i ansættelsen, mens  

 arbejdsgiveren typisk vil have større eller mindre muligheder for at  

 erstatte den ansatte med andre, internt eller eksternt.
Netop fordi  

 lovforslaget ulovliggør en række beskyttelsesbestemmelser for  

 den relativt svage part i et ansættelsesforhold, betragter  

 Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten lovforslaget som  

 værende i strid med dansk ratificeret ILO-regulering.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	beskæftigelsesministeren, tiltrådt af et  

flertal (V, DF, KF og KRF):
Til § 1 1) Det i nr. 2 foreslåede § 4 a, stk. 1,  

affattes således:
» [Adgang til at aftale deltid under en  

 ansættelse] 2) I den i nr. 2 foreslåede § 4 a  

indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
[Delt bevisbyrde] Til § 2 3) Datoen »31.  

 marts« ændres til: »1. juli«.
[Ændret ikrafttrædelsesdato] Bemærkninger Til nr. 1 Debatten om lovforslaget har vist, at der er en betydelig  

 bekymring for, om lovforslaget kunne føre til utilsigtede  

 ændringer i en virksomheds generelle ansættelsespolitik, navnlig  

 ved at det i forbindelse med opslag af deltidsstillinger ikke var noget reelt  

 valg for ansøgere, om de ønskede deltidsansættelse eller  

 ej.
Det foreslås derfor, at det alene er under  

 ansættelsen, at en lønmodtager og en arbejdsgiver har ret til at  

 aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid, uanset modstridende  

 bestemmelser herom i f.eks. den kollektive overenskomst.
Det vil sige, at  

 direkte eller indirekte hindringer eller begrænsninger, f.eks. i  

 medfør af kollektiv overenskomst, sædvane eller praksis, der  

 begrænser denne ret under ansættelsen, er ugyldige, mens  

 bestemmelser, der begrænser denne ret til at aftale deltid, ikke er  

 ugyldige i ansættelsessituationen.
En arbejdsgiver vil derfor ikke i strid med f.eks. en  

 kollektiv overenskomst kunne opslå stillinger på deltid eller i  

 ansættelsessituationen kunne aftale deltid med en lønmodtager,  

 der er til ansættelsessamtale.
En arbejdsgiver er i forbindelse med en  

 nyansættelse bundet af f.eks. den kollektive overenskomsts bestemmelser  

 om deltid.
Det gælder f.eks. bestemmelser, der regulerer det maksimale  

 antal af deltidsansatte på virksomheden, og bestemmelser om at  

 oprettelse af en deltidsstilling kræver, at antallet af  

 fuldtidsstillinger ikke samtidig reduceres, eller at oprettelse af en  

 deltidsstilling skal forhandles med tillidsrepræsentanten.
Hvis  

 arbejdsgiveren i medfør af den kollektive overenskomst ikke ensidigt  

 kan beslutte at opslå deltidsstillinger, kan arbejdsgiveren heller ikke  

 afskedige en lønmodtager for derefter at opslå stillingen med et  

 lavere ugentligt timetal.
Hvis en allerede ansat lønmodtager ønsker at  

 gå på deltid   herunder yderligere ned i tid   er det en  

 følge af lovforslaget, at lønmodtageren og arbejdsgiveren kan  

 aftale dette, uanset en kollektiv overenskomsts bestemmelser om f.eks.  

 maksimale antal deltidsstillinger, at antallet af fuldtidsstillinger ikke  

 må reduceres, eller at spørgsmålet skal forhandles med  

 tillidsrepræsentanten.
Det samme gælder arbejdsgiverens adgang  

 til at foreslå en allerede ansat deltidsansættelse.
Til nr. 2 Der har været udbredt bekymring for, om  

 beskyttelsesbestemmelsen mod afskedigelse i lige netop disse sager om afslag  

 på eller anmodning om deltid i tilstrækkeligt omfang sikrer  

 lønmodtageren.
På baggrund af denne bekymring foreslås det  

 at indføre den såkaldte delte bevisbyrde i disse sager.  

 Formålet med ændringsforslaget er at lempe beviskravene for  

 lønmodtageren, således at der sker en forskydning af bevisbyrden  

 til lønmodtagerens fordel. Ændringsforslaget svarer til den  

 delte bevisbyrde, der i folketingsåret 2000-01 blev indført i  

 kønsligestillingssager med lov nr. 440 af 7. juni 2001.
Delt bevisbyrde efter dette ændringsforslag vil  

 sige, at lønmodtageren i en konkret tvist vil skulle påvise de  

 faktiske omstændigheder, der giver anledning til at formode, at  

 lønmodtageren er blevet afskediget, fordi lønmodtageren har  

 afslået eller anmodet om at arbejde på deltid.
Herefter  

 påhviler det arbejdsgiveren at bevise, at afskedigelsen ikke skyldes  

 dette.
Det er sagens parter, der afgør, hvilket og hvor  

 omfattende et bevismateriale de ønsker at fremlægge for retten.  

 Hvis retten skønner det nødvendigt, kan den opfordre til, at  

 yderligere bevis forelægges, eller retten kan afskære  

 bevisførelse, der skønnes at være uden betydning for  

 sagen.
Retten træffer afgørelse på baggrund af parternes  

 bevisførelse.
Bevisbedømmelsen i dansk ret er fri, jf.  

 retsplejelovens § 344, og domstolene stiller derfor hverken formelle eller  

 materielle krav til beviset.
Det er således domstolene, der bedømmer,  

 hvornår lønmodtageren har påvist sådanne faktiske  

 omstændigheder, der giver anledning til at formode, at afskedigelsen  

 var begrundet i afslaget på eller anmodningen om deltid.
Faktiske  

 omstændigheder kan f.eks. være, at lønmodtageren bliver  

 afskediget i umiddelbar tidsmæssig sammenhæng med, at  

 lønmodtageren har afslået eller anmodet om at gå på  

 deltid.
Det vil være op til domstolene at fastlægge den  

 bevismæssige validitet af de faktiske omstændigheder, som  

 lønmodtageren anfører, herunder at tage hensyn til, at  

 formålet med den foreslåede bestemmelse er at forskyde  

 bevisbyrden til lønmodtagerens fordel.
Til nr. 3 Ikrafttrædelsesdatoen i det fremsatte lovforslag er  

 fastsat til den 31. marts 2002. Da lovforslaget ikke er blevet  

 færdigbehandlet inden denne dato, stilles der forslag om, at loven skal  

 træde i kraft den 1. juli 2002.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 104 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra  

 beskæftigelsesministeren 2 Henvendelse af 5/3-02 fra RestaurationsBranchens Forbund 3 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 5/3-02 fra RestaurationsBranchens  

 Forbund, til beskæftigelsesministeren 4 Henvendelse af 4/3-02 fra RestaurationsBranchens Forbund 5 Ekspertmøde   forslag til eksperter 6 Spm. 2 om kommentar til henvendelse af 4/3-02 fra RestaurationsBranchens  

 Forbund, til beskæftigelsesministeren 7 Spm. 3, om der bør være en rettesnor for, hvordan  

 godtgørelsen skal udmåles, til beskæftigelsesministeren Spm. 4 om, hvorvidt dansk rets almindelige bevisbyrderegel er  

 gældende, til beskæftigelsesministeren Spm. 5 om, hvorvidt ordrenedgang er tilstrækkelig begrundelse for,  

 at lønmodtagere kan afskediges uden krav på kompensation, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 6 om det nye foreslåede § 4 a, stk. 2, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 7 om deltidsansatte og ansættelsespolitik, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 8 om, hvorvidt godtgørelsen er begrænset, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 9 om, hvorvidt ændring i arbejdstiden skal varsles skriftligt  

 af arbejdsgiveren, til beskæftigelsesministeren Spm. 10 om, hvorvidt der ikke allerede i overenskomsternes sociale  

 kapitler er taget hensyn til f.eks. ældre lønmodtagere, der  

 ønsker gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 11 om kommentar til LO’s og AC’s synspunkter, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 12 om, hvorvidt lovforslaget harmonerer med ILO-konventionerne om  

 retten til fri forhandling, til beskæftigelsesministeren Spm. 13 om, hvorvidt beskyttelsen af lønmodtageren er  

 gældende ved såvel almindelig afskedigelse som ved bortvisning,  

 til beskæftigelsesministeren 8 Henvendelse af 7/3-02 fra Claus Jensen, Skamby (Odense  

 Stålskibsværft A/S) 9 Spm. 14 om kommentar til henvendelse fra Claus Jensen, Skamby (Odense  

 Stålskibsværft) 10 Henvendelse af 6/3-02 fra SiD, Als Afdeling 11 Spm. 15 om kommentar til henvendelse af 6/3-02 fra SiD, Als Afdeling, til  

 beskæftigelsesministeren 12 Henvendelse af 8/3-02 fra Bryggeriarbejdernes Fagforening for  

 København og Omegn afd.
D 13 Spm. 16 om kommentar til henvendelsen fra Bryggeriarbejdernes Fagforening  

 for København og Omegn afd.
D, til beskæftigelsesministeren 14 Henvendelse af 8/3-02 fra Daloon m.fl.
15 Spm. 17 om kommentar til henvendelsen fra Daloon m.fl., til  

 beskæftigelsesministeren 16 Henvendelse af 12/3-02 fra SiD i Danmark 17 Notat fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen 18 Henvendelse af 12/3-02 fra SiD Hillerød afdeling A 19 Henvendelse af 13/3-02 fra SiD Århus Industri 20 Spm. 18 om kommentar til henvendelse af 13/3-02 fra SiD Århus  

 Industri, til beskæftigelsesministeren 21 Henvendelse af 13/3-02 fra RestaurationsBranchens Forbund 22 Spm. 19 om kommentar til henvendelse af 13/3-02 fra RestaurationsBranchens  

 Forbund, til beskæftigelsesministeren 23 Åbent ekspertmøde 24 Svar på spm. 3, om der bør være en rettesnor for,  

 hvordan godtgørelsen skal udmåles, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 4 om, hvorvidt dansk rets almindelige bevisbyrderegel  

 er gældende, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 5 om, hvorvidt ordrenedgang er tilstrækkelig  

 begrundelse for, at lønmodtagere kan afskediges uden krav på  

 kompensation, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 6 om det nye foreslåede § 4 a, stk. 2, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 7 om deltidsansatte og ansættelsespolitik, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 8 om, hvorvidt godtgørelsen er begrænset,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 9 om, hvorvidt ændring i arbejdstiden skal  

 varsles skriftligt af arbejdsgiveren, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 10 om, hvorvidt der ikke allerede i overenskomsternes  

 sociale kapitler er taget hensyn til f.eks. ældre lønmodtagere,  

 der ønsker gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 11 om kommentar til LO’s og AC’s synspunkter,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 12 om, hvorvidt lovforslaget harmonerer med  

 ILO-konventionerne om retten til fri forhandling, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 13 om, hvorvidt beskyttelsen af lønmodtageren er  

 gældende ved såvel almindelig afskedigelse som ved bortvisning,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 14 om kommentar til henvendelse fra Claus Jensen,  

 Skamby (Odense Stålskibsværft), fra  

 beskæftigelsesministeren 25 Henvendelse af 6/3-02 fra SiD Anlægs- og bygningsarbejdernes  

 fagforening i Århus 26 Spm. 20 om kommentar til henvendelse af 6/3-02 fra SiD Anlægs- og  

 Bygningsarbejdernes Fagforening i Århus, til  

 beskæftigelsesministeren 27 Henvendelse af 15/3-02 fra Holstebro Postkontor og Dragon Kasernen,  

 Holstebro 28 Spm. 21 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra Holstebro Postkontor  

 og Dragon Kasernen, Holstebro, til beskæftigelsesministeren 29 Henvendelse af 15/3-02 fra Vald.
Birns Jernstøberi og Danspin A/S  

 Holstebro 30 Spm. 22 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra Vald.
Birns  

 Jernstøberi og Danspin A/S Holstebro, til  

 beskæftigelsesministeren 31 Henvendelse af 15/3-02 fra Vald.
Birns Jernstøberi, F.E.  

 Støberiet, Kaj Bech A/S og Måbjerg Værket, Holstebro 32 Spm. 23 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra Vald.
Birns  

 Jernstøberi, F.E.
Støberiet, Kaj Bech A/S og Måbjerg  

 Værket, til beskæftigelsesministeren 33 Henvendelse af 15/3-02 fra Fællesklubben Glud & Marstrand A/S 34 Spm. 24 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra Fællesklubben  

 Glud & Marstrand A/S, til beskæftigelsesministeren 35 Spm. 25, om ministeren kan bekræfte, at lovforslaget ikke vil gribe  

 ind i eksisterende overenskomster, til beskæftigelsesministeren Spm. 26, om ministeren kan bekræfte, at arbejdsgivere forsat ikke  

 får ret til f.eks. at fyre en fuldtidsansat medarbejder, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 27, om ministeren kan bekræfte, at regeringen ønsker en  

 lovgivning, som ikke respekterer de aftaler, der laves efter lovens  

 ikrafttræden, til beskæftigelsesministeren Spm. 28 om, at alle direkte eller indirekte hindringer for  

 deltidsansættelse skal fjernes ved lov, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 29, om en overenskomsbestemmelse med ordlyden »Eventuel planlægning af deltid  

 på en virksomhed bør ske i samarbejde med tillidsfolkene« vil være ulovlig, hvis  

 bestemmelsen findes i overenskomsten efter en fornyelse, der har fundet sted  

 efter lovens ikrafttræden, til beskæftigelsesministeren Spm. 30, om en arbejdsgiver, der har underskrevet en overenskomst med en  

 særlig bestemmelse om deltidsansættelse, kan afskedige en  

 medarbejder under henvisning til bestemmelsen i overenskomsten, til  

 beskæftigelsesministeren 36 Henvendelse af 14/3-02 fra Caravell, Viborg 37 Spm. 31 om kommentar til henvendelse af 14/3-02 fra Caravell, Viborg, til  

 beskæftigelsesministeren 38 Henvendelse af 19/3-02 fra CO-Industri, Vestsjællands Amt 39 Spm. 32 om kommentar til henvendelse af 19/3-02 fra CO-Industri,  

 Vestsjællands Amt, til beskæftigelsesministeren 40 Henvendelse af 16/3-02 fra Fællesklubben på Cooper  

 Bussmann 41 Spm. 33 om kommentar til henvendelse af 16/3-02 fra Fællesklubben  

 på Cooper Bussmann, til beskæftigelsesministeren 42 Henvendelse af 20/3-02 fra SiD Maribo 43 Spm. 34 om kommentar til henvendelse fra SID Maribo, til  

 beskæftigelsesministeren 44 Oplægsholdere til åbent ekspertmøde 3/4-02 45 Henvendelse af 20/3-02 fra SiD Søhøjlandets  

 Fællesledelse 46 Spm. 35 om kommentar til henvendelse af 20/3-02 fra SiD  

 Søhøjlandets Fællesledelse, til  

 beskæftigelsesministeren 47 Spm. 36, om lovforslaget giver ret til deltid, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 37 om hjælp til lønmodtagere, der ønsker at passe  

 et sygt familiemedlem, til beskæftigelsesministeren Spm. 38, om lovforslaget betyder en forbedring i den enkelte  

 lønmodtagers retsstilling, til beskæftigelsesministeren Spm. 39 om lovregler i forbindelse med delvis tilbagetrækning fra  

 arbejdsmarkedet, til beskæftigelsesministeren Spm. 40 om hindring af delvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet,  

 til beskæftigelsesministeren Spm. 41 om aftalebestemmelser, til beskæftigelsesministeren Spm. 42 om bevisbyrde, til beskæftigelsesministeren Spm. 43 om ret for deltidsbeskæftigede til at komme på fuld  

 tid, til beskæftigelsesministeren Spm. 44 om lovforslagets ligestillingsmæssige neutralitet, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 45 om offentlige udgifter til  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 46 om sammenhængen mellem lovforslaget og tilstrækkeligt  

 arbejdskraftudbud, til beskæftigelsesministeren Spm. 47 om merudgifter til arbejdsløshedsunderstøttelse, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 48, om forhandling med tillidsrepræsentant kan være  

 indirekte begrænsning for deltidsbeskæftigelse, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 49 om tillidsrepræsentantinstitutionen, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 50 om at være »gode  

 venner« med  

 tillidsrepræsentanten for at få ret til deltid, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 51 om overenskomstansattes lønbestemmelser, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 52 om forringelse af vilkårene for lønmodtagere på  

 deltid, til beskæftigelsesministeren Spm. 53 om regeringen vil respektere ILO-konventioner, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 54 om aftalefrihed, til beskæftigelsesministeren Spm. 55 om fuld fleksibilitet for arbejdsgiverne, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 56 om enlige mødre med flere deltidsjob, til  

 beskæftigelsesministeren 48 Spm. 57 om arbejdstidens placering inden for kl. 8-16, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 58 om en daglig arbejdstid på mindst 6 timer og højest 8  

 pr. vagt, til beskæftigelsesministeren Spm. 59 om tilrettelæggelse af arbejdet med mindst 3 timer og indtil  

 8 timer pr. vagt, til beskæftigelsesministeren Spm. 60 om pålæggelse af arbejde inden for tidsrummet kl.  

 16-18 maksimalt 52 gange årligt, til beskæftigelsesministeren Spm. 61 om udbetaling af tillæg, til beskæftigelsesministeren Spm. 62 om timelønsansættelse, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 63 om arbejde efter kurser, seminarer m.v., til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 64 om bestemte personalegrupper, til beskæftigelsesministeren Spm. 65 om en samlet arbejdstid, til beskæftigelsesministeren Spm. 66 om bevisbyrden, til beskæftigelsesministeren Spm. 67 om godtgørelse, til beskæftigelsesministeren Spm. 68 om formkrav, til beskæftigelsesministeren Spm. 69 om antal overenskomster og lokalaftaler, der er omfattet af  

 lovforslaget, til beskæftigelsesministeren Spm. 70 om, at lovgivningsmagten har grebet permanent ind i gældende  

 overenskomster, til beskæftigelsesministeren Spm. 71 om afskedigelse i forbindelse med arbejdsløshedsdagpenge,  

 til beskæftigelsesministeren Spm. 72 om individuelle aftaler, til beskæftigelsesministeren Spm. 73 om en nedre timegrænse for deltid, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 74 om en nedre timegrænse for deltidsaftaler, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 75 om høringssvarenes indhold, til  

 beskæftigelsesministeren 49 Henvendelse af 20/3-02 fra LO, Tårnby/Dragør 50 Pressemeddelelse om åbent ekspertmøde 51 Henvendelse af 20/3-02 fra Lærernes Centralorganisation 52 Spm. 76 om kommentar til henvendelse af 20/3-02 fra Lærernes  

 Centralorganisation, til beskæftigelsesministeren 53 Spm. 77 om begrænsninger for kollektive aftaler, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 78 om varsling af deltid, til beskæftigelsesministeren Spm. 79 om fastholdelse af indtjening, til beskæftigelsesministeren Spm. 80 om afskedigelse som følge af ønske om deltid, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 81 om økonomiske konsekvenser for lønmodtageren som  

 følge af deltid, til beskæftigelsesministeren Spm. 82 om erstatning for afskedigelse, til beskæftigelsesministeren Spm. 83 om fortolkning af afskedigelsesregler, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 84 om arbejdsfordelingsordninger, til beskæftigelsesministeren Spm. 85 om lovforslagets overensstemmelse med deltidsdirektivet, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 86 om ikrafttrædelsesdato, til beskæftigelsesministeren 54 Spm. 87 om timelønsansættelse, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 88 om opsigelse, til beskæftigelsesministeren Spm. 89 om timelønsansættelse, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 90 om tillægsaftale, til beskæftigelsesministeren Spm. 91 om økonomiske tab, til beskæftigelsesministeren Spm. 92 om opsigelse, til beskæftigelsesministeren 55 Henvendelse af 26/3-02 fra Landsorganisationen i Danmark 56 Spm. 93 om kommentar til henvendelse af 26/3-02 fra Landsorganisationen i  

 Danmark, til beskæftigelsesministeren 57 Henvendelse af 25/3-02 fra Sømændenes Forbund i Danmark 58 Henvendelse af 26/3-02 fra Københavns Lufthavn A/S 59 Henvendelse af 7/3-02 fra Fabrik- og Specialarbejdernes Forbund 60 Spm. 94 om kommentar til henvendelse af 7/3-02 fra Fabrik- og  

 Specialarbejdernes Forbund, til beskæftigelsesministeren 61 Materiale fra FAOS i forbindelse med ekspertmøde 62 Spm. 95 om holddrift, til beskæftigelsesministeren Spm. 96 om weekendarbejde, til beskæftigelsesministeren 63 Henvendelse af 3/4-02 fra SiD Als 64 Spm. 97 om kommentar til henvendelse af 3/4-02 fra SiD Als, til  

 beskæftigelsesministeren 65 Henvendelse af 3/4-02 fra Amcor Flexibles Unibag 66 Spm. 98 om kommentar til henvendelse af 3/2-02 fra Amcor Flexibles Unibag,  

 til beskæftigelsesministeren 67 Henvendelse af 3/4-02 fra Forbundet Træ-Industri-Byg 68 Spm. 99 om kommentar til henvendelse af 3/4-02 fra Forbundet  

 Træ-Byg-Industri, til beskæftigelsesministeren 69 Materiale fra Lind Møbler A/S, Bramming, og PLUS A/S, Vejen, i  

 forbindelse med foretræde 3/4-02 70 Spm. 100 om kommentar til materiale i forbindelse med foretræde fra  

 Lind Møbler A/S, Bramming, og PLUS A/S, Vejen, til  

 beskæftigelsesministeren 71 Notat om den norske arbejdsmiljølov fra Jens Kristiansen,  

 Københavns Universitet 72 Svar på spm. 15 om kommentar til henvendelse af 6/3-02 fra SiD, Als  

 Afdeling, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 21 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra  

 Holstebro Postkontor og Dragon Kasernen, Holstebro, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 24 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra  

 Fællesklubben Glud & Marstrand A/S, fra  

 beskæftigelsesministeren 73 Materiale fra Danfoss i forbindelse med foretræde 74 Svar på spm. 1 om kommentar til henvendelse af 5/3-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 16 om kommentar til henvendelsen fra  

 Bryggeriarbejdernes Fagforening for København og Omegn afd.
D, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 18 om kommentar til henvendelse af 13/3-02 fra SiD  

 Århus Industri, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 19 om kommentar til henvendelse af 13/3-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 20 om kommentar til henvendelse af 6/3-02 fra SiD  

 Anlægs- og Bygningsarbejdernes Fagforening i Århus, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 22 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra Vald.  

 Birns Jernstøberi og Danspin A/S Holstebro, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 23 om kommentar til henvendelse af 15/3-02 fra Vald.  

 Birns Jernstøberi, F.E.
Støberiet, Kaj Bech A/S og  

 Måbjerg Værket, fra beskæftigelsesministeren 75 Henvendelse af 10/4-02 fra Pan Bus I/S 76 Spm. 101 om kommentar til henvendelse af 10/4-02 fra Pan Bus I/S, til  

 beskæftigelsesministeren 77 Henvendelse af 10/4-02 fra BAT Region Århus 78 Spm. 102 om kommentar til henvendelse af 10/4-02 fra BAT, Region  

 Århus, til beskæftigelsesministeren 79 Henvendelse af 8/4-02 fra Luftfartsfunktionærerne 80 Spm. 103 om kommentar til henvendelse af 8/4-02 fra  

 Luftfartsfunktionærerne, til beskæftigelsesministeren 81 Bilaget udgået 82 Referat af åbent ekspertmøde den 3/4-02 83 Svar på spm. 25, om ministeren kan bekræfte, at lovforslaget  

 ikke vil gribe ind i eksisterende overenskomster, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 26, om ministeren kan bekræfte, at arbejdsgivere  

 forsat ikke får ret til f.eks. at fyre en fuldtidsansat medarbejder,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 27, om ministeren kan bekræfte, at regeringen  

 ønsker en lovgivning, som ikke respekterer de aftaler, der laves efter  

 lovens ikrafttræden, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 28 om, at det er ministerens krav ved lov at fjerne  

 mulighed for individuel aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtager, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 29 om en overenskomsbestemmelse med ordlyden: »Eventuel planlægning af deltid  

 på en virksomhed bør ske i samarbejde med tillidsfolkene « vil være ulovlig, hvis  

 bestemmelsen findes i overenskomsten efter en fornyelse, der har fundet sted  

 efter lovens ikrafttræden, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 30 om en arbejdsgiver, der har underskrevet en  

 overenskomst med en særlig bestemmelse om deltidsansættelse, kan  

 afskedige en medarbejder under henvisning til bestemmelsen i overenskomsten,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 31 om kommentar til henvendelse af 14/3-02 fra  

 Caravell, Viborg, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 32 om kommentar til henvendelse af 19/3-02 fra  

 CO-Industri, Vestsjællands Amt, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 33 om kommentar til henvendelse af 16/3-02 fra  

 Fællesklubben på Cooper Bussmann, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 34 om kommentar til henvendelse fra SID Maribo, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 36 om afskaffelse af ret til deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 37 om hjælp til lønmodtagere, der  

 ønsker at passe et sygt familiemedlem, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 38 om en forbedring i den enkelte lønmodtagers  

 retsstilling, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 39 om lovregler i forbindelse med delvis  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 40 om hindring af delvis tilbagetrækning fra  

 arbejdsmarkedet, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 41 om aftalebestemmelser, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 42 om bevisbyrde, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 43 om ret for deltidsbeskæftigede til at komme  

 på fuld tid, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 44 om lovforslagets ligestillingsmæssige  

 neutralitet, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 57 om arbejdstidens placering inden for kl. 8-16, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 58 om en daglig arbejdstid på mindst 6 timer og  

 højest 8 pr. vagt, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 59 om tilrettelæggelse af arbejdet med mindst 3  

 timer og indtil 8 timer pr. vagt, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 60 om pålæggelse af arbejde inden for  

 tidsrummet kl. 16-18 maksimalt 52 gange årligt, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 61 om udbetaling af tillæg, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 62 om timelønsansættelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 63 om arbejde efter kurser, seminarer m.v., fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 64 om bestemte personalegrupper, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 65 om en samlet arbejdstid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 66 om bevisbyrden, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 67 om godtgørelse, fra  

 beskæftigelsesministeren 84 Svar på spm. 17 om kommentar til henvendelsen fra Daloon m.fl., fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 48, om forhandling med tillidsrepræsentant kan  

 være indirekte begrænsning for deltidsbeskæftigelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 49 om tillidsrepræsentantinstitutionen, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 51 om overenskomstansattes lønbestemmelser, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 52 om forringelse af vilkårene for  

 lønmodtagere på deltid, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 53, om regeringen vil respektere ILO-konventioner, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 54 om aftalefrihed, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 55 om fuld fleksibilitet for arbejdsgiverne, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 68 om formkrav, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 69 om overenskomster og lokalaftaler, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 78 om varsling af deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 79 om fastholdelse af indtjening, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 80 om afskedigelse som følge af ønske om  

 deltid, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 81 om økonomiske konsekvenser for  

 lønmodtageren som følge af deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 82 om erstatning for afskedigelse, fra  

 beskæftigelsesministeren 85 Svar på spm. 2 om kommentar til henvendelse af 4/3-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 45 om offentlige udgifter til  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 46 om sammenhængen mellem lovforslaget og  

 tilstrækkeligt arbejdskraftudbud, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 47 om merudgifter til  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, fra  

 beskæftigelsesministeren 86 Svar på spm. 35 om kommentar til henvendelse af 20/3-02 fra SiD  

 Søhøjlandets Fællesledelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 50 om at være »gode venner« med  

 tillidsrepræsentanten for at få ret til deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 56 om enlige mødre med flere deltidsjob, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 70 om, at lovgivningsmagten har grebet permanent ind i  

 gældende overenskomster, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 72 om individuelle aftaler, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 73 om en nedre grænse for deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 74 om en nedre grænse for deltidsaftaler, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 75 om høringssvarenes indhold, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 77 om begrænsninger for kollektive aftaler, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 83 om fortolkning af afskedigelsesregler, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 84 om arbejdsfordelingsordninger, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 85 om lovforslagets overensstemmelse med  

 deltidsdirektivet, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 86 om ikrafttrædelsesdato, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 87 om timelønsansættelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 88 om opsigelse, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 89 om timelønsansættelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 90 om tillægsaftale, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 91 om økonomiske tab, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 92 om opsigelse, fra beskæftigelsesministeren 87 Henvendelse af 16/4-02 fra SiD, Gartneri-, Land- og Skovbrugsgruppen 88 Spm. 112 om kommentar til henvendelse af 16/4-02 fra SiD, Gartneri-, Land- og Skovbrugsgruppen, til beskæftigelsesministeren 89 Henvendelse af 17/4-02 fra SiD, Odense Transport 90 Spm. 113 om kommentar til henvendelse af 17/4-02 fra SiD, Odense  

 Transport, til beskæftigelsesministeren 91 Aftale om deltidsansættelse af lokomotivførere 92 Lokalaftaler vedrørende deltidsansættelse for 5 virksomheder 93 Lokalaftaler vedrørende arbejdstid indgået mellem Tele  

 Danmark A/S og Telekommunikationsforbundet 94 Overenskomst 2002 mellem Danmarks Frisørmesterforening og Dansk  

 Frisør & Kosmetiker Forbund 95 Uddrag af overenskomster indgået mellem Dansk Elforbund og en  

 række arbejdsgivere 96 Henvendelse af 19/4-02 fra Coloplast A/S 97 Spm. 114 om kommentar til henvendelse af 19/4-02 fra Coloplast A/S, til  

 beskæftigelsesministeren 98 Spm. 115 om sikkerhed for lokomotivførere, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 116 om lokalaftalers ugyldighed, til beskæftigelsesministeren Spm. 117 om fleksibel arbejdstid i lokalaftale, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 118 om fleksibel arbejdstid i lokalaftale, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 119 om fleksibel arbejdstid i lokalaftale, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 120 om fleksibel arbejdstid på Bang & Olufson A/S, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 121 om regler om varsling, til beskæftigelsesministeren Spm. 122 om arbejdsfordeling, til beskæftigelsesministeren Spm. 123 om individuelle aftaler i forbindelse med overarbejde, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 124 om fortrinsret for bestemte lønmodtagergrupper, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 125 om overenskomst indeholdende bestemmelser vedrørende  

 deltid, til beskæftigelsesministeren Spm. 126 om ugyldighed af regler om deltid, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 127 om ugyldige aftaler vedrørende deltid, til  

 beskæftigelsesministeren 99 Spm. 128 om placering af arbejdstid på hverdage, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 129 om den daglige arbejdstid, til beskæftigelsesministeren Spm. 130 om tilrettelæggelse af arbejdstiden, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 131 om pålæggelse af arbejde, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 132 om tillæg, til beskæftigelsesministeren Spm. 133 om timelønsansættelse, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 134 om dagsnormer, til beskæftigelsesministeren Spm. 135 om højeste arbejdstid, til beskæftigelsesministeren Spm. 136 om en samlet placering af arbejdstiden, til  

 beskæftigelsesministeren 100 Spm. 137 om flekstid i frisørfaget for fuldtidsansatte, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 138 om varsling af tilbagevenden til arbejdet på fuld tid, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 139 om minimum og maksimum arbejdstid, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 140 om opsigelsesvarsel, til beskæftigelsesministeren Spm. 141 om arbejdstid, til beskæftigelsesministeren Spm. 142 om ugyldige bestemmelser i overenskomst, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 143 om offshore arbejde, til beskæftigelsesministeren Spm. 144 om fjernelse af bestemmelser i overenskomsten, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 145 om deltidsbestemmelser i overenskomst, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 146 om fuldtidsbeskæftigelse i henhold til overenskomst, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 147 om rammeaftale om seniorpolitik, til  

 beskæftigelsesministeren 101 Spm. 148 om lovforslagets betydning i forbindelse med ønske om  

 deltid, til beskæftigelsesministeren Spm. 149 om udtalelse fra Dansk Arbejdsgiverforening, til  

 beskæftigelsesministeren 102 Henvendelse af 18/4-02 fra Kommunale Tjenestemænd og  

 Overenskomstansatte 103 Spm. 150 om kommentar til henvendelse af 18/4-02 fra Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, til beskæftigelsesministeren 104 Spm. 151 om frivillig aftale om deltid, til beskæftigelsesministeren 105 Henvendelse af 22/4-02 fra SiD, Lager- og Pakhusarbejdernes Fagforening 106 Spm. 152 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra SiD, Lager- og  

 Pakhusarbejdernes Fagforening, til beskæftigelsesministeren 107 Henvendelse af 22/4-02 fra SiD, Bryggeriarbejdernes fagforening Vejle Amt  

 og områder   afdeling D 108 Spm. 153 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra SiD,  

 Bryggeriarbejdernes Fagforening Vejle Amt og områder   afdeling D, til  

 beskæftigelsesministeren 109 Henvendelse af 22/4-02 fra RestaurationsBranchens Forbund 110 Spm. 154 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund vedrørende  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, til beskæftigelsesministeren 111 Henvendelse af 22/4-02 fra RestaurationsBranchens Forbund  

 vedrørende ansatte inden for søfart 112 Spm. 155 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund vedrørende ansatte inden for  

 søfart, til beskæftigelsesministeren 113 Henvendelse af 22/4-02 fra RestaurationsBranchens Forbund  

 vedrørende opsigelse 114 Spm. 156 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund vedrørende opsigelse, til  

 beskæftigelsesministeren 115 Spm. 157 om kommentar til uddrag fra SiD’s Nyhedsbrev af 23/4-02, til  

 beskæftigelsesministeren 116 Spm. 158 om rammeaftale, til beskæftigelsesministeren Spm. 159 om forskellen mellem formålet med lovforslaget og  

 formålsbestemmelsen, til beskæftigelsesministeren Spm. 160 om ikkeforskelsbehandling, til beskæftigelsesministeren Spm. 161 om afskedigelsesbeskyttelse, til beskæftigelsesministeren Spm. 162 om fortolkning, til beskæftigelsesministeren Spm. 163 om medarbejderbeskyttelse, til beskæftigelsesministeren 117 Henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Vamdrup-Lunderskov 118 Spm. 164 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD,  

 Vamdrup-Lunderskov, til beskæftigelsesministeren 119 Henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Djursland 120 Spm. 165 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Djursland, til  

 beskæftigelsesministeren 121 Henvendelse af 24/4-02 fra Medarbejdere inden for Det Grønne  

 Område, Salling 122 Spm. 166 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra Medarbejdere inden  

 for Det Grønne Område, Salling, til  

 beskæftigelsesministeren 123 Henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Helsingør 124 Spm. 167 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD,  

 Helsingør, til beskæftigelsesministeren 125 Henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Gartnernes Fagforening i Århus 126 Spm. 168 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Gartnernes  

 Fagforening i Århus, til beskæftigelsesministeren 127 Henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Horsens 128 Spm. 169 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD, Horsens, til  

 beskæftigelsesministeren 129 Henvendelse af 24/4-02 fra Odense Stålskibsværft/Lindø 130 Spm. 170 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra Odense  

 Stålskibsværft/Lindø, til beskæftigelsesministeren 131 Spm. 171 om arbejdsfordeling, til beskæftigelsesministeren Spm. 172 om erhvervssygdom, til beskæftigelsesministeren Spm. 173 om supplerende dagpenge, til beskæftigelsesministeren 132 Spm. 174 om misligeholdelse af ansættelsesforhold, til  

 beskæftigelsesministeren 133 Henvendelse af 25/4-02 fra Dansk Metal, Bjerringbro 134 Spm. 175 om kommentar til henvendelse af 25/4-02 fra Dansk Metal,  

 Bjerringbro, til beskæftigelsesministeren 135 Henvendelse af 25/4-02 fra DISA Industries A/S 136 Spm. 176 om kommentar til henvendelse af 25/4-02 fra DISA Industries A/S,  

 til beskæftigelsesministeren 137 Spm. 177 om omfanget af lovforslagets indgreb, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 178 om faktuel besvarelse, til beskæftigelsesministeren Spm. 179 om nyansættelser, til beskæftigelsesministeren Spm. 180 om ILO-konventioner, til beskæftigelsesministeren Spm. 181 om eventuelle problemer i forhold til EU-retten, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 182 om uddannelsesaftaler, til beskæftigelsesministeren Spm. 183 om opsigelsesvarsel, til beskæftigelsesministeren Spm. 184 om præmieringsordning, til beskæftigelsesministeren 138 Spm. 185 om fastsættelse af arbejdstid i forbindelse med  

 nyansættelser, til beskæftigelsesministeren Spm. 186 om udbetaling af supplerende dagpenge, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 187 om arbejdsformidlingsordning, til beskæftigelsesministeren Spm. 188 om G-dage, til beskæftigelsesministeren Spm. 189 om efterlønsordning, til beskæftigelsesministeren 139 Henvendelse af 29/4-02 fra SiD Grafisk, Randers 140 Spm. 190 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra SiD Grafisk, Randers,  

 til beskæftigelsesministeren 141 Henvendelse af 29/4-02 fra Luftfartsfunktionærerne 142 Spm. 191 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra  

 Luftfartsfunktionærerne, til beskæftigelsesministeren 143 Henvendelse af 29/4-02 fra SiD Grafisk, Randers 144 Spm. 192 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra SiD Grafisk, Randers,  

 til beskæftigelsesministeren 145 Henvendelse af 29/4-02 fra Alfa Laval A/S m.fl.
146 Spm. 193 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra Alfa Laval A/S m.fl.,  

 til beskæftigelsesministeren 147 Spm. 194 om deltidsansatte under industriens overenskomst, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 195 om ulovlige aftaler på lokalt plan, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 196 om ulovlige aftaler i forbindelse med vedtagelse af lovforslaget,  

 til beskæftigelsesministeren 148 Spm. 197 om lærlingekontrakter, til beskæftigelsesministeren Spm. 198 om konsekvenser for ansatte på funktionærlignende  

 forhold, til beskæftigelsesministeren Spm. 199 om CO-overenskomst, til beskæftigelsesministeren Spm. 200 om afskedigelse mod kompensation, til  

 beskæftigelsesministeren 149 Lukning af spørgsmål 150 Uddrag af overenskomster 151 Henvendelse af 2/5-02 fra SiD, Københavns Post 152 Spm. 201 om kommentar til henvendelse af 2/5-02 fra SiD, Københavns  

 Post, til beskæftigelsesministeren 153 Ændringsforslag fra beskæftigelsesministeren 154 Henvendelse af 3/5-02 fra Pædagogisk Medhjælper Forbund 155 Spm. 202 om kommentar til henvendelse af 3/5-02 fra Pædagogisk  

 Medhjælper Forbund, til beskæftigelsesministeren 156 Henvendelse af 3/5-02 fra Fællesklubben KHC 157 Spm. 203 om kommentar til henvendelse af 3/5-02 fra Fællesklubben  

 KHC, til beskæftigelsesministeren 158 Spm. 204 om formålet med regler vedrørende ferieloven,  

 funktionærloven og ligelønsloven, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 205 om godtgørelsesbestemmelser i ansættelsesretlige  

 love, til beskæftigelsesministeren Spm. 206 om bevisbyrderegler i den ansættelsesretlige lovgivning,  

 til beskæftigelsesministeren Spm. 207 om ansættelsesretlige love, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 208 om uddybelse af besvarelser, til beskæftigelsesministeren Spm. 209 om en tidsmæssig sammenhæng til en samtale, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 210 om retskrav på deltidsansættelse i Norden eller de  

 øvrige EU-lande, til beskæftigelsesministeren Spm. 211 om ligestillingsmæssige konsekvenser, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 212 om lovforslagets konsekvenser, til beskæftigelsesministeren Spm. 213 om indirekte begrænsning, til  

 beskæftigelsesministeren Spm. 214 om kommentar til professor Ruth Nielsens bemærkninger  

 på ekspertmødet, til beskæftigelsesministeren Spm. 215 om uddybelse af besvarelsen indeholdende ordet »permanent«, til beskæftigelsesministeren 159 Svar på spm. 71 om afskedigelse i forbindelse med  

 arbejdsløshedsdagpenge, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 93 om kommentar til henvendelse af 26/3-02 fra  

 Landsorganisationen i Danmark, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 94 om kommentar til henvendelse af 7/3-02 fra Fabrik-  

 og Specialarbejdernes Forbund, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 95 om holddrift, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 96 om weekendarbejde, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 97 om kommentar til henvendelse af 3/4-02 fra SiD Als,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 98 om kommentar til henvendelse af 3/2-02 fra Amcor  

 Flexibles Unibag, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 99 om kommentar til henvendelse af 3/4-02 fra Forbundet  

 Træ-Byg-Industri, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 100 om kommentar til materiale i forbindelse med  

 foretræde fra Lind Møbler A/S, Bramming, og PLUS A/S, Vejen, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 101 om kommentar til henvendelse af 10/4-02 fra Pan Bus  

 i/s, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 102 om kommentar til henvendelse af 10/4-02 fra BAT  

 Region Århus, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 103 om kommentar til henvendelse af 8/4-02 fra  

 Luftfartsfunktionærerne, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 113 om kommentar til henvendelse af 17/4-02 fra SiD,  

 Odense Transport, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 114 om kommentar til henvendelse af 19/4-02 fra  

 Coloplast A/S, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 115 om sikkerhed for lokomotivførere, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 116 om lokalaftalers ugyldighed, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 117 om fleksibel arbejdstid i lokalaftale, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 118 om fleksibel arbejdstid i lokalaftale, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 119 om fleksibel arbejdstid i lokalaftale, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 120 om fleksibel arbejdstid på Bang & Olufsen  

 A/S, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 121 om regler om varsling, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 122 om arbejdsfordeling, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 123 om individuelle aftaler i forbindelse med  

 overarbejde, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 124 om fortrinsret for bestemte  

 lønmodtagergrupper, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 125 om overenskomst indeholdende bestemmelser  

 vedrørende deltid, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 126 om ugyldighed af regler om deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 127 om ugyldige aftaler vedrørende deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 128 om placering af arbejdstid på hverdage, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 129 om den daglige arbejdstid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 130 om tilrettelæggelse af arbejdstiden, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 131 om pålæggelse af arbejde, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 132 om tillæg, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 133 om timelønsansættelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 134 om dagsnormer, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 135 om højeste arbejdstid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 136 om en samlet placering af arbejdstiden, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 151 om frivillig aftale om deltid, fra  

 beskæftigelsesministeren 160 Svar på spm. 149 om udtalelse fra Dansk Arbejdsgiverforening, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 174 om misligeholdelse af ansættelsesforhold, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 182 om uddannelsesaftaler, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 184 om præmieringsordning, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 186 om udbetaling af supplerende dagpenge, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 187 om arbejdsformidlingsordning, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 188 om G-dage, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 189 om efterlønsordning, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 193 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra Alfa  

 Laval A/S m.fl., fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 194 om deltidsansatte under industriens overenskomst,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 195 om ulovlige aftaler på lokalt plan, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 196 om ulovlige aftaler i forbindelse med vedtagelse af  

 lovforslaget, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 197 om lærlingekontrakter, fra  

 beskæftigelsesministeren 161 Svar på spm. 150 om kommentar til henvendelse af 18/4-02 fra  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 155 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund vedrørende ansatte inden for  

 søfart, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 157 om kommentar til uddrag fra SiD’s Nyhedsbrev  

 af 23/4-02, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 160 om ikkeforskelsbehandling, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 171 om arbejdsfordeling, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 172 om erhvervssygdom, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 173 om supplerende dagpenge, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 175 om kommentar til henvendelse af 25/4-02 fra Dansk  

 Metal, Bjerringbro, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 176 om kommentar til henvendelse af 25/4-02 fra DISA  

 Industries A/S, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 198 om konsekvenser for ansatte på  

 funktionærlignende forhold, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 199 om CO-overenskomst, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 200 om afskedigelse mod kompensation, fra  

 beskæftigelsesministeren 162 Svar på spm. 76 om kommentar til henvendelse af 20/3-02 fra  

 Lærernes Centralorganisation, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 112 om kommentar til henvendelse af 16/4-02 fra SiD,  

 Gartneri-, Land- og Skovbrugsgruppen, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 154 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund vedrørende  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 177 om omfanget af lovforslagets indgreb, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 178 om faktuel besvarelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 179 om nyansættelser, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 180 om ILO-konventioner, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 181 om eventuelle problemer i forhold til EU-retten,  

 fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 183 om opsigelsesvarsel, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 185 om fastsættelse af arbejdstid i forbindelse  

 med nyansættelser, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 190 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra SiD  

 Grafisk, Randers, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 191 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra  

 Luftfartsfunktionærerne, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 192 om kommentar til henvendelse af 29/4-02 fra SiD  

 Grafisk, Randers, fra beskæftigelsesministeren 163 Svar på spm. 137 om flekstid i frisørfaget for  

 fuldtidsansatte, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 138 om varsling af tilbagevenden til arbejdet på  

 fuld tid, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 139 om minimum og maksimum arbejdstid, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 140 om opsigelsesvarsel, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 148 om lovforslagets betydning i forbindelse med  

 ønske om deltid, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 152 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra SiD,  

 Lager- og Pakhusarbejdernes Fagforening, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 153 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra SiD,  

 Bryggeriarbejdernes Fagforening Vejle Amt og områder   afdeling D, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 156 om kommentar til henvendelse af 22/4-02 fra  

 RestaurationsBranchens Forbund vedrørende opsigelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 158 om rammeaftale, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 159 om forskellen mellem formålet med  

 lovforslaget og formålsbestemmelsen, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 161 om afskedigelsesbeskyttelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 162 om fortolkning, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 163 om medarbejderbeskyttelse, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 164 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD,  

 Vamdrup-Lunderskov, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 165 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD,  

 Djursland, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 166 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra  

 Medarbejdere inden for Det Grønne Område, Salling, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 167 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD,  

 Helsingør, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 168 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD,  

 Gartnernes Fagforening i Århus, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 169 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra SiD,  

 Horsens, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 170 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra Odense  

 Stålskibsværft/Lindø, fra beskæftigelsesministeren 164 Udkast til betænkning 165 Henvendelse af 2/5-02 fra KAD 166 Spm. 216 om kommentar til henvendelse af 2/5-02 fra KAD, til  

 beskæftigelsesministeren 167 Henvendelse af 6/5-02 fra KAD, Århus 168 Spm. 217 om kommentar til henvendelse af 6/5-02 fra KAD, Århus, til  

 beskæftigelsesministeren 169 Henvendelse af 2/5-02 fra Esbjerg Oilfield Services A/S 170 Spm. 218 om kommentar til henvendelse af 2/5-02 fra Esbjerg Oilfield  

 Services A/S, til beskæftigelsesministeren 171 Svar på spm. 141 om arbejdstid, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 142 om ugyldige bestemmelser i overenskomst, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 143 om offshore arbejde, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 144 om fjernelse af bestemmelser i overenskomsten, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 145 om deltidsbestemmelser i overenskomst, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 146 om fuldtidsbeskæftigelse i henhold til  

 overenskomst, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 147 om rammeaftale om seniorpolitik, fra  

 beskæftigelsesministeren 172 Svar på spm. 201 om kommentar til henvendelse af 2/5-02 fra SiD,  

 Københavns Post, fra beskæftigelsesministeren 173 Svar på spm. 202 om kommentar til henvendelse af 3/5-02 fra  

 Pædagogisk Medhjælper Forbund, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 203 om kommentar til henvendelse af 3/5-02 fra  

 Fællesklubben KHC, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 204 om formålet med regler vedrørende  

 ferieloven, funktionærloven og ligelønsloven, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 205 om godtgørelsesbestemmelser i  

 ansættelsesretlige love, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 206 om bevisbyrderegler i den ansættelsesretlige  

 lovgivning, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 207 om ansættelsesretlige love, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 208 om uddybelse af besvarelser, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 209 om en tidsmæssig sammenhæng til en  

 samtale, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 210 om retskrav på deltidsansættelse i  

 Norden eller de øvrige EU-lande, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 211 om ligestillingsmæssige konsekvenser, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 212 om lovforslagets konsekvenser, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 213 om indirekte begrænsning, fra  

 beskæftigelsesministeren Svar på spm. 214 om kommentar til professor Ruth Nielsens  

 bemærkninger, fra beskæftigelsesministeren Svar på spm. 215 om uddybelse af besvarelsen indeholdende ordet  

»permanent«, fra beskæftigelsesministeren 174 2. udkast til betænkning Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 beskæftigelsesministeren og dennes svar herpå Spørgsmålene og  

 beskæftigelsesministerens svar herpå er optrykt efter  

 ønske fra Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og  

 Enhedslisten.
 Spørgsmål 31:
Ministeren bedes kommentere henvendelse af 14. marts 2002  

 fra Caravell, Viborg, jf.
L 104   bilag 36.
 Svar:
Henvendelsen er fra 7 tillidsrepræsentanter fra  

 Caravell ved Viborg, der kommer ind på en række forskellige  

 spørgsmål.
Det giver mig anledning til følgende  

 kommentar:
Hvis en virksomhed er i økonomiske vanskeligheder  

 som beskrevet, er det rigtigt, at den efter lovforslaget kan spørge de  

 enkelte ansatte, om de er villige til at gå ned i tid, evt. for en  

 periode.
Hvis svaret er benægtende og virksomheden derfor er  

 nødt til at foretage afskedigelser, skal berettigelsen heraf vurderes  

 på det sædvanlige grundlag.
Virksomheden kan også som  

 nævnt i henvendelsen søge at få etableret en  

 arbejdsfordelingsordning.
Dette vil også skulle ske efter de  

 sædvanlige regler.
 Hvad der i den enkelte situation vil være mest  

 økonomisk fordelagtigt for lønmodtageren, vil afhænge af  

 mange forskellige forhold, herunder ikke mindst omfanget af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
 Jeg ser imidlertid ikke noget problem i, at virksomheden  

 og de ansatte får endnu et alternativ til afskedigelse, som vel ofte  

 vil være det mest risikable for lønmodtageren.
 Med hensyn til spørgsmålet om tvang må  

 jeg stadig henvise til, at lovforslaget alene indebærer en ret til at  

 aftale deltid.
 Det gælder både for den syge medarbejder, den  

 ældre og den gravide, tillidsrepræsentanten og alle øvrige  

 ansatte.
 Spørgsmål 95:
Kan ministeren bekræfte, at holddriftaftalen i  

 overenskomsten mellem Dansk Industri og CO Industri ikke er i  

 overensstemmelse med lovforslaget, da den ikke åbner mulighed for at  

 afvige fra en fast ugentlig arbejdstid på 37 timer på  

 første skift og 34 timer på andet og tredje skift? Svar:
Formålet med lovforslaget er at sikre, at en  

 lønmodtager og en arbejdsgiver kan aftale, at lønmodtageren  

 arbejder på deltid, uanset eventuelle modstående bestemmelser  

 herom i overenskomster.
Overenskomstfastsatte timegrænser på op  

 til 15 timer ugentligt kan dog opretholdes.
 Holddriftsaftalen bygger øjensynligt på en  

 forudsætning om, at de henholdsvis 37 timer og 34 timer udgør  

 den faste ugentlige arbejdstid.
 Hvis holddriftsaftalen skal forstås således,  

 at der ikke er adgang til at arbejde under henholdsvis 37 og 34 timer, sikrer  

 lovforslaget en ret til, at lønmodtageren og arbejdsgiveren kan aftale  

 en lavere arbejdstid   dog ikke under 15 timer ugentligt.
 I øvrigt kan holddriftsaftalen videreføres.  

 De tilpasninger, som en aftale om deltid måtte kræve i forhold  

 til bestemmelserne i holddriftsaftalen, kan enten ske via den individuelle  

 aftale om deltid, eller parterne kan aftale nye bestemmelser, der tager  

 højde for lovens krav til at kunne aftale deltid.
 Spørgsmål 96:
Kan ministeren bekræfte, at industrioverenskomstens  

 bestemmelser om weekendarbejde ikke er i overensstemmelse med  

 lovforslaget? Svar:
 Så vidt jeg er bekendt, følger det af  

 industrioverenskomstens bestemmelser om weekendarbejde, at weekendarbejdere  

 er ansat til at arbejde 24 timer pr. weekend.
Lovforslaget sikrer, at en lønmodtager, der  

 ønsker at arbejde på deltid, har mulighed for dette, hvis  

 arbejdsgiveren er enig, uanset modstridende bestemmelser herom i  

 overenskomster.
Ugentlige timegrænser på op til 15 timer kan dog  

 opretholdes.
 Aftalen om weekendarbejde bygger øjensynligt  

 på en forudsætning om, at den faste ugentlige arbejdstid er  

 på 24 timer.
Hvis industrioverenskomstens bestemmelse skal  

 forstås således, at alle weekendarbejdere har den samme  

 arbejdstid og ikke kan gå under dette timekrav, sikrer lovforslaget en  

 ret til, at lønmodtageren og arbejdsgiveren kan aftale en lavere  

 arbejdstid.
Alene timegrænser på op til 15 timer ugentligt kan  

 opretholdes.
I øvrigt kan aftalen videreføres.
De  

 tilpasninger, som en aftale om deltid måtte kræve i forhold til  

 bestemmelserne i aftalen, kan enten ske via den individuelle aftale om  

 deltid, eller parterne kan aftale nye bestemmelser, der tager højde  

 for lovens krav til at kunne aftale deltid.
 Spørgsmål 123:
I nogle aftaler er det forudsat, at der ikke kan  

 indgås individuelle aftaler om deltid, hvis der samtidig forekommer  

 overarbejde på området.
Vil en vedtagelse af lovforslaget  

 gøre sådanne aftaler ugyldige? Svar:
Lovforslaget sikrer, at en lønmodtager og en  

 arbejdsgiver har ret til at aftale, at lønmodtageren arbejder på  

 deltid, og at direkte eller indirekte hindringer eller begrænsninger i  

 denne ret, fx i medfør af kollektiv overenskomst, sædvane eller  

 praksis, er ugyldige.
På den baggrund ses den overfor nævnte  

 aftale at være ugyldig.
