Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 24. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 etablering af hospicer i alle landets amter [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 15. januar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Thyholm Hospice 2000. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse.
Deputationer Endvidere har Thyholm Hospice 2000 mundtligt over for  

 udvalget redegjort for sin holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
Et af udvalgets spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren på alm. del og dennes svar herpå er optrykt  

 som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 KRF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Flertallet kan  

 stemme for det af Line Barfod (EL) den 24. april 2002 uden for  

 betænkningen stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti vil bemærke, at det følger  

 af finanslovaftalen for 2002, at det skal indgå som en del af  

 forhandlingerne med amterne, at der skal gøres status på  

 hospiceområdet i foråret 2002, og at den gradvise udbygning af  

 hospicer i amterne skal fortsætte.
Det Radikale Venstre vil gerne styrke den palliative  

 indsats og har bl.a. gjort det under den tidligere regering ved at  

 indgå en aftale med amterne om oprettelse af palliative team inden for  

 en treårig periode.
Der er desuden tilført 150 mio. kr. på  

 budgettet for 2002.
 SF og Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig, at  

 amterne skal pålægges at oprette hospicer, og at etableringen af  

 hospicer skal gøres til en pligt.
Et mindretal i udvalget (KRF) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse.
KRF kan stemme for det af Line  

 Barfod (EL) den 24. april 2002 uden for betænkningen stillede  

 ændringsforslag.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Hans Andersen (V)  Ester Larsen (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jørgen Winther (V)  

 nfmd.  Birthe Skaarup (DF) fmd.  

  Anita Knakkergaard (DF)  

 Else Theill Sørensen (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Lone Møller (S)  

 René Skau Björnsson (S)  

  Sophie Hæstorp Andersen (S)  

  Lene Garsdal (SF)  Kamal Qureshi (SF)  

  Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 17 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 21/1-02 fra Thyholm Hospice 2000 2 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 21/1-02 fra Thyholm Hospice 2000,  

 til indenrigs- og sundhedsministeren 3 Materiale fra Thyholm Hospice 2000 udleveret ved foreningens  

 foretræde 6/2-02 4 Svar på spm. 1 om kommentar til henvendelse af 21/1-02 fra Thyholm  

 Hospice 2000, fra indenrigs- og sundhedsministeren 5 Spm. 2 om kommentar til artikel fra HospitalNets Nyhedsmail, uge 14/2002,  

 til indenrigs- og sundhedsministeren 6 1. udkast til betænkning 7 Svar på spm. 2 om kommentar til artikel fra HospitalNets Nyhedsmail,  

 uge 14/2002, fra indenrigs- og sundhedsministeren 8 Svar på alm. del   spm. 54 om, hvor meget der er afsat til hospicer  

 i amtsaftalen for 2002, fra indenrigs- og sundhedsministeren Svar på alm. del   spm. 55 om, hvor meget der er afsat til  

 døende i amtsaftalen for 2002, fra indenrigs- og sundhedsministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet og indenrigs- og  

 sundhedsministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra S.
 Alm. del   spørgsmål 54:
 Ministeren bedes oplyse, hvor mange penge der i  

 amtsaftalen for 2002 er afsat til henholdsvis hospicer og andre palliative  

 tiltag.
 Svar:
Rapporten »Hjælp til at  

 leve til man dør« anbefaler en forbedret  

 tværfaglig og tværsektoriel indsats over for døende.  

 Rapporten anbefaler også, at den palliative indsats organiseres i en  

 specialiseret palliativ enhed i alle amter og H:S med ambulatoriefunktion i  

 palliative team, palliative senge og en hospicefunktion.
Det anbefales, at  

 fremtidig etablering af nye selvejende hospicer sker i samarbejde med et  

 eller flere amter under en overordnet amtslig ledelse.
Amterne, H:S og deres  

 kommuner anbefales endvidere at indgå samarbejdskontrakter om den  

 fælles indsats, som omfatter den praktiserende læge, den  

 kommunale hjemmepleje, plejehjem, hospice, sygehus, palliative specialiserede  

 funktioner og sociale myndigheder.
Samtidig anbefales, at der sker et  

 kompetenceløft gennem uddannelse og efteruddannelse af plejepersonalet  

 og læger.
Endelig peges på behovet for opsamling af viden,  

 evaluering, forskning og uddannelse inden for det palliative område.
 Regeringen har tilsluttet sig rapportens anbefalinger.
