Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Udlændinge- og Integrationspolitik den 14. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 integrationsloven [af integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 26. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring.
Den 26. februar og den 8. marts 2002 sendte  

 integrationsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 11 spørgsmål til  

 integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget finder det  

 rimeligt, at mennesker, som har råd til selv at betale for  

 introduktionen til det danske samfund, herunder danskundervisning, gør  

 det.
 Et mindretal i udvalget (S, SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget er enige med  

 regeringen i intentionerne om Men Socialdemokratiet er ikke enig med regeringen i, at  

 brugerbetaling for deltagelse i introduktionsprogrammet sikrer en bedre  

 integration og medfører øget beskæftigelse hos flygtninge  

 og indvandrere.
 Socialdemokratiet opfatter regeringens spareforslag (10  

 mio. kr.) som diskriminerende i forhold til den øvrige uddannelses- og  

 arbejdsmarkedslovgivning og ønsker ikke at skabe barrierer for en  

 udlændings deltagelse i introduktionsprogrammet, heller ikke hvis  

 dennes ægtefælle har mulighed for at betale udgiften.
 Socialdemokratiet er derimod enig med flere  

 høringsparter i, at lovforslagets snævre fokus på  

 ægtefælleafhængig brugerbetaling vil medføre en  

 yderligere administrativ belastning af de kommunale sagsbehandlere, idet der  

 ud over en vurdering af udgiftens rimelighed til brug for sagsbehandlingen  

 endvidere skal indhentes økonomiske oplysninger til brug for den  

 økonomiske vurdering.
 Socialdemokratiet ønsker ikke at støtte  

 opbygningen af yderligere bureaukrati, som ikke i sig selv fremmer  

 integrationen, men som alt andet lige vil være fordyrende for  

 kommunerne, og kan hermed heller ikke støtte lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (IA) vil  

 redegøre for sin stilling ved lovforslagets 2. behandling.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

  Jens Vibjerg (V)  Inge Dahl-Sørensen (V)  

  Marianne Pedersen (V)  Jørgen Winther (V)  

 fmd.
Pia Kjærsgaard (DF)  Peter Skaarup (DF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  Lars Barfoed (KF)  

  Ritt Bjerregaard (S)  

  Sophie Hæstorp Andersen (S)  

 Morten Bødskov (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

 nfmd.  Kamal Qureshi (SF)  

  Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL)  

  Kuupik Kleist (IA) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 85 Bilagsnr.
