Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 31. januar 2002 Betænkning over Forslag til lov om anlæg af rute 26,  

 strækningen Thisted-Nors, m.v.  (Nors Omfartsvej) [af trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2001 og var til  

 1. behandling den 11. december 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og den daværende trafikminister  

 sendte den 25. oktober 2001 dette udkast til udvalget, jf. (2001-02, 1.  

 samling) alm. del - bilag 92. Den 10. december 2001 sendte trafikministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til  

 trafikministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, DF, KF og RV)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget finder, at  

 omfartsvejen og den samfundsmæssige forrentning ikke står i et  

 rimeligt forhold til investeringens størrelse.
Pengene kunne i langt  

 højere grad være brugt bedre, hvis målet havde været  

»mest miljø for pengene«, »den største  

 samfundsøkonomiske forrentning «, »mest mulig trafiksikkerhed for pengene« eller »den største  

 støjreduktion for flest mulige mennesker«.
 Regeringen har ikke benægtet, at det forholder sig  

 sådan, men omvendt er det mere end uklart, hvad den overordnede  

 begrundelse for at gennemføre Nors Omfartsvej er.
 SF er således meget uenig i regeringens faktuelle  

 prioriteringer, specielt i relation til de besparelser regeringen i  

 øvrigt vil foretage på uddannelser, miljø, ulandsbistand,  

 Øststøtte samt hjælp til dårligt stillede.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

  Svend Heiselberg (V)  Erik Larsen (V)  

  Flemming Damgaard Larsen (V)  Karsten Nonbo (V)  

  Peter Skaarup (DF) nfmd.
Poul Fischer (DF)  

  Kaj Ikast (KF) fmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  Helge Mortensen (S)  

  Jytte Wittrock (S)  Niels Sindal (S)  

  Peder Sass (S) Poul Andersen (S)  

  Margrete Auken (SF)  Martin Lidegaard (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðdveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðdveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 3 Bilagsnr.
