Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 3. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 vurderingsloven, skattestyrelsesloven og andre skattelove (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og  

 vurderingsprocessen m.v.) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 22 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. marts 2002 og var til 1.  

 behandling den 12. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til  

 lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove.  

 (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved  

 flytning) (lovforslag nr.
L 100, fremsat af skatteministeren). Lovforslaget  

 skal desuden ses i sammenhæng med forslag til lov om ændring af  

 vurderingsloven. (Indsættelse af revisionsbestemmelse og  

 forlængelse af vurderingsrådenes funktionsperiode) (lovforslag  

 nr.
L 202, fremsat af S, SF, RV, EL og KRF).
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med  

 fremsættelsen.
Den 8., 9., 11. og 15. april 2002 sendte  

 skatteministeren indkomne høringssvar til udvalget.
Den 15. april 2002  

 sendte skatteministeren et høringsnotat til udvalget, der gengiver  

 hovedtrækkene i høringssvarene og skatteministerens kommentarer  

 hertil.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Blaabjerg Kommune, Blåvandshuk, Helle, Varde og Ølgod  

 Kommuner, HK/Kommunal, Vagn Kjær-Hansen, vurderingsformand i Hellerup, Michael Mose, Randers, Sekretærklubben i Vejle Amts Nordre Skyldkreds, Vurderingsrådet i Hellerup og Vurderingsrådsforeningen.
Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget med undtagelse af henvendelserne fra  

 Blaabjerg Kommune, Blåvandshuk, Helle, Varde og Ølgod Kommuner  

 og Vurderingsrådsforeningen.
Disse 3 henvendelser forventes  

 skatteministeren at kommentere over for udvalget inden 2. behandling af  

 lovforslaget.
Deputationer Endvidere har Kommunernes Landsforening og  

 Vurderingsrådsforeningen mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 11 spørgsmål til  

 skatteministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret 4 af  

 spørgsmålene i et samråd den 17. april 2002. Ministeren  

 har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der lå til grund  

 for besvarelsen.
Ministeren har besvaret de sidste 7 spørgsmål i  

 et åbent samråd den 3. maj 2002. Ministeren forventes inden 2.  

 behandling af lovforslaget at tilsende det talepapir, der lå til grund  

 for besvarelsen.
Der vil blive udarbejdet skriftligt referat af det  

 åbne samråd.
Referatet forventes omdelt i udvalget inden 3.  

 behandling af lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 121 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret med  

 undtagelse af spørgsmål 120 og 121. Disse spørgsmål  

 forventes besvaret af skatteministeren inden 2. behandling af  

 lovforslaget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Flertallet  

 vil stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale  

 Venstre og Kristeligt Folkeparti bemærker følgende:
Lovforslag nr.
L 180 indeholder to adskilte  

 problemstillinger:
 1. Lovens ikrafttræden, som indebærer, at man  

 afskaffer den eksisterende vurderingsorganisation, inden der er opbygget en  

 ny organisation til at forestå vurderingerne og tage sig af klager fra  

 borgerne.
 2. Den nye vurderingsorganisation og de materielle regler,  

 som vurderingerne skal foregå efter fremover.
 Ad 1: Allerede under lovbehandlingen af L 180 har  

 ministeren i praksis valgt at afskaffe den eksisterende  

 vurderingsorganisation, idet han har valgt ikke at udnævne  

 vurderingsråd og skyldråd den 1. maj 2002. Da  

 udnævnelsesperioden for de hidtidige vurderingsråd og  

 skyldråd udløb den 30. april 2002, har der ikke siden den 1. maj  

 2002 været nogen vurderingsorganisation til at foretage de  

 løbende vurderingsopgaver, tage sig af borgerhenvendelser eller  

 behandle de klager fra tidligere vurderinger, som ikke er  

 færdigbehandlede.
Det er en både usædvanlig og meget kritisabel  

 fremgangsmåde i almindelighed, men i særdeleshed i en situation,  

 hvor der indtil den 15. maj 2002 vil blive udsendt omkring 2 millioner  

 vurderingsmeddelelser til borgere og virksomheder med de offentlige  

 vurderinger pr. 1. januar 2002. I de vurderingsmeddelelser, der udsendes, vil  

 oplysninger om klagebehandlingen være forkerte og dermed vildledende  

 for borgerne.
Heraf fremgår det, at man skal indsende sin klage til de  

 vurderingsråd, som ikke længere eksisterer efter den 30. april  

 2002.
Sidste år indkom der over 31.000 klager over  

 vurderingerne.
Ingen kan med sikkerhed skønne over antallet af klager  

 i år, men der er ikke noget belæg for at forudsætte  

 væsentlig færre klager end sidste år, idet vurderingen for  

 2002 bliver den mest afgørende i mange år med lovforslag nr.
L  

 100, hvor der lægges loft over de kommende års  

 ejendomsværdiskat på baggrund af ejendomsvurderingen for 2001 +  

 højst 5 pct.
Der eksisterer ikke på nuværende tidspunkt  

 nogen organisation, som kan overtage det arbejde, som hidtil er udført  

 af vurderingsrådene og skyldrådene.
Det er medlemmer af  

 vurderingsråd og skyldråd, som har taget sig af besigtigelser og  

 forhandlinger med borgerne.
Det er således den mest borgervendte del af  

 vurderingsarbejdet, som ministeren allerede har afskaffet uden at have noget  

 at sætte i stedet for, og umiddelbart inden der udsendes ca. 2  

 millioner vurderingsmeddelelser med forkerte oplysninger om klageadgang og  

 klagebehandling.
Først i løbet af det kommende år vil  

 ministeren opbygge en ny vurderingsorganisation, som ikke har nogen  

 erfaringer med besigtigelse og forhandling.
De nye vurderingsankenævn,  

 som oprettes amtvis, vil tidligst blive oprettet pr. 1. juli 2002 og med stor  

 sikkerhed væsentlig senere, idet det virker urealistisk, at det  

 overhovedet vil være muligt at få indstillinger frem fra alle  

 amter til udnævnelse på denne side af sommerferien.
Sidste år afklarede vurderingsrådene over  

 26.000 af de indkomne klager til borgernes tilfredshed.
Kun godt 5.000 klager  

 gik således videre til egentlig klagebehandling i skyldrådene.  

 Med vedtagelsen af L 180 vil de kommunale vurderingssekretariater alene kunne  

 rette faktuelle fejl i forhold til de indkomne klager.
Det vil  

 uundgåeligt indebære, at den største del af klagerne over  

 2002-vurderingerne vil blive videresendt til de endnu ikke nedsatte  

 vurderingsankenævn.
 Det er baggrunden for, at S, SF, RV og KRF (sammen med EL)  

 har fremsat L 202, som behandles sammen med L 180, og som indebærer, at  

 de hidtidige vurderingsråd og skyldråd får forlænget  

 deres funktionsperiode indtil den 1. juli 2002. Da alle partier har  

 erklæret sig parate til at drøfte en modernisering af  

 vurderingsområdet, indeholder lovforslaget endvidere et forslag om, at  

 skatteministeren inden udgangen af 2002 skal fremkomme med et gennemarbejdet  

 forslag til en ny vurderingsorganisation, som vil kunne vedtages i god tid,  

 inden man afskaffer den eksisterende organisation.
 Under udvalgsbehandlingen har skatteministeren ikke udvist  

 nogen form for lydhørhed over for selv meget veldokumenterede  

 argumenter for de helt uoverskuelige problemer og den retsusikkerhed, som  

 regeringens lovforslag risikerer at medføre for tusindvis af borgere.  

 Ministeren har alene henholdt sig til, at regeringen har besluttet at spare  

 et beløb, og at man har flertal for lovforslaget sammen med Dansk  

 Folkeparti.
 Ad. 2: Også det materielle indhold i den fremtidige  

 lovgivning indeholder en lang række problemer, som risikerer at ramme  

 borgerne på en helt tilfældig måde.
Med den nye organisation afskaffes det lokale kendskab til  

 prisforhold, beliggenhed m.v., som er meget afgørende inden for  

 vurderingsområdet.
De meget store besparelser efterlader en  

 organisation, som ikke afsætter ressourcer til besigtigelser i  

 større omfang.
De hidtidige vurderingsråd har årligt  

 foretaget besigtigelser af over 100.000 ejendomme.
Lokalkendskab kombineret  

 med et stort antal besigtigelser er afgørende for vurderingernes  

 kvalitet.
Derfor risikerer ministerens lovforslag at få som konsekvens,  

 at vurderingernes kvalitet vil falde år for år, og dermed en  

 modsatrettet udvikling af den kvalitetsforbedring af vurderingerne, som vi  

 har oplevet, siden der blev indført årlige vurderinger.
Også afskaffelse af de årlige vurderinger er  

 et problem.
Fremover vil der blive foretaget automatiske amtvise reguleringer  

 af vurderingerne, som borgerne ikke kan klage over, selv om de giver et  

 forkert resultat.
De amtsvise fremskrivninger udgør et særligt  

 problem, idet en gennemsnitlig prisudvikling i et helt amt kan dække  

 over store forskelle, med stigende priser i visse dele af amtet og faldende  

 priser i andre områder af amtet.
Det kan betyde, at borgerne bliver  

 pålagt såvel forkert grundskyld som forkert  

 ejendomsværdiskat, og at virksomhederne herudover pålægges  

 en forkert dækningsafgift, uden at de har mulighed for at gøre  

 indsigelse herimod og få det rettet.
Automatiske årsreguleringer er ikke et ukendt  

 fænomen.
Indtil den nye vurderingslov fra midt i 1990’erne  

 opererede man også med årsreguleringer, som borgerne ikke kunne  

 klage over.
De mange problemer og uretfærdigheder, som det  

 medførte, var netop et hovedargument for ændringen af loven.  

 Hertil kommer, at man dengang ikke foretog fremskrivningerne på  

 amtsplan, men tog væsentlig større hensyn til forskellene i  

 prisudviklingen inden for de enkelte amter.
Alligevel affødte det  

 uacceptable problemer med forkerte vurderinger og forkerte  

 skatteopkrævninger hos borgerne.
Også den lovmæssige fastlæggelse af, at  

 man ikke ved fremtidige vurderinger skal tage hensyn til særlige »faciliteter« som f.eks. to badeværelser, stråtag eller  

 brændeovn m.v., indebærer, at vurderingerne bliver forkerte.
Da  

 man giver udtryk for, at gennemsnittet skal passe, betyder det, at de dyre  

 huse vil blive vurderet for lavt og de billigere huse   uden disse  

 faciliteter   vil blive vurderet for højt, for at gennemsnittet kan  

 passe.
Vurderingsgrundlaget i detaljer har aldrig tidligere været et  

 lovgivningsspørgsmål.
Det har været overladt til  

 vurderingsmyndighederne at anvende de faktorer og redskaber, som har  

 ført til det mest rigtige vurderingsresultat.
Derfor forekommer det  

 bemærkelsesværdigt, at man nu indsætter lovmæssige  

 bestemmelser, som direkte fratager vurderingsmyndighederne denne mulighed, og  

 som med sikkerhed vil føre til et mere forkert resultat.
Også bestemmelsen om, at vurderingsmyndighederne  

 fremover alene er forpligtet til at foretage vurderinger for de ejendomme,  

 som kan pålægges grundskyld og ejendomsværdiskat, virker  

 urimelig og utrolig.
Under udvalgsbehandlingen har ministeren oplyst, at alle  

 amter udskriver dækningsafgift, og at et meget stor antal kommuner  

 også benytter sin lovhjemlede ret hertil.
Derfor må ministerens  

 forslag alene have det formål at kunne opkræve brugerbetaling af  

 kommuner og amter for en opgave, som hidtil har været udført  

 vederlagsfrit af staten.
Det er endvidere uacceptabelt, at ministeren under  

 udvalgsbehandlingen har nægtet at svare på, hvordan han vil  

 benytte bemyndigelsen på området.
Det har ikke været muligt  

 at få oplyst, hvilke ejendomme der rent faktisk ikke vil blive omfattet  

 af de offentlige vurderinger   uden brugerbetaling.
Det har heller ikke  

 været muligt at få oplyst brugerbetalingens størrelse.  

 Vedtages lovforslaget som foreslået, vil Folketinget og offentligheden  

 derfor intet vide om konsekvenserne på det her område.
Der kunne fremføres flere argumenter imod L 180,  

 som er resultatet af et politisk direktiv uden hensyn til konsekvenserne for  

 borgerne.
Omvendt kan man ikke betegne lovgivningen som » lovsjusk«, da der under en grundig udvalgsbehandling er påpeget  

 så mange klart uacceptable virkninger, uden at det har gjort noget  

 indtryk på ministeren og flertallet Venstre, Det Konservative  

 Folkeparti og Dansk Folkeparti.
Man er tilsyneladende parat til med  

 åbne øjne at vedtage en ny lov, hvor der er dokumenteret  

 så mange problemer og uacceptable virkninger, at det i det mindste  

 må betegnes som »bevidst  

 lovsjusk« fra flertallets  

 side.
Ministerens argument, at regeringens skattestop gør  

 de fremtidige vurderinger næsten uinteressante for borgerne, holder  

 heller ikke.
Ministeren har under udvalgsbehandlingen selv leveret  

 dokumentationen for, hvor mange steder den offentlige vurdering har betydning  

 for borgernes skattebetaling og offentlige ydelser   en betydning, som  

 vurderingerne fortsat vil have uanset regeringens skattestop.
 På den baggrund vil Socialdemokratiet, Socialistisk  

 Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti stemme imod L 180  

 og kraftigt opfordre til at vedtage L 202, så der bliver tid til og  

 mulighed for at gennemføre en holdbar lovgivning på  

 området.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemningen i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et mindretal (V,  

 DF og KF):
Til § 1 1) Indledningen affattes således:
»I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, som ændret  

 senest ved § 2 i lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og  

 andre skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og  

 ejendomsværdiskat ved flytning), foretages følgende  

 ændringer:« [Redaktionel ændring som følge af vedtagelsen  

 af lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre  

 skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat  

 ved flytning)] 2) I det under nr. 3 foreslåede § 3,
stk. 1, nr. 2, ændres »omdeling eller skelforandring«  

 til: »arealoverførsel«.
[Sproglig ajourføring] 3) I det under nr. 3 foreslåede § 3,
stk. 1, nr. 10, udgår », jf. vurderingslovens § 33, stk. 1«.
[Omvurdering af ejendomme, der har ændret anvendelse  

   præcisering] 4) I det under nr. 4 foreslåede § 3 A,
2. pkt., indsættes efter »amt«: »henholdsvis Bornholms  

 Kommune og Københavns og Frederiksberg Kommuner«.
[Årsregulering i Bornholms Kommune og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner] 5) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af §  

 4, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »vurdering« ordene:  

»reguleret i henhold til § 3  

 A«.
[Præcisering] 6) Nr. 8 udgår.
[Forslag om brugerbetaling udgår] 7) Nr. 9 affattes således:
»9. I § 4 A, 3. pkt., ændres »samt  

 prisforholdene pr. den seneste 1. januar forud for dette tidspunkt« til:  

 »samt prisforholdene pr. vurderingsterminen ved seneste almindelige vurdering  

 forud for dette tidspunkt reguleret i henhold til § 3 A«.« [Præcisering] 8) I det under nr. 13 foreslåede § 7, stk.  

 2, ændres »jf. dog § 23 A, stk. 5, i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme« til: »jf. dog § 23, stk. 4, § 23 A, stk. 5, og  

 § 23 C i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme«.
[Konsekvensændringer, jf. ændringsforslag nr.  

 16 og 17] 9) I den under nr. 16 foreslåede § 16 B  

 indsættes efter »beboelsesbygningens placering«: »eller  

 størrelse«.
[Ansættelse af grundværdi, hvor  

 beboelsesbygningens størrelse er til hinder for udstykning] 10) I den under nr. 22 foreslåede ændring af  

§ 33, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 4, stk. 2« til: »§ 4 a, stk. 1-4«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen  

 af lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre  

 skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat  

 ved flytning)] 11) Efter nr. 27 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 33, stk. 12, 1. pkt., stk. 13, 1. pkt., stk. 14, 1.  

 pkt., og stk. 15, 1. og 2. pkt., indsættes efter  

 »foretages ved den almindelige vurdering«: »eller omvurderingen efter §  

 3«.« [Konsekvensændringer som følge af vedtagelsen  

 af lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre  

 skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat  

 ved flytning)] Til § 2 12) I det under nr. 13 foreslåede § 16 A, stk.  

 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Told- og skatteforvaltningen giver endvidere  

 offentligheden adgang til de oplysninger om ejendomsværdier for 2001 og  

 2002, der lægges til grund ved beregningen af  

 ejendomsværdiskatten, jf. ejendomsværdiskattelovens § 4 A, stk.  

 1, nr. 2 og 3, og stk. 2.« [Oplysning om ejendomsværdier] 13) I det under nr. 17 foreslåede § 22  

 A, stk. 3, affattes 1. pkt. således:
»Ved de almindelige vurderinger og omvurderinger efter  

 vurderingslovens § 3 skal klage være indgivet senest den 1. juli i  

 året efter vurderingsåret.« [Klagefrist ved omvurdering] Til § 4 14) Paragraffen affattes således:
»§ 4 I lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1051 af 29. november 2000, som ændret ved  

 § 5 i lov nr. 1286 af 20. december 2000 og § 1 i lov om ændring af  

 ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over  

 ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved flytning),  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 a, stk. 1, nr. 1, ændres »1. januar i  

 indkomståret« til: »1. oktober i indkomståret«.
 2. I § 4 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. For ejendomme som nævnt i stk. 1, hvor der er  

 foretaget om- eller tilbygning, nybygning m.v., og hvor disse ikke er  

 omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, men af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i  

 indkomståret, anvendes ansættelsen i året før  

 indkomståret i stedet for ansættelsen pr. 1 oktober i  

 indkomståret.
Hvis en ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri,  

 ikke vurderes som færdigbygget ved ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i  

 året før indkomståret, jf. vurderingslovens § 33, stk.1,  

 betales ikke ejendomsværdiskat i indkomståret. 1. og 2. pkt.  

 gælder uanset stk. 1, nr. 1.« Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
 3. § 4 a, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. For ejendomme som nævnt i stk. 1, hvor der er  

 foretaget om- eller tilbygning, nybygning m.v., og hvor  

 vurderingsmyndighederne har foretaget ansættelser efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 12-15, anvendes disse ansættelser fra og  

 med året efter det år, hvor ansættelserne er foretaget, i  

 stedet for ansættelserne som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.« 4. I § 4 a, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »Stk. 3« til: »Stk. 4« og »Stk. 8« til: »Stk. 9«.
 5. I § 4 a, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 5«.
 6. I § 4 a, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 5« og »Stk. 5« til: »Stk. 6«.
 7. I § 4 a, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 4-6« til: »stk. 5-7«.
 8. § 4 a, stk. 8, der bliver stk. 9, affattes  

 således:
»Stk. 9. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), er det den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1 oktober i det kalenderår, som  

 det forskudte indkomstår træder i stedet for, der bruges som  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober i indkomståret, jf. stk. 1-4, og  

 den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober i kalenderåret  

 forud for dette kalenderår, der bruges som ejendomsværdien pr. 1.  

 oktober i året før indkomståret.
Det er endvidere  

 handelsværdien pr. 1. januar i det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for, der bruges som  

 handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 5-8.« 9. I § 5 ændres »§ 4 a, stk. 1-7« til: »§ 4 a, stk.  

 1-8«.
 10. I § 6, stk. 1, og i §§ 7 og 8  

 ændres »§ 4 a, stk. 1-6« til: »§ 4 a, stk. 1-7«.
11. I § 9, stk. 6, ændres »§ 4 a, stk. 8« til: »§ 4 a,  

 stk. 9«.« [Konsekvensændringer som følge af vedtagelsen  

 af lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre  

 skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat  

 ved flytning)] Til § 5 15) Nr. 2 affattes således:
»2. I § 22, stk. 2, ændres »vurderingsrådene«  

 til: »vurderingsmyndighederne«, »skyldråd« til:  

 »vurderingsankenævn« og »afsnit G i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme« til: »§§ 22 A-22 C i skattestyrelsesloven«.« [Berigtigelse af konsekvensændring] 16) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 23 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Vurderingsmyndighederne skal på kommunalbestyrelsens  

 anmodning foretage de ansættelser eller årsreguleringer af  

 ejendomsværdien og grundværdien, der er fornødne for  

 beregning af den her omhandlede dækningsafgift.
Skatteministeren  

 fastsætter det vederlag, som kommunerne skal betale til  

 vurderingsmyndighederne for foretagelse af de nævnte vurderinger og  

 fordelinger.«« [Anmodning om og betaling for vurdering af offentlige  

 ejendomme] 17) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
 »02. Efter § 23 B indsættes:
»§ 23 C.
Beslutter en kommune at opkræve  

 dækningsafgift i henhold til § 23 eller § 23 A, skal  

 vurderingsmyndighederne på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de  

 ansættelser og tilbagereguleringer af ejendomsværdien og  

 grundværdien samt de fordelinger heraf, der er fornødne for  

 beregning af dækningsafgift for det første år, hvori  

 dækningsafgiften opkræves.
Skatteministeren fastsætter det  

 vederlag, som kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for  

 foretagelse af de nævnte vurderinger og fordelinger.«« [Anmodning om og betaling for vurdering til brug for  

 dækningsafgift, det første år dækningsafgiften  

 opkræves] 18) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af  

§ 26, stk. 2, ændres »eller årsreguleringer« til: »og  

 omvurderinger, jf. lovens § 3«.
[Berigtigelse af skrivefejl] Nye paragraffer 19) Efter § 8 indsættes som nye paragraffer:
»§ 01 I lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige love som følge af sammenlægningen af de bornholmske  

 kommuner foretages følgende ændring:
 1. § 51 ophæves, og i stedet indsættes:
» I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001 og § 2 i lov om  

 ændring af vurderingsloven, skattestyrelsesloven og andre skattelove.  

 (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og  

 vurderingsprocessen m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. § 16 C, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Endvidere udnævner skatteministeren et  

 vurderingsankenævn for Bornholms Kommune og et fælles  

 vurderingsankenævn for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.« 2. § 16 C, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Forud for udnævnelsen indhentes indstilling fra  

 vedkommende amtsråd eller, for så vidt angår  

 vurderingsankenævnet for Bornholms Kommune og  

 vurderingsankenævnet for Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 fra vedkommende kommunalbestyrelser.«« § 02 I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 29. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
1. § 2, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »inddragelsen«: »reguleret i henhold til vurderingslovens § 3 A«.« [§ 01: Konsekvensændringer som følge af  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner. § 02: Årsregulering ved  

 beregning af frigørelsesafgift] Til § 9 20) Stk. 2-4 affattes således:
 »Stk. 2. § 1, nr. 1-4, 6, 9, 12, 13, 16, 01, 29 og 36, § 5, nr. 01,  

 4 og 02, og § 02 har virkning fra og med vurderingsåret 2003.
 Stk. 3. § 1, nr. 5, 7, 10, 11, 14, 15, 17-28, 30-35, 37  

 og 38, § 2, § 5, nr. 1, 2, 3 og 6, og § 01 har virkning fra og med 1. maj  

 2002, jf. dog stk. 9-13.
Stk. 4. § 3, § 4, nr. 1 og 3, og §§ 6-8 har virkning fra  

 og med indkomståret 2003. § 4, nr. 2 og 4-11, har virkning fra og med  

 indkomståret 2004. Er der på en ejendom, der er omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven foretaget en ny-, om- eller tilbygning m.v.,  

 der ikke er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2002, men af  

 ejendomsvurderingen pr. 1. oktober 2003, bruges ejendomsvurderingen pr. 1.  

 januar 2002 ved opgørelsen af grundlaget efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 1, for indkomståret  

 2003. Hvis en ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri, ikke vurderes  

 som færdigbygget ved ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2002, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk.1, betales ikke ejendomsværdiskat i  

 indkomståret 2003.« [Konsekvensrettelser af stk. 2 og 3.  

 Ikrafttrædelsesbestemmelser til den under nr. 14 foreslåede  

 nyaffattelse af § 4] 21) I stk. 5, 2. pkt., indsættes efter »amt«:  

 »henholdsvis Bornholms Kommune og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner«.
[Maskinel fremskrivning for Bornholms Kommune og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner] 22) Efter stk. 5 indsættes som nye stykker:
»Stk. 6. På kommunalbestyrelsens begæring foretages i  

 vurderingsåret 2003 ved den centrale told- og skatteforvaltnings  

 foranstaltning pr. 1. januar en maskinel fremskrivning af ansættelserne  

 af ejendomsværdi samt fordelingerne heraf under hensyn til den  

 ændring i prisforholdene, der er sket siden den almindelige vurdering  

 pr. 1. januar 2002. Reguleringen sker på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art  

 inden for det pågældende amt henholdsvis Bornholms Kommune og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ejendomsværdier og  

 fordelinger heraf reguleres med den konstaterede prisudvikling inden for  

 ejendomme af den benyttelse, som ejendommen er henført til efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, jf. dog 4. pkt.
De beregnede  

 fremskrivningssatser, jf. 3. pkt., nedrundes til en med 5 procentpoint  

 delelig reguleringssats.
Reguleringssatserne skal godkendes af  

 Ligningsrådet.
Den maskinelt fremskrevne ansættelse af  

 ejendomsværdien lægges til grund ved beregningen af  

 dækningsafgift for kalenderåret 2004.
Stk. 7. På kommunalbestyrelsens begæring  

 foretager vurderingsmyndighederne i vurderingsåret 2003 pr. 1. januar  

 omvurdering af nybyggede ejendomme, ejendomme med byggeri under  

 opførelse og ejendomme, på hvilke der er foretaget om- eller  

 tilbygning.
Ejendommens tilstand og prisforholdene pr. 1. januar 2003  

 lægges til grund ved ansættelsen.
Vurderingslovens § 3, stk. 2 og  

 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Skattestyrelseslovens regler om vurderingsmyndighedernes vurdering af landets  

 faste ejendomme og om klage over vurderingen som affattet ved denne lovs § 2  

 finder tilsvarende anvendelse, dog skal klage være indgivet senest den  

 1. juli i vurderingsåret.
Skatteministeren fastsætter det  

 vederlag, som kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for  

 foretagelse af den i 1. pkt. nævnte omvurdering.
Ansættelsen ved  

 den i 1. pkt. nævnte omvurdering lægges til grund ved beregning  

 af dækningsafgift for kalenderåret 2004.« Stk. 6-11 bliver herefter stk. 8-13.
[Maskinel fremskrivning og omvurdering pr. 1. januar 2003  

 af hensyn til kommunernes opkrævning af dækningsafgift] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af vedtagelsen af lov om ændring af  

 ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over  

 ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved flytning). Ved  

 ændringsforslagets nr. 11 foreslås konsekvensændringer i  

 vurderingslovens § 33, stk. 12-15, der er indsat ved nævnte lovs §  

 2.
Til nr. 2 Skatteministeriet er blevet gjort opmærksom  

 på, at begrebet »omdeling og skelforandring« i 1991 blev erstattet af  

 begrebet »arealoverførsel«.
Til nr. 3 Med ændringen præciseres, at der foretages  

 omvurdering af ejendomme, der har ændret anvendelse, uanset om den  

 ændrede anvendelse giver sig udslag i ændret benyttelseskode, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1.
Til nr. 4 Efter lovforslaget skal årsregulering ske på  

 grundlag af statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den  

 pågældende art inden for det pågældende amt.
Med  

 ændringsforslaget tydeliggøres, at Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i denne relation anses som et amt, hvis prisniveau  

 bedømmes samlet.
Samtidig foretages en konsekvensændring som  

 følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner pr. 1.  

 januar 2003.
Til nr. 5 Efter lovforslaget skal omvurderinger efter  

 vurderingslovens § 4 foretages efter prisforholdene pr. vurderingsterminen  

 ved senest forudgående almindelige vurdering, det vil sige 1. oktober i  

 det år, hvor den seneste almindelige vurdering er foretaget.
 Ejendomme, der omvurderes, er også omfattet af den  

 årsregulering, der foretages i de år, hvor der ikke foretages  

 almindelig vurdering.
Med ændringsforslaget præciseres dette.
Det  

 vil sige, at der ved omvurderinger i de sidste 12 måneder af  

 2-års-perioden mellem de almindelige vurderinger foretages  

 årsregulering af prisforholdene pr. 1. oktober i det år, hvor den  

 seneste almindelige vurdering er foretaget.
Til nr. 6 Vurderingslovens § 4 indeholder regler om (om)vurdering  

 efter bl.a. ejerens anmodning.
Efter de gældende regler skal den, der  

 har anmodet om vurderingen, afholde udgifterne til vurderingen.
Hvis  

 ejendomsværdien eller grundværdien ansættes mindst 10 pct.  

 lavere end ved nærmest forudgående vurdering, afholdes udgifterne  

 dog af det offentlige.
Efter lovforslaget ophæves bestemmelsen om, at  

 udgifterne skal afholdes af det offentlige, hvis ejendomsværdien eller  

 grundværdien ansættes mindst 10 pct. lavere end ved nærmest  

 forudgående vurdering.
Begrundelsen herfor er, at bestemmelsen ikke vil  

 have nogen praktisk betydning.
Regeringen ønsker imidlertid ikke, at  

 spørgsmålet om, hvem der skal afholde udgifterne ved en  

 berettiget omvurdering, skal afholde nogen fra at begære denne.
Det  

 foreslås derfor, at reglen om, at udgifterne afholdes af det  

 offentlige, hvis ejendomsværdien eller grundværdien  

 ansættes mindst 10 pct. lavere end ved nærmest forudgående  

 vurdering, opretholdes.
Til nr. 7 Efter lovforslaget skal omvurderinger efter  

 vurderingslovens § 4 A   ligesom omvurderinger efter § 4   foretages efter  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest forudgående  

 almindelige vurdering, det vil sige 1. oktober i det år, hvor den  

 seneste almindelige vurdering er foretaget.
 Ejendomme, der omvurderes er også omfattet af den  

 årsregulering, der foretages  i de år, hvor der ikke foretages  

 almindelig vurdering.
Med ændringsforslaget præciseres dette.
Det  

 vil sige, at der ved omvurderinger i de sidste 12 måneder af  

 2-års-perioden mellem de almindelige vurderinger foretages  

 årsregulering af prisforholdene pr. 1. oktober i det år, hvor den  

 seneste almindelige vurdering er foretaget.
Til nr. 8 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af ændringerne under nr. 16 og 17.
Til nr. 9 Efter de gældende regler i vurderingslovens § 13,  

 stk. 1, forstås ved grundværdien værdien af grunden i  

 ubebygget stand under hensyn til beskaffenhed og beliggenhed og til en i  

 økonomisk henseende god anvendelse.
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at parcelhusgrunde og  

 sommerhusgrunde af en sådan størrelse, at de kan bebygges med to  

 parcelhuse eller to sommerhuse, vurderes, som om de kan bebygges med to  

 parcelhuse eller to sommerhuse, uanset at parcelhusets eller sommerhusets  

 placering på grunden er til hinder for udstykning af grunden i to  

 grunde, og uanset at parcelhusets eller sommerhusets størrelse set i  

 relation til den tilladte bebyggelsesprocent er til hinder for udstykning af  

 grunden i to grunde.
 Efter den i lovforslaget foreslåede bestemmelse i  

 vurderingslovens § 16 B ses der ved grundværdiansættelsen af  

 ejendomme, hvor beboelsesbygningens faktiske placering hindrer en udstykning,  

 bort fra udstykningsmuligheden.
 Ændringsforslaget indebærer, at der også  

 ses bort fra udstykningsmuligheden ved grundværdiansættelsen af  

 ejendomme, hvor beboelsesbygningens størrelse hindrer en  

 udstykning.
For at undgå spekulation i opførelse af  

 bygninger eller udvidelse af bygninger, så udstykning  

 umuliggøres, foreslås det, at det er bygningens placering eller  

 størrelse den 1. januar 2002, der er afgørende for, om der til  

 grunden skal knyttes 1 eller 2 byggeretter.
Ligeledes skal en  

 efterfølgende tilbygning ikke kunne give ejeren et krav på at  

 få reduceret antallet af byggeretter.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af vedtagelsen af lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og  

 andre skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og  

 ejendomsværdiskat ved flytning) og ændringsforslaget under nr.  

 14.
Til nr. 11 Vurderingslovens § 33, stk. 12-15, der er indsat ved § 2 i  

 lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove.  

 (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved  

 flytning), er formuleret under hensyn til de gældende regler, hvorefter  

 der foretages almindelig vurdering hvert år.
 Ændringsforslaget er en konsekvens af forslaget om,  

 at der alene skal foretages almindelig vurdering hvert andet år og at  

 der skal foretages omvurdering efter reglerne i vurderingslovens § 3 i de  

 år, hvor der ikke foretages almindelig vurdering, jf. lovforslagets §  

 1, nr. 1 og 3.
Til nr. 12 Det foreslås at udvide de oplysninger, som  

 offentligheden får adgang til, således at de omfatter oplysninger  

 om 2001-vurderingen og 2002-vurderingen, der indgår ved beregningen af  

 loftet over ejendomsværdiskatten.
 Det er således tanken, at man fremover via  

 internettet kan se de oplysninger om 2001-vurderingen og 2002-vurderingen,  

 der anvendes ved beregningen af skatteloftet.
Til nr. 13 Den i lovforslaget foreslåede bestemmelse i  

 skattestyrelseslovens § 22 A indeholder regler om klage til  

 vurderingsankenævnene. § 22 A, stk. 3, indeholder fristerne for  

 indgivelse af klage til vurderingsankenævnene.
Fra og med vurderingsåret 2003 er vurderingsterminen  

 ved de almindelige vurderinger og ved omvurderinger efter den  

 foreslåede bestemmelse i vurderingslovens § 3 den 1. oktober i  

 vurderingsåret.
I konsekvens heraf skal klage over almindelige  

 vurderinger og   efter ændringsforslaget   omvurderinger efter  

 vurderingslovens § 3 indgives senest den 1. juli i året efter  

 vurderingsåret.
 For den almindelige vurdering i vurderingsåret 2002  

 er fristen dog den 1. juli i vurderingsåret, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 9, stk. 9, der med  

 ændringsforslag nr. 22 bliver stk. 11.
 For omvurderinger pr. 1. januar 2003 i medfør af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i lovens § 9, stk. 7, er klagefristen  

 ligeledes den 1. juli i vurderingsåret, jf. bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 21.
Til nr. 14 Efter fremsættelsen af nærværende  

 lovforslag er lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre  

 skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat  

 ved flytning) (L 100) blevet vedtaget med virkning fra og med  

 indkomståret 2002. Det betyder bl.a., at  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1-8, er blevet vedtaget med  

 regler om, at det laveste af tre grundlag skal anvendes ved opgørelsen  

 af ejendomsværdiskatten, enten den løbende ejendomsvurdering, en  

 vurdering i 2001-niveau + 5 pct. eller en vurdering i 2002-niveau.
Samtidig  

 er ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2-4, ophævet.
 Ændringsforslaget, der går ud på at  

 nyaffatte § 4, er en konsekvens heraf.
Til forslaget til ny § 4, nr. 1 Efter den vedtagne L 100 skal den løbende  

 ejendomsvurdering opgøres som »den ejendomsværdi, der er ansat  

 for den pågældende ejendom pr. 1. januar i indkomståret.«  

 Efter ændringsforslaget skal 1. januar ændres til 1.oktober i  

 indkomståret.
Den ansættelse, der kan være tale om, er  

 enten den almindelige vurdering, der foretages hvert andet år, eller  

 omvurderingen eller den automatiske regulering, der foretages pr. 1. oktober  

 i året mellem to almindelige vurderinger.
Omvurdering foretages bl.a.  

 af nybyggede ejendomme og af ejendomme, som der foretages om- eller  

 tilbygning på.
Til forslaget til ny § 4, nr. 2 og 3 Efter de gældende regler (efter vedtagelsen af L  

 100) beregnes ejendomsværdiskatten på grundlag af  

 ejendomsværdien pr. 1. januar i indkomståret.
Ny-, om- eller  

 tilbygninger i løbet af et år kommer først til at  

 indgå i næste års ejendomsværdi, som  

 ejendomsværdiskatten beregnes af.
Ved nybygning, hvor grunden er  

 ubebygget, medfører dette princip, at der første gang betales  

 ejendomsværdiskat i året efter, at nybygningen er  

 fuldført.
Efter lovforslaget flytter vurderingsterminen til  

 den 1. oktober.
Der skal samtidig kun foretages almindelige vurderinger hvert  

 andet år.
Hvis der foreligger en ny-, om- eller tilbygning,  

 medfører forslagets ændringer i § 3 i vurderingsloven, at der  

 skal foretages omvurdering pr. 1. oktober, hvis der ikke i forvejen skal  

 foretages en almindelig vurdering pr. denne dato.
Det vil sige, at  

 nybygninger, om- eller tilbygninger enten kommer til at indgå i en  

 almindelig vurdering eller en omvurdering højst 1 år efter, at  

 de er fuldført.
Begrebet ny-, om- eller tilbygninger er samtidig det  

 samme i ejendomsværdiskatteloven som i lovforslagets ændringer i  

 § 3. Lovforslaget (§ 4, nr. 4) går samtidig ud på at  

 tilpasse det eksisterende princip, hvorefter ejendomsværdiskatten  

 først påvirkes af ombygningen i året efter, at den er  

 foretaget.
 Det er sket igennem lovforslagets regel om, at hvis der er  

 foretaget om- eller tilbygning, der er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1.  

 oktober i et givet år, men ikke af vurderingen pr. 1. oktober i  

 året før, bruges vurderingen pr. 1. oktober i året  

 før, når ejendomsskatten skal beregnes.
Nybygninger er ikke nævnt i lovforslaget.  

 Nærværende ændringsforslag udvider forslaget til  

 også at omfatte nybygninger.
Det er i overensstemmelse med  

 gældende regler.
Hvis en grund ikke er bebygget den 1. januar ved  

 begyndelsen af et indkomstår, medfører gældende  

 regler, at der ikke betales ejendomsværdiskat i det  

 pågældende år.
 Ændringsforslaget tilpasser endvidere reglen  

 om, at nybygninger, ombygninger og tilbygninger først påvirker  

 ejendomsværdiskatten i året efter, at de er fuldført  

 (lovforslagets § 4, nr. 4) til de tre grundlag, hvoraf det laveste skal  

 bruges ved beregning af ejendomsværdiskat.
Til forslaget til ny § 4, nr. 4-11 Der er tale om redaktionelle ændringer som  

 følge af ændringsforslaget under nr. 2 til § 4.
Til nr. 15 Der er tale om berigtigelse af en  

 konsekvensændring.
Til nr. 16 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 13, hvorefter vurderingsmyndighederne kan undlade  

 at foretage ansættelse af ejendomsværdi og grundværdi for  

 ejendomme, der ikke er undtaget fra vurdering efter den gældende  

 bestemmelse i vurderingslovens § 7, hvis ansættelsen af  

 ejendomsværdi eller grundværdi ikke har betydning for  

 påligningen af ejendomsværdiskat eller grundskyld.
Den kommunale ejendomsskattelov opregner en række  

 ejendomme, der helt eller delvis er fritaget for grundskyld, og ejendomme,  

 der helt eller delvis kan fritages for grundskyld.
For nogle af disse  

 ejendomme kan der i stedet opkræves dækningsafgift af  

 grundværdi og forskelsværdi.
Forskelsværdien er forskellen  

 mellem ejendomsværdien og grundværdien.
I nogle   men langt fra  

 alle - kommuner opkræves dækningsafgift af erhvervsejendomme  

 beregnet på grundlag af forskelsværdien.
 Der skal efter lovforslagets § 1, nr. 13, ikke automatisk  

 foretages ansættelse af ejendomsværdi eller grundværdi af  

 hensyn til kommunernes opkrævning af dækningsafgift.
 Ændringsforslaget indebærer, at kommuner, der  

 vil opkræve dækningsafgift af offentlige ejendomme, ligesom  

 kommuner, der vil opkræve dækningsafgift af erhvervsejendomme,  

 jf. lovforslagets § 5, nr. 4, skal anmode om og betale for at få  

 foretaget de ansættelser og årsreguleringer af  

 ejendomsværdien og grundværdien, der er nødvendige for  

 beregning af dækningsafgiften.
Til nr. 17 Kommunalbestyrelserne har for at kunne anvende  

 dækningsafgiftselementet i deres budgetlægning brug for at kunne  

 opkræve dækningsafgift allerede det første år efter,  

 at beslutning om at opkræve dækningsafgift er taget.
 Efter ændringsforslaget indsættes der en ny §  

 23 C i den kommunale ejendomsskattelov, hvorefter vurderingsmyndighederne  

 efter anmodning og mod betaling foretager de ansættelser og  

 tilbagereguleringer af ejendomsværdien og grundværdien samt de  

 fordelinger heraf, der er nødvendige for beregning af  

 dækningsafgift for det første år, hvori  

 dækningsafgiften opkræves.
 Den nævnte tilbageregulering vil ske ved, at der  

 foretages en »omvendt årsregulering«, således at værdierne  

 året forud bliver ansat med udgangspunkt i det aktuelle års  

 niveau, men med forrige års arealforhold og så tilbagereguleret  

 med den faktor, der i amtet m.v. er anvendt på erhvervs- og offentlige  

 ejendomme.
Til nr. 18 Der er tale om berigtigelse af en skrivefejl.
Med  

 ændringsforslaget kommer lovteksten i overensstemmelse med lovteksten i  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990 forud for  

 indførelsen af årlige vurderinger.
Til nr. 19 Til § 01 § 51 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige love som følge af sammenlægningen af de bornholmske  

 kommuner indeholder ændringer af vurderingslovens § 22, 2. pkt., og §  

 23, stk. 1, 3. pkt., som følge af sammenlægningen af de  

 bornholmske kommuner ved lov nr. 144 af 25. marts 2002. Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2003.
 Nærværende lovforslag indeholder i § 1, nr.  

 18, forslag om ophævelse af bl.a. vurderingslovens §§ 22 og 23, der  

 indeholder de gældende regler om udnævnelse af  

 vurderingsråd.
 Lovforslaget indeholder i § 2, nr. 13, forslag om en ny §  

 16 C i skattestyrelsesloven, der indeholder regler om udnævnelse af de  

 nye vurderingsankenævn.
 Ifølge lovforslagets § 9, stk. 3, skal  

 lovforslagets § 1, nr. 18, og § 2 have virkning fra og med den 1. maj  

 2002.
 I konsekvens heraf foreslås den gældende § 51  

 i lov om ændring af forskellige love som følge af  

 sammenlægningen af de bornholmske kommuner ophævet.
 I stedet foreslås indsat en ny § 51 indeholdende de  

 ændringer, der skal foretages i skattestyrelseslovens § 16 C, stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2, 1. pkt., som affattet ved lovforslagets § 2, nr. 13, der  

 følger af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Til § 02 Efter de gældende regler i  

 frigørelsesafgiftslovens § 2, stk. 1, beregnes  

 frigørelsesafgiften af den afgiftspligtige ejendoms  

 frigørelsesværdi.
Frigørelsesværdien udgør  

 det beløb, hvormed et slutbeløb overstiger et  

 basisbeløb.
Slutbeløbet udgør det beløb, hvortil  

 ejendommen er ansat til ejendomsværdi i henhold til vurderingsloven ved  

 den første vurdering efter inddragelsen under en byzone eller et  

 sommerhusområde.
Basisbeløbet beregnes ved at formindske  

 ejendomsværdien ved den sidste vurdering før inddragelsen under  

 byzone eller sommerhusområde med eventuelt differencebeløb i  

 henhold til vurderingslovens § 14, stk. 6, og forhøje det herefter  

 fremkomne beløb med 50 pct.
Ændringsforslaget indebærer, at  

 ejendomsværdien ved den sidste vurdering før inddragelsen under  

 byzone eller sommerhusområde årsreguleres i henhold til  

 vurderingslovens § 3 A.
Dette har betydning, når inddragelsen under  

 byzone eller sommerhusområde sker i de sidste 12 måneder af  

 2-års-perioden mellem de almindelige vurderinger.
Til nr. 20 Til stk. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af, at lovforslagets § 1, nr. 8, foreslås at skulle udgå, og som  

 følge af de i ændringsforslaget foreslåede nye  

 bestemmelser i lovforslagets § 1, nr. 01, og § 5, nr. 01 og 02, samt  

 forslaget om en ny § 02.
Til stk. 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den foreslåede nye § 01.
Til stk. 4 Efter de gældende regler beregnes  

 ejendomsværdiskatten på grundlag af ejendomsværdien pr. 1.  

 januar i indkomståret.
Ny- om- eller tilbygninger i løbet af et  

 år kommer først til at indgå i næste års  

 ejendomsværdi, som ejendomsværdiskatten beregnes af.
Ved  

 nybygning, hvor grunden er ubebygget, medfører dette princip, at der  

 første gang betales ejendomsværdiskat i året efter, at  

 nybygningen er fuldført.
Efter lovforslaget flytter vurderingsterminen til  

 den 1. oktober.
Forslaget går samtidig ud på at tilpasse det  

 eksisterende princip, hvorefter ejendomsværdiskatten først  

 påvirkes af ombygningen i året efter, at den er foretaget.
Det er  

 sket igennem en foreslået regel om, at hvis der er foretaget om- eller  

 tilbygning, der er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i et givet  

 år, men ikke af vurderingen pr. 1. oktober i året før,  

 bruges vurderingen pr. 1. oktober i året før ved  

 ejendomsværdiskatteberegningen.
Denne regel giver ikke umiddelbart  

 mening i 2003, fordi reglerne træder i kraft i 2003 og der ikke  

 foretages nogen vurdering pr. 1. oktober i 2002.
 Efter ændringsforslaget foreslås, at  

 vurderingen pr. 1. januar 2002 bruges i stedet for.
Til nr. 21 Efter lovforslaget skal den maskinelle fremskrivning af  

 grundværdierne pr. 1. januar 2003 ske på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art  

 inden for det pågældende amt.
 Ændringsforslaget indeholder dels en  

 konsekvensændring som følge af sammenlægningen af de  

 bornholmske kommuner med virkning fra den 1. januar 2003, dels en  

 tydeliggørelse af, at Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 denne relation anses som et amt, hvis prisniveau bedømmes samlet.
Til nr. 22 Til stk. 6 Der er foretaget almindelig vurdering efter de  

 gældende regler pr. 1. januar 2002. Der foretages som nævnt i  

 bemærkningerne til lovforslaget første gang almindelig vurdering  

 efter vurderingslovens § 1 som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 1, og  

 årsregulering efter vurderingslovens § 3 A som affattet ved  

 lovforslagets § 1, nr. 4, af de ejendomme, der ikke omfattes af den  

 almindelige vurdering efter vurderingslovens § 1, pr. 1. oktober 2003. Dette  

 indebærer, at kommunerne vil være nødt til at  

 opkræve grundskyld og dækningsbidrag for såvel 2003 som  

 2004 af samme grundværdiansættelse, nemlig ansættelsen pr.  

 1. januar 2002. Under forudsætning af fortsat stigende ejendomspriser i  

 løbet af 2002 vil dette kunne betyde et betydeligt provenutab for  

 kommunerne, da stigningen i grundværdierne først får  

 effekt i 2005, hvor grundlaget er grundværdien pr. 1. oktober 2003.
 Det foreslås derfor i lovforslagets § 9, stk. 5, at  

 der pr. 1. januar 2003 foretages en maskinel fremskrivning af  

 ansættelserne af grundværdi under hensyn til den ændring af  

 prisforholdene, der er sket siden den almindelige vurdering pr. 1. januar  

 2002. Fremskrivningen foretages ved Told- og Skattestyrelsens foranstaltning.
 Flytningen af vurderingsterminen indebærer  

 også, at kommunerne vil være nødt til at opkræve  

 dækningsbidrag af forskelsværdi for såvel 2003 som 2004 af  

 samme forskelsværdi (forskelsværdien er ejendomsværdien med  

 fradrag af grundværdien), nemlig den forskelsværdi, der  

 følger af ejendomsværdiansættelsen pr. 1. januar 2002.  

 Under forudsætning af fortsat stigende ejendomspriser i løbet af  

 2002 vil dette kunne betyde et betydeligt provenutab for kommunerne, da  

 stigningen i ejendomsværdierne først får effekt i 2005,  

 hvor grundlaget er den forskelsværdi, der følger af  

 ejendomsværdiansættelsen pr. 1. oktober 2003.
 Det foreslås derfor i ændringsforslaget, at  

 der efter anmodning fra kommunerne   til brug for beregningen af  

 dækningsafgift   pr. 1. januar 2003 foretages en maskinel fremskrivning  

 af ansættelserne af ejendomsværdi og fordelingerne heraf under  

 hensyn til den ændring af prisforholdene, der er sket siden den  

 almindelige vurdering pr. 1. januar 2002. Fremskrivningen foretages ved Told-  

 og Skattestyrelsens foranstaltning.
 Ejendomsværdier og fordelinger heraf reguleres med  

 den konstaterede prisudvikling inden for ejendomme af den benyttelse, som  

 ejendommen er henført til efter vurderingslovens § 33, stk. 1. De  

 beregnede fremskrivningssatser nedrundes til en med 5 procentpoint delelig  

 reguleringssats.
 Hvor der i et enkelt amt ikke er statistisk belæg  

 for at beregne en reguleringssats, sker beregningen for flere amter under  

 ét.
 Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan ikke godkende/nægte at godkende  

 reguleringssatser ud fra fiskale hensyn.
 Efter ændringsforslaget skal den maskinelt  

 fremskrevne ansættelse af grundværdien lægges til grund ved  

 beregningen af dækningsafgiften, der skal betales i 2004.
Til stk. 7 Lovforslaget indeholder i § 1, nr. 3, forslag om en ny § 3  

 i vurderingsloven, indeholdende regler om omvurdering i de år, hvor der  

 ikke foretages almindelig vurdering.
 Ifølge lovforslagets § 9, stk. 2, har bestemmelsen  

 først virkning fra og med vurderingsåret 2003, hvor  

 vurderingsterminen er den 1. oktober.
 Dette indebærer, at alt nybyggeri af  

 erhvervsejendomme, der foregår bl.a. i København i 2002,  

 først vil blive vurderet pr. 1. oktober 2003 med virkning for  

 dækningsafgift, der opkræves i 2005. Dette vil kunne  

 indebære et betydeligt provenutab for de berørte kommuner.
Det foreslås derfor, at der indsættes en  

 overgangsbestemmelse, hvorefter vurderingsmyndighederne pr. 1. januar 2003  

 efter anmodning fra kommunalbestyrelserne   til brug for beregningen af  

 dækningsafgift foretager omvurdering af nybyggede ejendomme, ejendomme  

 under opførelse og ejendomme, på hvilke der er foretaget om-  

 eller tilbygning.
Ved omvurderingen lægges ejendommens tilstand og  

 prisforholdene pr. 1. januar 2003 til grund.
Det foreslås, at bestemmelserne i vurderingslovens §  

 3, stk. 2 og 3, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 3, skal finde  

 tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at årsagen til omvurderingen skal  

 være indtrådt i 2002, og at offentlige myndigheder efter  

 bestemmelse af skatteministeren skal være pligtige til at meddele  

 vurderingsmyndigheden oplysninger til brug ved afgørelsen af, om  

 omvurdering skal finde sted.
Det foreslås, at skattestyrelseslovens regler om  

 vurderingsmyndighedens vurdering og klage over vurderingen, som affattet ved  

 lovforslagets § 2, skal finde tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at  

 omvurderingen skal foretages efter vurderingslovens regler, og at klage over  

 omvurderingen sker efter reglerne i skattestyrelseslovens § 22 A-22 C.  

 Klagefristen er dog den 1. juli i vurderingsåret.
 Efter forslaget fastsætter skatteministeren det  

 vederlag, som kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for en  

 omvurdering.
 Efter forslaget lægges ansættelsen ved  

 omvurderingen til grund ved beregning af dækningsafgift for  

 kalenderåret 2004.
Sven Buhrkall (V)  

  Peter Christensen (V)  Freddy Dam (V)  

  Kristian Jensen (V) nfmd.  

  Colette L.
Brix (DF)  Mikkel Dencker (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF)  Erik Mortensen (S)  

  Henrik Sass Larsen (S)  Jacob Buksti (S)  

 Jens Peter Vernersen (S) fmd.  

  Morten Bødskov (S)  Aage Frandsen (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 180 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om modtagelse af høringssvar, fra Skatteministeriet 2 Meddelelse om, at man på nuværende tidspunkt ikke har modtaget  

 høringssvar, fra skatteministeren 3 Henvendelse af 26/3-02 fra HK/Kommunal 4 Henvendelse af 2/4-02 fra Vurderingsrådet i Hellerup 5 Henvendelse af 2/4-02 fra Michael Mose, Randers 6 Høringssvar, fra skatteministeren 7 Henvendelse af 8/4-02 fra Sekretærklubben i Vejle Amts Nordre  

 Skyldkreds 8 Høringssvar, fra skatteministeren 9 Høringssvar, fra skatteministeren 10 Meddelelse om, at der er åbnet for spørgsmål om  

 lovforslaget 11 Spm. 1 om antallet af klager, der er indgivet efter den seneste vurdering,  

 og hvor de er afgjort, til skatteministeren Spm. 2 om antallet af tidligere klager, der på nuværende  

 tidspunkt ikke er afgjort af skyldrådene, samt hvor store forsinkelser  

 det vil medføre for borgerne, til skatteministeren Spm. 3 om, hvor mange besigtigelser på ejendomme der er foretaget i  

 forbindelse med klagebehandlingerne, samt hvilke tidspunkter de er foretaget  

 på, til skatteministeren Spm. 4 om, hvor mange besigtigelser på ejendommene der er foretaget  

 af vurderingsrådene i forbindelse med den seneste vurdering, samt  

 tidspunktet for besigtigelserne, til skatteministeren Spm. 5 om de eksisterende edb-systemer på vurderingsområdet,  

 til skatteministeren Spm. 6 om den geografiske inddeling i de områder, der kommer til at  

 udgøre vurderingsankenævnenes funktionsområder, til  

 skatteministeren Spm. 7 om oversendelse af et danmarkskort, som viser de told- og  

 skatteregioner, som får ansvaret for at foretage vurderinger m.v., til  

 skatteministeren Spm. 8 om, hvor mange årsværk kommunerne hidtil har anvendt  

 til vurderingsopgaven m.v., til skatteministeren Spm. 9 om, hvor mange ressourcer ministeren påregner at skulle  

 afsætte til at betjene hver af de 15 uafhængige  

 vurderingsankenævn m.v., til skatteministeren Spm. 10 om oversigt over love m.v., hvor vurderingens størrelse har  

 betydning for skattebetalingen m.v., til skatteministeren Spm. 11, om nedlæggelse af den nuværende  

 vurderingsorganisation medfører en forbedring af servicen over for  

 borgerne, til skatteministeren Spm. 12 om udgifterne til lægmandsinstituttet set i forhold til  

 skatte- og afgiftsprovenuet vedrørende ejendomsvurderingerne, til  

 skatteministeren Spm. 13 om specifikation af opkrævede indtægter på  

 baggrund af ejendomsvurderingerne fordelt på indkomstkategori og  

 modtager, til skatteministeren Spm. 14 om retssikkerhedsmæssige betænkeligheder forbundet  

 med, at der ikke kan klages over årsreguleringer, til skatteministeren Spm. 15 om den økonomiske besparelse ved, at ejendomme, der er  

 fritaget for ejendomsværdiskat og grundskyld, ikke skal vurderes , til  

 skatteministeren Spm. 16 om kommunernes opkrævning af dækningsafgift m.v., til  

 skatteministeren Spm. 17 om ministerens forsikring om, at der ikke kan opstå  

 edb-mæssige problemer ved optryk/udsendelse af vurderingerne på  

 årsopgørelsen allerede i 2003, til skatteministeren Spm. 18 om, hvilket nyt på ejendomsvurderingsområdet  

 lovforslaget indebærer i relation til årsopgørelser m.v.,  

 til skatteministeren Spm. 19 om de foreslåede ændringer vedrørende  

 byggeretsprincippet, til skatteministeren Spm. 20 om behovet for besigtigelser af enfamilie- og sommerhuse med 2  

 eller 3 byggeretter, til skatteministeren Spm. 21 om driften m.v. af de 15 nye vurderingsankenævn inden for  

 udgiftsskønnet på 7 mio. kr. årligt, til skatteministeren Spm. 22 om en uddybning i tabelform af lovforslagets bemærkninger  

 om, at de administrative konsekvenser af lovforslaget er en samlet offentlig  

 besparelse på 125 mio. kr., til skatteministeren 12 Høringssvar, fra skatteministeren 13 Spm. 23 om, hvorfor årsreguleringen sker på grundlag af  

 statistiske oplysninger om ejendomme inden for amtet i stedet for inden for  

 kommunen, til skatteministeren 14 Spm. 24 om grundlaget for ministerens skøn over den kommende  

 besparelse ved nedlæggelsen af vurderingssekretariaterne, til  

 skatteministeren 15 Spm. 25 om skatteprovenuets størrelse fra den private  

 udlejningssektor, til skatteministeren Spm. 26 om ejendomsværdien af den samlede private udlejningssektor,  

 til skatteministeren Spm. 27 om ejendomsværdien af den samlede private udlejningssektor,  

 til skatteministeren Spm. 28 om ejendomsværdien af den samlede andelsboligsektor, til  

 skatteministeren Spm. 29 om ejendomsværdien af den samlede andelsboligsektor, til  

 skatteministeren 16 Spm. 30 om en redegørelse for juridiske problemer i relation til  

 overholdelse af gældende regler om udpegning af nye vurderingsråd  

 pr. 1. maj 2002, hvis loven ikke træder i kraft senest denne dato, til  

 skatteministeren 17 Spm. 31 om oversendelse af høringsnotat, der gengiver  

 hovedtrækkene i høringssvarene og ministerens kommentarer  

 hertil, til skatteministeren 18 Samrådsspm.
A om en uddybende redegørelse for ministerens  

 kommende svar på spørgsmål 30, til skatteministeren Samrådsspm.
B om en redegørelse for de i lovforslagets  

 bemærkninger oplyste administrative konsekvenser for kommuner m.v., til  

 skatteministeren Samrådsspm.
C om ministerens holdning til at forlænge den  

 nuværende vurderingsorganisation med 1 år med henblik på en  

 grundigere behandling af lovforslaget, til skatteministeren Samrådsspm.
D om en uddybende redegørelse for lovforslagets  

 indhold samt en redegørelse for problemstillingerne anført i  

 høringssvar og henvendelser til udvalget samt eventuelle besvarelser  

 fra ministeren, til skatteministeren 19 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 2/4-02 fra  

 Vurderingsrådet i Hellerup 20 Høringssvar fra Amtsrådsforeningen og Københavns  

 Kommune, fra skatteministeren 21 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 8/4-02 fra  

 Sekretærklubben i Vejle Amts Nordre Skyldkreds 22 Svar på spm. 23 om, hvorfor årsreguleringen sker på  

 grundlag af statistiske oplysninger om ejendomme inden for amtet i stedet for  

 inden for kommunen, fra skatteministeren 23 Svar på spm. 25 om skatteprovenuets størrelse fra den private  

 udlejningssektor, fra skatteministeren Svar på spm. 26 om ejendomsværdien af den samlede private  

 udlejningssektor, fra skatteministeren Svar på spm. 27 om ejendomsværdien af den samlede private  

 udlejningssektor, fra skatteministeren Svar på spm. 28 om ejendomsværdien af den samlede  

 andelsboligsektor, fra skatteministeren Svar på spm. 29 om ejendomsværdien af den samlede  

 andelsboligsektor, fra skatteministeren 24 Svar på spm. 24 om grundlaget for ministerens skøn over den  

 kommende besparelse ved nedlæggelsen af vurderingssekretariaterne, fra  

 skatteministeren 25 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 26/3-02 fra HK/Kommunal 26 Svar på spm. 31 om oversendelse af høringsnotat, der gengiver  

 hovedtrækkene i høringssvarene og ministerens kommentarer  

 hertil, fra skatteministeren 27 Svar på spm. 30 om en redegørelse for juridiske problemer i  

 relation til overholdelse af gældende regler om udpegning af nye  

 vurderingsråd pr. 1. maj 2002, hvis loven ikke træder i kraft  

 senest denne dato, fra skatteministeren 28 Foreløbigt svar på spm. 1 om antallet af klager, der er  

 indgivet efter den seneste vurdering, og hvor de er afgjort, fra  

 skatteministeren Foreløbigt svar på spm. 2 om antallet af tidligere klager,  

 der på nuværende tidspunkt ikke er afgjort af skyldrådene,  

 samt hvor store forsinkelser det vil medføre for borgerne, fra  

 skatteministeren Foreløbigt svar på spm. 3 om, hvor mange besigtigelser  

 på ejendomme der er foretaget i forbindelse med klagebehandlingerne,  

 samt hvilke tidspunkter de er foretaget på, fra skatteministeren Foreløbigt svar på spm. 4 om, hvor mange besigtigelser  

 på ejendommene der er foretaget af vurderingsrådene i forbindelse  

 med den seneste vurdering, samt tidspunktet for besigtigelserne, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 5 om de eksisterende edb-systemer på  

 vurderingsområdet, fra skatteministeren Svar på spm. 6 om den geografiske inddeling i de områder, der  

 kommer til at udgøre vurderingsankenævnenes  

 funktionsområder, fra skatteministeren Svar på spm. 7 om oversendelse af et danmarkskort, som viser de  

 told- og skatteregioner, som får ansvaret for at foretage vurderinger  

 m.v., fra skatteministeren Foreløbigt svar på spm. 8 om, hvor mange årsværk  

 kommunerne hidtil har anvendt til vurderingsopgaven m.v., fra  

 skatteministeren Svar på spm. 9 om, hvor mange ressourcer ministeren påregner  

 at skulle afsætte til at betjene hver af de 15 uafhængige  

 vurderingsankenævn m.v., fra skatteministeren Svar på spm. 10 om oversigt over love m.v., hvor vurderingens  

 størrelse har betydning for skattebetalingen m.v., fra  

 skatteministeren Svar på spm. 11, om nedlæggelse af den nuværende  

 vurderingsorganisation medfører en forbedring af servicen over for  

 borgerne, fra skatteministeren Svar på spm. 12 om udgifterne til lægmandsinstituttet set i  

 forhold til skatte- og afgiftsprovenuet vedrørende  

 ejendomsvurderingerne, fra skatteministeren Svar på spm. 13 om specifikation af opkrævede indtægter  

 på baggrund af ejendomsvurderingerne fordelt på indkomstkategori  

 og modtager, fra skatteministeren Svar på spm. 14 om retssikkerhedsmæssige betænkeligheder  

 forbundet med, at der ikke kan klages over årsreguleringer, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 15 om den økonomiske besparelse ved, at  

 ejendomme, der er fritaget for ejendomsværdiskat og grundskyld, ikke  

 skal vurderes, til skatteministeren Foreløbigt svar på spm. 16 om kommunernes opkrævning af  

 dækningsafgift m.v., fra skatteministeren Svar på spm. 17 om ministerens forsikring om, at der ikke kan  

 opstå edb-mæssige problemer ved optryk/udsendelse af  

 vurderingerne på årsopgørelsen allerede i 2003, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 18 om, hvilket nyt på  

 ejendomsvurderingsområdet lovforslaget indebærer i relation til  

 årsopgørelser m.v., fra skatteministeren Svar på spm. 19 om de foreslåede ændringer  

 vedrørende byggeretsprincippet, fra skatteministeren Svar på spm. 20 om behovet for besigtigelser af enfamilie- og  

 sommerhuse med 2 eller 3 byggeretter, fra skatteministeren Svar på spm. 21 om driften m.v. af de 15 nye  

 vurderingsankenævn inden for udgiftsskønnet på 7 mio. kr.  

 årligt, fra skatteministeren Svar på spm. 22 om en uddybning i tabelform af lovforslagets  

 bemærkninger om, at de administrative konsekvenser af lovforslaget er  

 en samlet offentlig besparelse på 125 mio. kr., fra skatteministeren 29 Henvendelse af 16/4-02 fra Vurderingsrådsforeningen 30 Henvendelse af 16/4-02 fra Vagn Kjær-Hansen, vurderingsformand i  

 Hellerup 31 Spm. 32 om ændringer i L 180 ved en vedtagelse af L 100, til  

 skatteministeren Spm. 33, om lovforslaget indebærer en for lav vurdering af  

 luksusejendomme, til skatteministeren Spm. 34, om lovforslaget indebærer en for lav vurdering af ejendomme  

 ejet af selskaber, der er stillet til rådighed for  

 hovedaktionærer, til skatteministeren Spm. 35, om et selskab fortsat skal kunne overdrage luksusejendomme til  

 hovedaktionærer mod et vederlag skønnet til den offentlige  

 ejendomsværdi, til skatteministeren Spm. 36, om ministeren vil ændre Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære 2000-5, således at overdragelse af fast ejendom mellem  

 interesseforbundne parter ikke længere kan ske med udgangspunkt i  

 ejendomsværdien, til skatteministeren 32 Spm. 37 om teknisk bistand til ændringsforslag vedrørende  

 ligningslovens § 2 om overdragelse efter armslængdeprincippet mellem  

 interesseforbundne parter, til skatteministeren 33 Spm. 38 om nærmere redegørelse for den foreslåede  

 ændring af afskrivningslovens § 58 A, stk. 2, til skatteministeren 34 Spm. 39 om oversigt over Ligningsrådets opgaver m.v. under den  

 nuværende henholdsvis nye vurderingsorganisation, til skatteministeren Spm. 40, om det er en modernisering, at ministeren fortsat skal udpege  

 medlemmer af vurderingsankenævnene, til skatteministeren Spm. 41 om oversigt over foreslåede bemyndigelser til ministeren ,  

 til skatteministeren Spm. 42 om beskrivelse af hensigterne med de foreslåede  

 ministerbemyndigelser, til skatteministeren 35 Spm. 43 om lovforslagets indvirkning på mulighederne for  

 omkostningsgodtgørelse ved klagesager, til skatteministeren Spm. 44 om, hvorfor det ikke er foreslået, at klage til  

 vurderingsankenævnene berettiger til omkostningsgodtgørelse, til  

 skatteministeren Spm. 45 om teknisk bistand til udarbejdelse af ændringsforslag om  

 omkostningsgodtgørelse ved klage til vurderingsankenævnene, til  

 skatteministeren 36 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 2/4-02 fra Michael Mose,  

 Randers 37 Svar på spm. 8 om, hvor mange årsværk kommunerne hidtil  

 har anvendt til vurderingsopgaven m.v., fra skatteministeren 38 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 16/4-02 fra  

 Vurderingsrådsforeningen 39 Svar på spm. 1 om antallet af klager, der er indgivet efter den  

 seneste vurdering, og hvor de er afgjort, fra skatteministeren Svar på spm. 2 om antallet af tidligere klager, der på  

 nuværende tidspunkt ikke er afgjort af skyldrådene, samt hvor  

 store forsinkelser det vil medføre for borgerne, fra skatteministeren Svar på spm. 3 om, hvor mange besigtigelser på ejendomme der  

 er foretaget i forbindelse med klagebehandlingerne, samt hvilke tidspunkter  

 de er foretaget på, fra skatteministeren Svar på spm. 4 om, hvor mange besigtigelser på ejendommene der  

 er foretaget af vurderingsrådene i forbindelse med den seneste  

 vurdering, samt tidspunktet for besigtigelserne, fra skatteministeren 40 Spm. 46 om den nærmere begrundelse for opdelingen af ejendomme i  

 ejerboliger og andre ejendomme, til skatteministeren Spm. 47 om vurdering af personligt ejet villa m.v., der udlejes, til  

 skatteministeren Spm. 48 om vurdering af udlejede ejendomme ejet af et selskab, til  

 skatteministeren Spm. 49 om vurdering af landbrugsejendomme med stuehusværdi, til  

 skatteministeren 41 Spm. 50 om begrundelsen for den nærmere udformning af den  

 foreslåede § 3 A i vurderingsloven om regulering af ejendoms- og  

 grundværdi, til skatteministeren Spm. 51 om forskel i prisudviklingen inden for et amt, til  

 skatteministeren Spm. 52 om København og Frederiksberg anses for et amt, til  

 skatteministeren Spm. 53 om forståelsen af den foreslåede § 16 A i  

 skattestyrelsesloven om offentlighedens adgang til oplysninger, til  

 skatteministeren 42 Spm. 54 om indgangsværdier for selskaber med forskudt  

 regnskabsperiode, til skatteministeren Spm. 55 om indgangsværdier for selskaber med forskudt  

 regnskabsperiode, til skatteministeren 43 Spm. 56 om toilet og køkken m.v. har betydning for  

 ejendomsvurderingen, til skatteministeren Spm. 57 om vurderingen af liebhaverejendomme, til skatteministeren Spm. 58 om vurderingen af liebhaverejendomme, forudsat at ejendommen bebos  

 af ejeren, til skatteministeren Spm. 59 om samkuvertering af selvangivelse og ejendomsvurdering, til  

 skatteministeren Spm. 60 om samkuvertering af selvangivelse og ejendomsvurdering, til  

 skatteministeren 44 Spm. 61 om oversigt over bestemmelser, der skal træde i kraft 1. maj  

 2002, til skatteministeren Spm. 62 om ikrafttrædelse 1. maj 2002, hvis lovforslaget ikke er  

 vedtaget på dette tidspunkt, til skatteministeren Spm. 63 om bevillingsmæssig kompetence til ikrafttræden 1. maj  

 2002 ved vedtagelse efter dette tidspunkt, til skatteministeren Spm. 64 om udpegning af vurderingsankenævn inden 1. juli 2002, til  

 skatteministeren Spm. 65 om nedsættelse af de nye vurderingsankenævn inden  

 lovforslagets vedtagelse, til skatteministeren Spm. 66 om udpegning af vurderingsankenævnets medlemmer før  

 indstillinger fra amtsrådet, til skatteministeren 45 Spm. 67, om faldende grundværdier vil føre til  

 nedsættelse af grundskylden til kommuner og amter, til skatteministeren Spm. 68 om brugerbetaling for § 4-vurderinger, til skatteministeren Spm. 69, om brugerbetaling for § 4-vurderinger er i strid med regeringens  

 skattestop, til skatteministeren 46 Spm. 70 om en uddybning af regeringens overvejelser om ændringer  

 på vurderingsområdet på længere sigt, til  

 skatteministeren 47 Spm. 71 om oversendelse af talepapir brugt til besvarelsen af  

 samrådsspørgsmål A-D den 17. april 2002, til  

 skatteministeren 48 Spm. 72 om en udtømmende liste over de elementer, der ikke  

 får betydning for vurderingen, som f.eks. brændeovne og solvarme,  

 til skatteministeren 49 Spm. 73 om, hvad der er til hinder for, at personbeskatningen kan  

 foretages efter samme princip, som regeringen har valgt at anvende ved  

 ændringen af vurderingsorganisationen, til skatteministeren 50 Spm. 74 om en udtømmende liste over, hvad vurderingerne skal  

 anvendes til fremover, til skatteministeren 51 Spm. 75 om en udtømmende oversigt over tab af vurderingsprovenu som  

 følge af den foreslåede ændring af  

 vurderingsorganisationen, til skatteministeren 52 Spm. 76 om Venstres holdning til vurderingsorganisationen i  

 Opgavekommissionens sidste rapport, til skatteministeren 53 Henvendelse af 17/4-02 fra Vurderingsrådsforeningen modtaget under  

 foreningens foretræde 54 Spm. 77, om der er eksempler på, at ejendomsvurderingen er foretaget  

 ud fra et fiskalt element, til skatteministeren 55 Spm. 78 om sigtet med vurderingerne er, at de skal være ensartede, i  

 stedet for at udtrykke ejendommens værdi, til skatteministeren 56 Spm. 79 om told- og skatteregionernes første behandling af klager  

 alene skal ske fra skrivebordet, til skatteministeren 57 Kopi af alm. del   bilag 267, svar på spm. 44 om, hvorledes  

 vurderingsrådenes arbejde påtænkes videreført af  

 Told- og Skattestyrelsen, til skatteministeren Kopi af alm. del   bilag 267, svar på spm. 45 om, hvilke af  

 vurderingsrådenes nuværende aktiviteter der vil lukke, til  

 skatteministeren Kopi af alm. del   bilag 267, svar på spm. 46 om konsekvenser for  

 borgernes retssikkerhed, til skatteministeren Kopi af alm. del   bilag 267, svar på spm. 47 om de samlede udgifter  

 til vurderingsrådene kontra Told- og Skattestyrelsen, til  

 skatteministeren 58 Spm. 80 om Kammeradvokatens udtalelse om, hvorvidt ministeren kan undlade  

 udpegning af nye vurderingsråd pr. 1. maj 2002, hvis L 180 ikke er  

 trådt i kraft 1. maj 2002, til skatteministeren Spm. 81 om uddybning af, hvordan den nye vurderingsorganisation skal  

 etableres og fungere m.v., til skatteministeren Spm. 82 om besigtigelsers betydning i forhold til kvaliteten i  

 vurderingerne, til skatteministeren Spm. 83 om antal besigtigelser som oplyst i svaret på  

 spørgsmål 4, til skatteministeren Spm. 84 om tidsforbrug m.v. ved besigtigelser, til skatteministeren Spm. 85 om det manglende lægmandselements betydning for  

 klagebehandlingen, til skatteministeren Spm. 86 om ansættelse af medarbejdere fra de kommunale  

 vurderingssekretariater, til skatteministeren Spm. 87, om den ny vurderingsorganisation medfører ændringer  

 i behovet for korrekte vurderinger, til skatteministeren Spm. 88, om besigtigelse hidtil er foregået uden/med  

 embedsmænd, til skatteministeren Spm. 89 om kommunernes klageadgang vedrørende statslige ejendomme,  

 til skatteministeren Spm. 90 om kommunernes opkrævning af dækningsafgift, når  

 ejendommene fremover ikke vurderes, til skatteministeren Spm. 91 om kommunernes brugerbetaling for vurdering af ejendomme, til  

 skatteministeren Spm. 92 om redegørelse om reglerne for  

 dækningsafgiftsområdet, der berøres af lovforslaget, til  

 skatteministeren 59 Svar på spm. 70 om en uddybning af regeringens overvejelser om  

 ændringer på vurderingsområdet på længere sigt,  

 fra skatteministeren 60 Svar på spm. 43 om lovforslagets indvirkning på mulighederne  

 for omkostningsgodtgørelse ved klagesager, fra skatteministeren Svar på spm. 44 om, hvorfor det ikke er foreslået, at klage  

 til vurderingsankenævnene berettiger til omkostningsgodtgørelse,  

 fra skatteministeren Svar på spm. 45 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag om omkostningsgodtgørelse ved klage til  

 vurderingsankenævnene, fra skatteministeren 61 Svar på spm. 37 om teknisk bistand til ændringsforslag  

 vedrørende ligningslovens § 2 om overdragelse efter  

 armslængdeprincippet mellem interesseforbundne parter, fra  

 skatteministeren 62 Svar på spm. 46 om den nærmere begrundelse for opdelingen af  

 ejendomme i ejerboliger og andre ejendomme, fra skatteministeren Svar på spm. 47 om vurdering af personligt ejet villa m.v., der  

 udlejes, fra skatteministeren Svar på spm. 48 om vurdering af udlejede ejendomme ejet af et  

 selskab, fra skatteministeren Svar på spm. 49 om vurdering af landbrugsejendomme med  

 stuehusværdi, fra skatteministeren 63 Svar på spm. 54 om indgangsværdier for selskaber med forskudt  

 regnskabsperiode, fra skatteministeren Svar på spm. 55 om indgangsværdier for selskaber med forskudt  

 regnskabsperiode, fra skatteministeren 64 Svar på spm. 61 om oversigt over bestemmelser, der skal træde  

 i kraft 1. maj 2002, fra skatteministeren Svar på spm. 62 om ikrafttrædelse 1. maj 2002, hvis  

 lovforslaget ikke er vedtaget på dette tidspunkt, fra skatteministeren Svar på spm. 63 om bevillingsmæssig kompetence til  

 ikrafttræden 1. maj 2002 ved vedtagelse efter dette tidspunkt, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 64 om udpegning af vurderingsankenævn inden 1.  

 juli 2002 , fra skatteministeren Svar på spm. 65 om nedsættelse af de nye  

 vurderingsankenævn inden lovforslagets vedtagelse, fra skatteministeren Svar på spm. 66 om udpegning af vurderingsankenævnets  

 medlemmer før indstillinger fra amtsrådet, fra skatteministeren 65 Svar på spm. 32 om ændringer i L 180 ved en vedtagelse af L  

 100, fra skatteministeren Svar på spm. 33, om lovforslaget indebærer en for lav  

 vurdering af luksusejendomme, fra skatteministeren Svar på spm. 34, om lovforslaget indebærer en for lav  

 vurdering af ejendomme ejet af selskaber, der er stillet til rådighed  

 for hovedaktionærer, fra skatteministeren Svar på spm. 35, om et selskab fortsat skal kunne overdrage  

 luksusejendomme til hovedaktionærer mod et vederlag skønnet til  

 den offentlige ejendomsværdi, fra skatteministeren Svar på spm. 36, om ministeren vil ændre Told- og  

 Skattestyrelsens cirkulære 2000-5, således at overdragelse af  

 fast ejendom mellem interesseforbundne parter ikke længere kan ske med  

 udgangspunkt i ejendomsværdien, fra skatteministeren 66 Svar på spm. 73 om, hvad der er til hinder for, at  

 personbeskatningen kan foretages efter samme princip, som regeringen har  

 valgt at anvende ved ændringen af vurderingsorganisationen, fra  

 skatteministeren 67 Svar på spm. 56, om toilet og køkken m.v. har betydning for  

 ejendomsvurderingen, fra skatteministeren Svar på spm. 57 om vurderingen af liebhaverejendomme, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 58 om vurderingen af liebhaverejendomme, forudsat at  

 ejendommen bebos af ejeren, fra skatteministeren Svar på spm. 59 om samkuvertering af selvangivelse og  

 ejendomsvurdering, fra skatteministeren Svar på spm. 60 om samkuvertering af selvangivelse og  

 ejendomsvurdering, fra skatteministeren 68 Svar på spm. 16 om kommunernes opkrævning af  

 dækningsafgift m.v., fra skatteministeren 69 Svar på spm. 38 om nærmere redegørelse for den  

 foreslåede ændring af afskrivningslovens § 58 A, stk. 2, fra  

 skatteministeren 70 Svar på spm. 67, om faldende grundværdier vil føre til  

 nedsættelse af grundskylden til kommuner og amter, fra skatteministeren Svar på spm. 68 om brugerbetaling for § 4-vurdering, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 69, om brugerbetaling for § 4-vurderinger er i strid  

 med regeringens skattestop, fra skatteministeren 71 Svar på spm. 72 om en udtømmende liste over de elementer, der  

 ikke får betydning for vurderingen, som f.eks. brændeovne og  

 solvarme, fra skatteministeren 72 Svar på spm. 39 om oversigt over Ligningsrådets opgaver m.v.  

 under den nuværende henholdsvis nye vurderingsorganisation, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 40, om det er en modernisering, at ministeren fortsat  

 skal udpege medlemmer af vurderingsankenævnene, fra skatteministeren Svar på spm. 41 om oversigt over foreslåede bemyndigelser til  

 ministeren, fra skatteministeren Svar på spm. 42 om beskrivelse af hensigterne med de  

 foreslåede ministerbemyndigelser, fra skatteministeren 73 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 16/4-02 fra Vagn  

 Kjær-Hansen, vurderingsformand i Hellerup 74 Svar på spm. 50 om begrundelsen for den nærmere udformning af  

 den foreslåede § 3 A i vurderingsloven om regulering af ejendoms- og  

 grundværdi, fra skatteministeren Svar på spm. 51 om forskel i prisudviklingen inden for et amt, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 52 om København og Frederiksberg anses for et  

 amt, fra skatteministeren Svar på spm. 53 om forståelsen af den foreslåede § 16 A  

 i skattestyrelsesloven om offentlighedens adgang til oplysninger, fra  

 skatteministeren 75 Svar på spm. 75 om en udtømmende oversigt over tab af  

 vurderingsprovenu som følge af den foreslåede ændring af  

 vurderingsorganisationen, fra skatteministeren 76 Henvendelse af 17/4-02 fra Vurderingsrådsforeningen 77 Svar på spm. 79, om told- og skatteregionernes første  

 behandling af klager alene skal ske fra skrivebordet, fra skatteministeren 78 Svar på spm. 77, om der er eksempler på, at  

 ejendomsvurderingen er foretaget ud fra et fiskalt element, fra  

 skatteministeren 79 Svar på spm. 74 om en udtømmende liste over, hvad  

 vurderingerne skal anvendes til fremover, fra skatteministeren 80 Svar på spm. 71 om oversendelse af talepapir brugt til besvarelsen  

 af samrådsspørgsmål A-D den 17. april 2002, fra  

 skatteministeren 81 Svar på spm. 78, om sigtet med vurderingerne er, at de skal  

 være ensartede i stedet for at udtrykke ejendommens værdi, fra  

 skatteministeren 82 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 17/4-02 fra  

 Vurderingsrådsforeningen modtaget under foreningens foretræde 83 Svar på spm. 76 om Venstres holdning til vurderingsorganisationen i  

 Opgavekommissionens sidste rapport, fra skatteministeren 84 Svar på spm. 80 om Kammeradvokatens udtalelse om, hvorvidt  

 ministeren kan undlade udpegning af nye vurderingsråd pr. 1. maj 2002  

 hvis L 180 ikke er trådt i kraft 1. maj 2002, fra skatteministeren Svar på spm. 81 om uddybning af, hvordan den nye  

 vurderingsorganisation skal etableres og fungere m.v., fra skatteministeren Svar på spm. 82 om besigtigelsers betydning i forhold til kvaliteten  

 i vurderingerne, fra skatteministeren Svar på spm. 83 om antal besigtigelser som oplyst i svaret på  

 spørgsmål 4, fra skatteministeren Svar på spm. 84 om tidsforbrug m.v. ved besigtigelser, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 85 om det manglende lægmandselements betydning  

 for klagebehandlingen, fra skatteministeren Svar på spm. 86 om ansættelse af medarbejdere fra de kommunalt  

 vurderingssekretariater, fra skatteministeren Svar på spm. 87, om den ny vurderingsorganisation medfører  

 ændringer i behovet for korrekte vurderinger, fra skatteministeren Svar på spm. 88 om besigtigelser hidtil er foregået uden/med  

 embedsmænd, fra skatteministeren Svar på spm. 89 om kommunernes klageadgang vedrørende  

 statslige ejendomme, fra skatteministeren Svar på spm. 90 om kommunernes opkrævning af  

 dækningsafgift, når ejendommene fremover ikke vurderes, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 92 om redegørelse om regler for  

 dækningsafgiftsområdet, der berøres af lovforslaget, fra  

 skatteministeren 85 Spm. 93 om de nye vurderingsmeddelelser, der sendes ud i begyndelsen af  

 maj, til skatteministeren Spm. 94 om Told- og Skattestyrelsens informationsmateriale, til  

 skatteministeren Spm. 95 om information om klagemyndighed, til skatteministeren Spm. 96, om indkomne klager skal ligge indtil 1. juli, hvor de nye  

 vurderingsankenævn starter deres arbejde, til skatteministeren 86 Spm. 97 om, hvorledes vurderingsmyndigheden vil tage højde for de  

 væsentlige geografiske prisforskelle ved ejendomshandler, til  

 skatteministeren Spm. 98 om, hvordan vurderingsmyndigheden vil sørge for en  

 ajourføring af lokalt baserede individuelle tillæg/nedslag, som  

 er givet på baggrund af en besigtigelse, til skatteministeren Spm. 99 om, hvordan vurderingsmyndigheden via amtsgennemsnitlige  

 reguleringer vil undgå uretfærdige værdistigninger i mindre  

 attraktive lokalområder, til skatteministeren Spm. 100 om, hvordan vurderingsmyndigheden vil værdiansætte  

 små erhvervsejendomme m.v., til skatteministeren Spm. 101 om, hvordan vurderingsmyndigheden via amtsgennemsnitlige  

 reguleringer vil tage højde for enkeltejendommes forandrede  

 vedligeholdelsestilstand m.v., til skatteministeren Spm. 102 om vurderingsmyndighedens ajourføring af ejendomme m.v.,  

 til skatteministeren Spm. 103 om, hvorledes vurderingsmyndigheden ved  

 værdiansættelsen af store ejendomme vil sikre sig, at den  

 geografiske værdiforskel fastholdes, til skatteministeren 87 Spm. 104 om, hvordan store forbedringer på f.eks. 0,5 mio. kr., der  

 kan foretages uden byggetilladelse, sikres indflydelse på vurderingen  

 m.v., til skatteministeren 88 Spm. 105 om undervurderede ejendommes betydning for provenuberegningerne,  

 til skatteministeren Spm. 106 om det skønsmæssigt anslåede antal af  

 undervurderede ejendomme, til skatteministeren Spm. 107 om undervurderede ejendomme, til skatteministeren 89 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 17/4-02 fra  

 Vurderingsrådsforeningen 90 Svar på spm. 91 om kommunernes brugerbetaling for vurdering af  

 ejendomme, fra skatteministeren 91 Spm. 108, om de edb-mæssige fremskrivninger skal foretages på  

 grundlag af amtslige prisudviklinger, til skatteministeren Spm. 109 om grundlaget for edb-mæssige fremskrivninger som basis for  

 vurderingsrådenes vurderingsfastsættelser, til skatteministeren 92 Spm. 110 om, hvem der, indtil Told og Skats nye vurderingsorganisation er  

 etableret, skal besigtige og forestå § 4-vurderinger, til  

 skatteministeren Spm. 111 om, hvornår en begæring, som er indleveret til  

 myndigheden 2/5-02, kan forventes ekspederet, og hvilke personer der i givet  

 fald skal besigtige ejendommene, til skatteministeren Spm. 112 om uskadelighedsattester, til skatteministeren Spm. 113 om uddybning af lovforslagets bemærkninger til § 9, stk.  

 10, om »retning af fejl m.m.«, til skatteministeren Spm. 114, om kommunale sekretariater kan forhandle/gå i dialog med  

 borgere om at ændre beslutninger truffet af vurderingsrådet, til  

 skatteministeren Spm. 115, om vurderingsmeddelelserne for 2002 allerede er udarbejdet m.v.  

 af Kommunedata, til skatteministeren Spm. 116 om vejledningen om klagebehandlingen, til skatteministeren 93 Samrådsspm.
E om klagebehandlingen af de klager, der indgives af  

 borgere frem til 1/7-02, til skatteministeren Samrådsspm.
F om, hvem der tager sig af § 4-vurderinger m.v. i den  

 periode, hvor der ikke findes nogen vurderingsorganisation, til  

 skatteministeren Samrådsspm.
G om klagevejledningen i forbindelse med de  

 vurderingsmeddelelser, der er udsendt pr. 1/1-02, til skatteministeren Samrådsspm.
H om virkningen af de amtvise reguleringer af  

 årsomvurderingerne hvert andet år, til skatteministeren Samrådsspm.
I om konsekvenserne af at se bort fra de særlige  

 faciliteter i den enkelte bolig, til skatteministeren Samrådsspm.
J om afskaffelsen af ejendomsvurderingen på en  

 række ejendomme, hvor kommuner og amter efter anden lovgivning har  

 hjemmel til at udskrive skat på grundlag af ejendomsvurderingen, til  

 skatteministeren Samrådsspm.
K om offentlige vurderingers betydning i andre  

 sammenhænge, til skatteministeren 94 Fastsættelse af tidspunkt og procedureregler m.v. for udvalgets  

 kommende åbne samråd med skatteministeren om L 100  

 (ejendomsværdiskatteloven) og L 180 (vurderingsorganisationen m.v.) 95 Spm. 117 om vurdering af ejendomme, som ikke er pålagt grundskyld  

 eller ejendomsværdibeskatning, til skatteministeren Spm. 118, om forslaget alene har til hensigt at indføre  

 brugerbetaling for amter og kommuner, til skatteministeren 96 Meddelelse om tidspunkt og retningslinjer m.v. for udvalgets åbne  

 samråd den 3/5-02 97 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
