Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om gennemsigtighed og åbenhed i  

 uddannelserne m.v.
 § 1. Oplysninger om undervisning, uddannelser, skoler og  

 uddannelsesinstitutioner skal efter bestemmelserne i denne lov være  

 offentligt tilgængelige på internettet, så borgerne enkelt  

 og hurtigt kan vurdere kvaliteten af undervisningen på de enkelte  

 skoler og institutioner.
 Stk. 2. Loven gælder for undervisning, der er reguleret  

 ved lov eller i henhold til lov.
 Stk. 3. Loven gælder ikke for undervisning, der  

 udføres som led i uddannelse af forsvarets militære  

 personel.
 Stk. 4. Loven gælder ikke for oplysninger, der er  

 omfattet af lov om behandling af personoplysninger.
 § 2. En skole eller en uddannelsesinstitution, som  

 giver undervisning, der er omfattet af loven, skal sikre, at følgende  

 er oplyst på en lettilgængelig måde på skolens eller  

 institutionens hjemmeside på internettet, jf. dog § 3,  

 stk. 1:
 1)	Skolens eller institutionens aktuelle uddannelser, fagudbud og  

 læseplaner m.v.
 2)	Skolens eller institutionens aktuelle værdigrundlag og  

 pædagogiske udgangspunkt.
 3)	Skolens eller institutionens karaktergivning m.v., jf.  

 stk. 2.
 4)	Gennemførte aktuelle evalueringer af kvaliteten af en skoles  

 eller institutions undervisning, bortset fra oplysninger om en enkelt  

 lærers undervisning og evalueringer, hvor alene skolens ansatte har  

 medvirket.
 5)	Andet, som skolen eller institutionen finder væsentligt for  

 belysning af kvaliteten af skolens eller institutionens  

 undervisning.
Stk. 2. De oplysninger, som skal gives efter stk. 1, nr.  

 3, omfatter gennemsnit af karakterer for elevers og studerendes  

 præstationer, afgivet efter lovgivningen om de pågældende  

 uddannelser, fordelt på uddannelser, uddannelsestrin og fag,  

 således at der gives oplysning om afsluttende karakterer samt andre  

 karakterer, i det omfang der har medvirket ekstern censur ved  

 bedømmelsen.
Ved tilsvarende bedømmelse, hvor der er anvendt  

 bedømmelsen »bestået/ikke bestået« eller lignende udtryk,  

 skal der gives en sammenfatning, der oplyser den procentdel af elever eller  

 studerende, der har opnået den bedømmelse, hvormed  

 præstationen er anerkendt.
Oplysningerne skal være  

 tilgængelige, når bedømmelsesresultaterne foreligger.  

 Antallet af enkeltvurderinger, som indgår i et gennemsnit eller en  

 procentdel, skal oplyses.
Gennemsnit eller procentdel skal ikke angives for  

 grupper med mindre end tre deltagere eller for elever i amtskommunale  

 folkeskoler eller tilsvarende specialklasser.
 § 3. Opgaver, som efter denne lov påhviler skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, påhviler kommunalbestyrelsen, amtsrådet  

 eller bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab for de uddannelser  

 og den undervisning, som udbydes på og varetages af kommunernes,  

 henholdsvis amtskommunernes eller Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 skoler og uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Tilsynet med en skoles eller en institutions  

 varetagelse af opgaver efter denne lov påhviler den myndighed, som i  

 øvrigt har tilsyn med institutionens uddannelsesmæssige  

 virksomhed.
 § 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilken form oplysninger skal være  

 tilgængelige på internettet med henblik på, at oplysninger  

 om uddannelserne, jf. § 2, er offentligt tilgængelige for borgerne  

 på en så enkel, gennemsigtig og åben måde som  

 muligt.
 Stk. 2. Reglerne fastsættes efter forhandling med  

 vedkommende minister, hvis de skal gælde for skoler og institutioner,  

 der ikke hører under undervisningsministerens område.
 § 5. Loven tages op til revision i folketingsåret  

 2005-06.
 § 6. Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2. De i § 2, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 oplysninger omfatter karakterer m.v., som er afgivet efter den 1. juli  

 2002.
 § 7. I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 178 af 15. marts 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002, § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002 og § 4 i lov nr. 275  

 af 8. maj 2002, ophæves § 4, stk. 2-4, og i  

§ 7, stk. 7, 1. pkt., udgår », herunder  

 reglerne i § 4, stk. 2,«.
 § 8. I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved  

 § 66 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj  

 2002 og § 5 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, ophæves § 7,  

 stk. 2-4, og i § 18, stk. 7, 1. pkt., udgår  

 », herunder § 7, stk. 2,«.
 § 9. I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, som ændret ved  

 § 13 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj  

 2001 og § 4 i lov nr. 149 af 25. marts 2002, ophæves § 8,  

 stk. 3.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og  

 4.
 § 10. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
