Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 18. april 2002 Forslag til Lov om ændring af afskrivningsloven (Ændringer som følge af  

 tonnageskatteloven) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes efter »for den  

 enkelte virksomhed«: », jf. dog § 5 B«.
 2. Efter § 5 A indsættes:
»§ 5 B.
Skibe med en bruttotonnage på 20 t eller  

 derover, der anvendes til erhvervsmæssig transport af passagerer eller  

 gods, afskrives på en særskilt saldo, når 1)	den skattepligtige er omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, eller stk. 6, 2)	den skattepligtige er omfattet af selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a, og er hjemmehørende i en anden EU-medlemsstat,  

 eller 3)	skibet udlejes uden besætning (bareboat) eller erhverves med  

 henblik på sådan udlejning.
Stk. 2. Afskrivning kan højst udgøre 12 pct. af  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi.
For nybyggede skibe, som alene  

 er omfattet af stk. 1, nr. 1 og 2, og som ikke undergives beskatning  

 efter tonnageskatteloven, kan afskrivning det første år, hvori  

 der kan foretages afskrivninger, dog udgøre indtil 20 pct. af  

 anskaffelsessummen, hvorefter den resterede del af anskaffelsessummen  

 tillægges den afskrivningsberettigede saldoværdi for det  

 efterfølgende indkomstår. § 5, stk. 4-6, og § 6  

 finder ikke anvendelse.
Stk. 3. For skibe, som er omfattet af § 5, og som bliver  

 omfattet af stk. 1 og 2, beregnes saldoen efter disse stykker ved en  

 forholdsmæssig fordeling af den eksisterende saldo på grundlag af  

 den regnskabsmæssige værdi af de pågældende skibe og  

 den regnskabsmæssige værdi af øvrige aktiver.
Reglerne i  

 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, når skibe omfattet af  

 stk. 1 og 2 bliver omfattet af § 5.« 3. I § 28 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Der kan ikke foretages forskudsafskrivninger på  

 skibe, som er omfattet af § 5 B.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. For skibe, som undergives beskatning efter  

 tonnageskatteloven fra og med indkomståret 2001 eller  

 indkomståret 2002, har loven virkning fra og med det  

 pågældende indkomstår.
For øvrige skibe har loven  

 virkning fra og med indkomståret 2003.
 Stk. 3. Loven omfatter ikke skibe ejet af skattepligtige, som  

 ikke driver rederivirksomhed, når skibene senest den 31. december 2002  

 er udlejet til en uafhængig lejer, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 2.
 Stk. 4. § 1, nr. 3, finder ikke anvendelse, når  

 bindende aftale om bygning af skib er indgået senest den 31. december  

 2002.
 Stk. 5. For skibe, som alene bliver omfattet af § 5 B,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og som ikke undergives beskatning efter  

 tonnageskatteloven, kan der i det første indkomstår, hvor loven  

 får virkning, foretages afskrivninger med indtil 20 pct.
