Fremsat den 3. oktober 2001 af  

 skatteministeren (Frode Sørensen) Forslag til Lov om ændring af momsloven1)  og  

 lønsumsafgiftsloven (Ændringer af regler om betalingspligtige personer  

 m.v., ændringer som følge af tilpasning til 6. momsdirektiv og  

 andre ændringer) § 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august 2000, som senest ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1299 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Afgift efter denne lov betales til staten.«.
 2. I § 3, stk. 3, 1. pkt., udgår:  

 »afgiftspligtige«.
 3. § 5, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
» 4. I § 13, stk. 1, nr. 16, udgår: »og turistkontorers oplysnings- og  

 informationsvirksomhed og lign«.
 5. I § 15, stk. 1, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 2 - 4«.
 6. § 15, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Leveringsstedet er her i landet for følgende  

 ydelser, der leveres fra et andet EU-land til afgiftspligtige personer her i  

 landet, medmindre ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden for  

 EU:
 1)	Hel eller delvis overdragelse af ophavsrettigheder,  

 licensrettigheder, retten til varemærker, fællesmærker og  

 mønstre og andre lignende rettigheder.
 2)	Reklameydelser.
 3)	Ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projekteringsvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende  

 ydelser, databehandling og meddelelse af oplysninger.
 4)	Påtagelse af forpligtigelse til helt eller delvis at undlade  

 udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed eller brug af en af de  

 rettigheder, der er omhandlet i dette stykke.
 5)	Bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed, bortset fra  

 udlejning af bankbokse.
 6)	Levering af arbejdskraft.
 7)	Udlejning af løsøregenstande, bortset fra  

 transportmidler.
 8)	Ydelser, der udføres af formidlere, som handler i andres navn  

 og for andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører  

 levering af ydelser som omhandlet i dette stykke.
 9)	Teleydelser.
 Stk. 3.Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i  

 stk. 2, er her i landet, når de leveres fra steder uden for EU til  

 personer etableret her i landet, såfremt ydelsen faktisk  

 benyttes eller udnyttes her i landet.
 Stk. 4. Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i  

 stk. 2, og som leveres af en afgiftspligtig person etableret her i  

 landet, er ikke her i landet i følgende tilfælde:
 1)	Når ydelsen leveres til en person etableret her i landet,  

 såfremt ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden for EU.
 2)	Når ydelsen leveres til en afgiftspligtig person etableret i  

 et andet EU-land.
 3)	Når ydelsen leveres til en ikke-afgiftspligtig person  

 etableret i et andet EU-land, såfremt ydelsen faktisk benyttes eller  

 udnyttes uden for EU.
 4)	Når ydelsen leveres til en person etableret uden for EU,  

 medmindre ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i landet.«.
 7. §§16, 17 og 18 affattes således:
» Stk. 2. Leveringsstedet for udlejning af transportmidler er  

 her i landet, når ydelsen leveres af en afgiftspligtig person etableret  

 uden for EU, og transportmidlet faktisk benyttes her i landet.
§ 17. Leveringsstedet for ydelser er her i landet,  

 når ydelsen vedrører fast ejendom, der er beliggende her,  

 herunder ydelser fra ejendomsmæglere, ejendomshandlere og sagkyndige,  

 samt arkitekters og tilsynsførendes ydelser vedrørende  

 forberedelse eller samordning af byggearbejder.
Leveringsstedet for ydelser  

 vedrørende fast ejendom, der er beliggende i udlandet, er ikke her i  

 landet.
 § 18. Leveringsstedet for følgende ydelser er her i  

 landet, når ydelsen faktisk præsteres her, og ikke her i landet,  

 når ydelsen faktisk præsteres i udlandet:
 1)	Aktiviteter inden for kunst og kultur, sport, underholdning,  

 undervisning, videnskab og lignende.
 2)	Sagkyndig vurdering af løsøregenstande, jf. dog  

 stk. 2.
 3)	Arbejde udført på løsøregenstande, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. Leveringsstedet for sagkyndig vurdering af  

 løsøregenstande samt arbejde udført på  

 løsøregenstande er ikke her i landet, når aftageren af  

 ydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land og varerne  

 forsendes eller transporteres til udlandet.
Leveringsstedet er dog her i  

 landet, når ydelsen præsteres i et andet EU-land og varen  

 forsendes eller transporteres ud af det pågældende EU-land,  

 når aftageren af ydelsen er registreret her.«.
 8. I § 21 ændres »§ 18« til: «§ 15,  

 stk. 2«.
 9. I § 21, nr. 3, ændres to steder »er  

 afgiftspligtig« til: »foretages«.
 10. § 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Udstedes faktura over en leverance, anses  

 faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt, hvis faktura udstedes  

 tidligst 1 måned inden eller senest 1 måned efter leveringens  

 afslutning.
Uanset bestemmelsen i 1. pkt. anses faktureringstidspunktet som  

 leveringstidspunkt, når der for løbende leverancer udstedes en  

 faktura, forudsat faktureringen højst sker for et år af gangen  

 og tidligst udstedes en måned før leveringsperiodens  

 påbegyndelse.«.
 11. I § 24, 2. pkt. udgår: »efter leveringen,  

 men«.
 12. I § 25, 3. pkt. udgår: »efter leveringen,  

 men«.
 13. I § 27, stk. 1, indsættes efter »vederlaget,«: »herunder  

 tilskud, der er direkte forbundet med varens eller ydelsens pris,«, og »heri« ændres  

 til: »men «.
 14. I § 34, stk. 1, nr. 16, udgår: »til provianteringsvirksomheder  

 samt«.
 15. I § 42, stk. 1, nr. 5, ændres »stk. 2,« til: »stk. 2 og 3, «.
 16. I § 42, stk. 1, nr. 7, ændres »stk. 4, 6 og 7« til: »stk. 5, 7 og 8 «.
 17. Efter § 42, stk. 2, indsættes som nyt  

 stk.:
» Stk. 3- 7 bliver herefter stk. 4 - 8.
 18. I § 42, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres i 1. pkt. »stk. 5« til:  

» stk. 6« .
 19. I § 42, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ænders i 1. pkt. »stk. 4« til:  

» stk. 5«.
 20. I § 43, stk. 2, nr. 3, tilføjes efter  

»årligt«: »pr. ejendom «.
 21. § 46, stk. 1 affattes således:
» 1)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der har modtaget  

 varen fra et andet EU-land ved en trekantshandel, jf. § 35, stk.1, nr.  

 2, eller fra en virksomhed, der er etableret i udlandet, 2)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der får  

 leveret og installeret eller monteret varer her i landet af en virksomhed,  

 der er etableret i udlandet eller for dennes regning, 3)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der modtager en  

 af de i § 15, stk. 2 og §§ 17 - 21 nævnte ydelser fra en  

 virksomhed, der er etableret i udlandet, 4)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der modtager  

 investeringsguld, der er pålagt afgift efter § 51 a eller af guld  

 som råmetal eller som halvforarbejdede produkter, af en lødighed  

 på 325 tusindedele eller derover.«.
 22. § 46, stk. 6 affattes således:
» 23. I § 46 indsættes efter stk. 7, som nyt  

 stk.:
» 24. § 47, stk. 2 affattes således:
» 25. I § 47, stk. 4, 2. pkt. (et sted) og 3. pkt.  

 (to steder) udgår »afgiftspligtige«.
 26. I § 49, stk. 2, nr. 2, ændres »110.000« til: »170.000  

«.
 27. I § 65, stk. 1, ændres "»efter § 46, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt.« til » efter § 46, stk. 1«.
§ 2 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 674 af 15. september 1998, som senest ændret ved § 2 i lov nr.  

 1299 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4. bliver herefter nr. 3.
 2. I § 5, stk. 3, ændres »§ 4, stk. 2, nr. 2, 3 eller  

 4« til: »§ 4, stk. 2, nr. 2 eller 3«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 2 og 25.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget gennemfører for det første et  

 nyt momsdirektiv, som blev vedtaget af Rådet for den Europæiske  

 Union den 17. oktober 2000. Gennemførelsen af direktiv 2000/65/EF om  

 ændring af direktiv 77/388/EØF for så vidt angår  

 bestemmelse af betalingspligten for merværdiafgiften (som er vedlagt  

 som bilag 2) indebærer først og fremmest, at Danmark ikke  

 længere kan kræve at EU-virksomheder, som er etableret i en anden  

 medlemsstat, skal registreres ved en fiskalrepræsentant, når de  

 udfører momspligtige leverancer her i landet.
Forslaget ændrer for det andet reglerne om  

 betalingspligtige personer i momsloven, således at det som en generel  

 regel altid er virksomheden her i landet, som skal afregne og betale momsen  

 ved køb af varer eller ydelser fra virksomheder, der er etableret i  

 udlandet.
Udvidelsen af anvendelsesområdet for den omvendte  

 betalingspligt i momsloven er begrundet i et ønske om at styrke  

 afgiftsopkrævningen i forhold til momspligtige leverancer fra  

 udlandet.
 For det tredje tilpasser lovforslaget nogle bestemmelser i  

 momsloven til de tilsvarende bestemmelser i 6. momsdirektiv, såvel  

 sprogligt som indholdsmæssigt.
 For det fjerde indeholder forslaget nogle få andre  

 forslag, herunder et forslag om regulering (efter prisudviklingen) af  

 momsregistreringsgrænsen for blindes salg af varer og ydelser, samt et  

 forslag om, at der, som led i bekæmpelse af svig på  

 momsområdet, indsættes en værnsregel mod forudfakturering,  

 ved at skabe større tidsmæssig overensstemmelse mellem  

 fakturaudstederens angivelse og betaling af moms og fakturamodtagerens  

 momsfradrag.
 Endelig indeholder forslaget en konsekvensændring af  

 lønsumsafgiftsloven, idet forslaget om, at turistkontorernes  

 oplysnings- og informationsvirksomhed bliver momspligtig, bevirker, at der  

 ikke længere skal betale lønsumsafgift af denne virksomhed.
2. Forslag til nye regler om den fiskale repræsentant Kommissionen fremsatte den 27. november 1998 et forslag  

 (KOM(98)600) om at ændre reglerne i artikel 21 i 6. momsdirektiv om  

 betalingspligten for momsen.
Det centrale punkt i forslaget var afskaffelsen  

 af medlemslandenes mulighed for at kræve, at en momspligtig virksomhed  

 fra en anden EU-medlemsstat skal registreres ved en person eller virksomhed i  

 indlandet (den fiskale repræsentant). Baggrunden for forslaget var  

 Kommissionens rapport om det såkaldte SLIM-initiativ (Simpler  

 Legislation for the Internal Market), som Rådet godkendte den 27.  

 november 1997. I rapporten anbefales det af hensyn til Det Indre Marked at  

 lempe på reglerne om den fiskale repræsentant, som betegnes som  

 en økonomisk byrde for især de små- og mellemstore  

 virksomheder i EU.
Kommissionens forslag blev ved dets  

 offentliggørelse sendt i høring i en række danske  

 organisationer, som alle var positive overfor Kommissionens forslag, idet de  

 bl.a. anførte at afskaffelsen af den fiskale repræsentant ville  

 forbedre handelsvilkårene i Det Indre Marked.
I overensstemmelse med det nye direktiv jf. artikel 21,  

 stk. 2, litra a, foreslår regeringen, at der ikke længere i  

 momsloven skal stilles krav om, at EU-virksomheder, der er etableret i en  

 anden medlemsstat, og som er betalingspligtige for momsen, skal registreres  

 ved en fiskalrepræsentant ved udførelse af momspligtigt salg i  

 Danmark.
Fremover skal det være op til den enkelte virksomhed selv at  

 afgøre, om den vil registreres ved en repræsentant, der herefter  

 kan fungere som kontaktperson til de danske told- og skattemyndigheder.  

 Fiskalrepræsentanten kan enten være en person, der bor her i  

 landet, eller en virksomhed, der har sit forretningssted her i landet.  

 Ændringen af reglerne om fiskalrepræsentanten i momsloven  

 betyder, at de danske told- og skattemyndigheder fremover vil skulle  

 kommunikere direkte med de virksomheder, som ikke vælger at registreres  

 ved en fiskalrepræsentant.
I overensstemmelse med direktivet, jf. direktivets artikel  

 21, stk. 2, litra b, samt stk. 3, opretholdes kravet om registrering ved en  

 fiskalrepræsentant overfor virksomheder, der kommer fra et land udenfor  

 EU.
Som det allerede er tilfældet i dag, skal virksomheden og  

 fiskalrepræsentanten hæfte solidarisk for betalingen af moms.  

 Pligten til at lade sig registrere ved en fiskalrepræsentant bortfalder  

 dog i alle de tilfælde, hvor aftageren er gjort betalingspligtig, eller  

 hvor der med etableringslandet eksisterer en aftale om administrativ bistand  

 på momsområdet svarende til EU's regler.
Danmark har hidtil kun  

 indgået en aftale af et sådant omfang med Færøerne,  

 Grønland, Norge og Island.
3. Forslag om udvidet brug af den omvendte betalingspligt Regeringen foreslår i overensstemmelse med  

 direktivets artikel 21, stk.1, litra a, at udvide det eksisterende  

 anvendelsesområde for den omvendte betalingspligt, således at  

 reglen fremover finder anvendelse på alle momspligtige leverancer af  

 varer og ydelser til virksomheder her i landet, der udføres af  

 virksomheder etableret i udlandet.
Hovedreglen i den danske momslov er, at det er  

 leverandøren af varen eller ydelsen, som er ansvarlig for, at der  

 bliver betalt moms af enhver momspligtig transaktion, jf. momslovens  

 § 46, stk. 1. Hovedreglen finder imidlertid i flere tilfælde  

 ikke anvendelse, når sælgeren af den momspligtige vare eller  

 ydelse er etableret i udlandet.
Betalingspligten vendes derimod om,  

 således, at det er den herboende aftager, som skal afregne og betale  

 momsen for ydelsen eller varen (omvendt betalingspligt). Reglen om omvendt  

 betalingspligt anvendes dog alene på salg til afgiftspligtige personer,  

 dvs. virksomheder, hvor det er muligt at gennemføre en  

 efterfølgende afgiftskontrol.
Private købere er således  

 ikke omfattet af reglen.
Baggrunden for indførelsen af omvendt  

 betalingspligt har dels været hensynet til at sikre en ensartet  

 behandling af visse typer af leverancer i alle EU-lande og dels hensynet til  

 at sikre sig, at den betalingspligtige befinder sig indenfor rækkevidde  

 af de nationale told- og skattemyndigheders jurisdiktionsområde.
Hermed  

 sikres staten mod indtægtstab ved manglende afregning og indbetaling af  

 moms af den udenlandske leverandør.
Den omvendte betalingspligt  

 fritager endvidere told- og skattemyndighederne fra den vanskeligere og mere  

 ressourcekrævende direkte kommunikation med de udenlandske  

 virksomheder, som med det nye direktivs gennemførelse ikke  

 længere skal registreres ved en herboende repræsentant.  

 Virksomheden skal nemlig ikke momsregistreres for de transaktioner, hvor den  

 danske virksomhed, som aftager varen eller ydelsen, er gjort betalingspligtig  

(den udenlandske virksomhed vil dog  

 fortsat frivilligt kunne lade sig registrere, eksempelvis med henblik  

 på at kunne få godtgjort købsmoms fra indkøb af  

 varer og ydelser her i landet). I stedet kan myndighederne henvende sig til  

 den indenlandske aftager, der forventes at være mere fortrolig med den  

 nationale lovgivning og administration.
Den omvendte betalingspligt kan  

 desuden give de danske virksomheder, der nu selv skal afregne momsen,  

 fordelen af en likviditetsgevinst.
Likviditetsgevinsten opstår, fordi  

 betalingsfristen i forhold til de udenlandske virksomheder oftest er kortere  

 end kredittiden ved momsafregningen i forhold til de danske told- og  

 skattemyndigheder.
Rækkevidden af den omvendte betalingspligt i  

 momsloven er for hovedparten bestemt af EU-retten, jf. direktivets artikel  

 21, stk. 1, litra b.
Den omvendte betalingspligt gælder  

 således allerede i forhold til en lang række ydelser såsom  

 konsulentbistand fra rådgivningsvirksomheder, advokater og revisorer  

 eller ved grænseoverskridende transport og lastning af varer, jf.  

 momslovens § 46, stk. 1, nr. 3.
6. momsdirektiv giver mulighed for at medlemsstaten kan  

 anvende reglen i videre omfang, jf. direktivets artikel 21, stk. 1,  

 litra a.
Danmark har dog hidtil kun i yderligere ét tilfælde  

 valgt at anvende reglen om omvendt betalingspligt, nemlig i forbindelse med  

 levering og installering eller montering af varer her i landet.
Efter  

 momslovens § 46, stk. 1, nr. 2, er den danske aftager således  

 altid betalingspligtig, når denne er momsregistreret i Danmark og  

 leverancen udføres af en virksomhed etableret i et andet EU-land,  

 eller for dennes regning.
Med udvidelsen af anvendelsesområdet foreslår  

 regeringen imidlertid at gøre den omvendte betalingspligt til  

 hovedreglen, når det gælder momspligtigt salg til virksomheder  

 her i landet, der udføres af udenlandske virksomheder etableret i  

 udlandet.
Udvidelsen betyder, at følgende momspligtige ydelser,  

 såfremt de leveres af virksomheder, der er etableret i udlandet,  

 også vil blive omfattet af reglen om omvendt betalingspligt:
 Byggeydelser.
 Aktiviteter inden for kunst og kultur, sport, underholdning,  

 undervisning, videnskab og lignende.
 Sagkyndig vurdering af løsøregenstande og arbejde  

 udført på løsøregenstande.
 Transportydelser.
 Ydelser knyttet til transport.
 Som eksempler på byggeydelser, der vil blive  

 berørt, kan nævnes tømre-, murer- og snedkerarbejde  

 (reparationer) udført af udenlandske håndværkere på  

 ejendomme i Danmark, jf. momslovens § 16.
 Aktiviteter inden for kunst og kultur, sport,  

 underholdning, undervisning, videnskab og lignende vil typisk  

 være arrangementer af f.eks. kunstudstillinger, konferencer eller  

 opvisning over for publikum, f.eks. ballet, teater eller koncerter, jf.  

 momslovens § 17, stk. 1, nr. 1.
 Sagkyndig vurdering og arbejde udført på  

 løsøregenstande omfatter vurderinger af udenlandske syns- og  

 skønsmænd og dels reparationsarbejder, servicering eller  

 montering af varer i eller på køretøjer, fartøjer  

 eller andre løsøregenstande her i landet, jf. momslovens  

 § 17, stk. 1, nr. 2 og 3. Udvidelsen skal her ses i  

 sammenhæng med, at reglen om den omvendte betalingspligt i forhold til  

 denne type ydelser allerede gælder i de tilfælde, hvor ydelsen  

 præsteres i et andet EU-land og siden forsendes eller transporteres ud  

 af det pågældende EU-land til en aftager her i landet.
 Transportydelser omfatter alle former for transport af  

 både passagerer og varer, jf. momslovens § 19. Udvidelsen skal ses  

 i sammenhæng med, at reglen om den omvendte betalingspligt allerede  

 gælder i de tilfælde, hvor aftageren er registreret her i landet,  

 og hvor varer transporteres mellem to forskellige EU-lande, jf. momslovens  

 § 19, stk. 2 og 3.
 Ved ydelser knyttet til transport drejer det sig typisk om  

 lastning, losning, omladning og lign., jf. momslovens § 20, stk. 1.  

 Udvidelsen skal også her ses i sammenhæng med, at reglen om den  

 omvendte betalingspligt allerede gælder i de tilfælde, hvor  

 ydelsen knytter sig til en transport af varer med afgang og ankomst i to  

 forskellige EU-lande, og hvor aftageren er registreret her i landet, jf.  

 momslovens § 20, stk. 2.
Udvidelsen betyder tillige, at salg af varer til danske  

 virksomheder, når de leveres af en udenlandsk virksomhed, som ikke er  

 etableret her i landet, bliver omfattet af reglen om omvendt betalingspligt.  

 Udvidelsen får betydning for de tilfælde, hvor en virksomhed, der  

 er etableret i udlandet, køber en vare fra en dansk virksomhed og  

 herefter videresælger varen til en anden dansk virksomhed uden at varen  

 på noget tidspunkt forlader landet.
Udvidelsen får også  

 betydning for de tilfælde, hvor virksomheden, der er etableret i  

 udlandet, overfører og oplægger varer på et lager her i  

 landet, for siden løbende at fraføre varer fra lageret ved salg  

 til danske virksomheder.
Den udenlandske virksomhed vil ikke længere  

 skulle opkræve moms i forbindelse med det videre salg her i landet,  

 idet betalingspligten nu hviler på den danske kunde.
Udvidelsen af den  

 omvendte betalingspligt fritager dog ikke virksomheden fra registreringspligt  

 i forbindelse med overførelsen af varerne til lageret her i  

 landet.
Udvidelsen af anvendelsesområdet for den omvendte  

 betalingspligt forventes generelt set at få den største  

 betydning for udenlandske virksomheders leverancer af byggeydelser her i  

 landet.
For så vidt angår udvidelsen til aktiviteter inden for  

 kunst og kultur, sport, undervisning, videnskab og lignende vil mange af  

 disse ofte være momsfritaget eller salget vil gå til private  

 personer, der ikke kan gøres betalingspligtige.
Ved et samtidig salg  

 til både private og afgiftspligtige virksomheder, f.eks. i forbindelse  

 med afholdelse af en konference i Danmark, vil den udenlandske virksomhed  

 stadig være betalingspligtig for den del af momsen, som vedrører  

 salg til private.
Virksomheden kan af den grund heller ikke undgå at  

 blive momsregistreret.
Regeringen foreslår, at anvendelsesområdet for  

 den omvendte betalingspligt i momslovens § 46, stk. 1, også  

 kommer til at gælde salg til virksomheder, der ikke er momsregistreret.  

 Det betyder eksempelvis, at en tandlæge vil skulle afregne momsen, hvis  

 denne får leveret og installeret eller monteret et nyt apparat af en  

 udenlandske leverandør.
Momskontrollen vil i forhold til de  

 ikke-momsregistrerede virksomheder blive integreret i den øvrige  

 afgiftskontrol, idet disse som regel vil være registreret med andre  

 pligter overfor told- og skattemyndighederne.
Myndighederne vil i forbindelse  

 med kontrollen af f.eks. lønsumsafgiften samtidig kunne  

 gennemføre en momskontrol hos disse virksomheder.
Selvom en  

 afgiftspligtig person ikke skulle være registreret med pligter hos  

 told- og skattemyndighederne, har disse via kontrolhjemlen i momslovens  

 § 74 adgang til at gennemføre en stikprøvekontrol.
Det foreslås endvidere, at reglen om den omvendte  

 betalingspligt også skal gælde for leverancer fra lande uden for  

 EU.
Hidtil har alene EU-virksomheder været omfattet af reglen om  

 omvendt betalingspligt i forhold til de i § 46, stk. 1 nævnte  

 leverancer af ydelser og varer.
Ved også at lade leverancer fra  

 tredjelande være omfattet af reglen om omvendt betalingspligt udelukkes  

 risikoen for misforståelser i situationer, hvor den danske virksomhed  

 får leveret ydelser eller varer af virksomheder fra lande både i  

 og udenfor EU.
Forslaget betyder, at en dansk virksomhed, der f.eks.  

 får leveret og installeret eller monteret et apparatur, kan være  

 sikker på, at det, uanset om leverancen kommer fra Mexico eller  

 Tyskland, altid er den, som skal afregne momsen med de danske told- og  

 skattemyndigheder.
 4. Tilpasning til 6. momsdirektiv.
 Formålet med forslaget er hovedsagelig at tilpasse  

 visse bestemmelser i momsloven til de tilsvarende i 6. momsdirektiv  

 (Rådets direktiv nr. 77/388/EØF), såvel sprogligt som  

 indholdsmæssigt.
Ved den sidste større revision af momsloven i 1994  

 blev loven i vid udstrækning tilpasset 6. momsdirektiv.
Imidlertid er  

 der senere blevet rejst kritik af den måde, hvorpå 6.  

 momsdirektiv er gennemført i loven, blandt andet i forbindelse med en  

 dom afsagt af Østre Landsret den 26. januar 2000 (UFR  

 2000.1000Ø), hvor to bowlingcentre fik medhold i, at de var fritaget  

 for moms efter ordlyden af den da gældende momslovs bestemmelser,  

 uanset at de tilsvarende bestemmelser i 6. momsdirektiv fastsatte momspligt.  

 Momsloven er senere blevet bragt i overensstemmelse med direktivet på  

 dette punkt.
På baggrund af kritikken blev der i maj 2000 nedsat  

 en arbejdsgruppe i Skatteministeriet, der skulle foretage en sammenlignende  

 gennemgang af momsloven og 6. momsdirektiv, med henblik på at  

 identificere sproglige og andre forskelle, der medfører eller kan  

 medføre retlige uoverensstemmelser mellem lovens og direktivets  

 bestemmelser.
I arbejdsgruppen deltog repræsentanter fra advokat- og  

 revisororganisationer.
Arbejdsgruppen afgav en rapport den 2. juli 2001. I  

 rapporten anbefales ændringer af en række bestemmelser i  

 momsloven.
Nogle af anbefalingerne er begrundet med, at de gældende  

 bestemmelser vurderes ikke i fornødent omfang at afspejle tilsvarende  

 bestemmelser i direktivet, andre med, at det vurderes hensigtsmæssigt  

 at anvende nogle bestemmelser, som direktivet giver mulighed for, at  

 medlemslandene kan anvende, men som Danmark ikke hidtil har anvendt.
Endelig  

 anbefaler gruppen nogle præciseringer af lovteksten.
 Forslaget indeholder de ændringer af momsloven, som  

 arbejdsgruppen har anbefalet.
 De væsentligste forslag til ændringer, som  

 udspringer af ovennævnte arbejdsgruppes rapport er følgende:
A.
Fællesregistrering Efter gældende regler er det kun afgiftspligtige  

 personer, der kan registreres under ét (fællesregistrering). 6.  

 momsdirektiv giver i art. 4, stk. 4, imidlertid også  

 medlemslandene mulighed for at tillade, at ikke afgiftspligtige personer  

 indgår i en fællesregistrering med en afgiftspligtig person.
Det nuværende krav om, at der skal være  

 afgiftspligtige aktiviteter i et selskab m.v. for at det kan indgå i en  

 fællesregistrering, betyder dog reelt set meget lidt, idet det er  

 relativt let for ikke afgiftspligtige personer at indlægge en beskeden  

 afgiftspligtig aktivitet i selskabet m.v., såfremt de ønsker at  

 indgå i en fællesregistrering.
På baggrund heraf  

 forslås det, at kravet fjernes, således at adgangen til  

 fællesregistrering udvides, så også afgiftspligtige  

 personer og ikke afgiftspligtige personer (f.eks. et holdingselskab uden  

 afgiftspligtige aktiviteter) kan registreres under ét.
Direktivet fastsætter, at kun personer, der er  

 retligt selvstændige, men som finansielt, økonomisk og  

 organisatorisk er nært forbundne, kan registreres under ét.
I  

 momsloven fastholdes derfor bestemmelsen om, at tilladelse til  

 fællesregistrering er betinget af, at den ene person gennem direkte  

 eller indirekte besiddelse af samtlige aktier m.v. ejer den eller de andre  

 personer, der indgår i fællesregistreringen.
B.
Gaver af ringe værdi 6. momsdirektiv fastsætter i art. 5, stk. 1, at  

 gaver af ringe værdi til virksomhedens eget brug ikke sidestilles med  

 en levering, hvilket betyder, at virksomheden opretholder fradragsretten for  

 moms af indkøb, når sådanne gaver gives væk.
I den gældende momslov defineres gaver til  

 virksomhedens eget brug som reklameartikler, dvs. i praksis gaver, som er  

 påført virksomhedens navn, logo eller lignende, og som udleveres  

 til en ubestemt personkreds.
Virksomhedens udgifter til andre gaver er anset  

 som værende udgifter på linie med repræsentation, og efter  

 loven er der i overensstemmelse med bestemmelserne i 6. momsdirektiv ikke  

 fradrag for repræsentationsudgifter.
Det foreslås på linie med arbejdsgruppens  

 anbefaling, at definitionen af gaver til virksomhedens eget brug  

 ændres, således at også gaver, som en virksomhed giver til  

 forretningsforbindelser, kunder og lignede, bliver anset som værende  

 til virksomhedens eget brug, og derved omfattet af bestemmelsen.
Ligesom den  

 gældende bestemmelse vurderes den foreslåede bestemmelse at  

 være i overensstemmelse med 6. momsdirektiv.
C.
Rejsebureauer m.v.
Arbejdsgruppen har vurderet, at den gældende  

 momsfritagelse af turistkontorers oplysnings- og informationsvirksomhed ikke  

 har tilstrækkelig hjemmel i 6. momsdirektiv.
Det foreslås derfor,  

 at bestemmelsen ophæves.
 Ændringen vil kun have beskeden praktisk betydning,  

 idet turistkontorer som oftest ikke leverer mod betaling, men er finansieret  

 ved momsfri tilskud m.v.
D.
Leveringssted for visse ydelser Hovedreglen for leveringsstedet (beskatningsstedet) for  

 ydelser er fastsat i momslovens § 15, stk. 1. Den  

 væsentligste undtagelse fra denne regel findes i lovens § 18. For  

 at få større sammenhæng i bestemmelserne foreslås  

 det, at bestemmelserne i § 18 flyttes hen i umiddelbar tilknytning til  

 hovedreglen.
 Samtidig foreslås det, at alle de muligheder, som 6.  

 momsdirektiv i art. 9, stk. 3, giver medlemslandene for at flytte  

 leveringsstedet til det faktiske forbrugsland, anvendes, og bestemmelser  

 herom indsættes i loven.
 Det foreslås endvidere, at leveringsstedet for  

 formidlingsydelser i lovens § 21, stk. 1, nr. 3, tilpasses ordlyden  

 i 6. momsdirektivs art. 28b, punkt E, nr. 3, idet den gældende ordlyd  

 kan indebære en risiko for, at leveringsstedet fastlægges  

 forskelligt i Danmark og i andre EU-lande.
Af mindre vidtgående rækkevidde foreslås  

 det, at overflødige bestemmelser i §1 udgår, således at  

 det her alene bestemmes, at afgiften efter loven betales til staten, at ordlyden i bestemmelsen om leveringstidspunkt for intern EU-handel  

 tilpasses ordlyden i direktivet (art. 28d, stk. 1   4), at det som i direktivet (art. 11 A, stk. 1, litra a)  

 præciseres i loven, at tilskud, der er direkte forbundet med varens  

 eller ydelsens pris, er en del af afgiftsgrundlaget, og at bestemmelsen om salg af proviant m.v. til skibe og fly tilpasses  

 direktivet (art. 15, stk. 4 og 7), således at momsfritagelsen kun  

 gælder det direkte salg fra provianteringsvirksomheder til fly og  

 skibe, og ikke som i gældende regler også salget af varerne til  

 provianteringsvirksomhederne.
5. Andre ændringer Det foreslås, at der sker en regulering (efter  

 prisudviklingen) af den årlige omsætningsgrænse for  

 momsregistrering ved blindes salg af varer og ydelser, således at  

 grænsen forhøjes fra 110.000 kr. til 170.000 kr.
Som led i de fortsatte bestræbelser på at  

 imødegå momsunddragelser foreslås det endvidere, at der i  

 loven indsættes en værnsregel mod forudfakturering.
Artikel 10 i  

 6. momsdirektiv fastslår som udgangspunkt, at det er  

 leveringstidspunktet, der er afgørende for, hvornår momsen skal  

 beregnes.
Efter direktivet kan medlemsstaterne dog selv fastlægge  

 nærmere regler om leveringstidspunktet.
I Danmark har vi valgt, jf. den  

 gældende bestemmelse i § 23, stk. 2, at anvende  

 faktureringstidspunktet som "leveringstidspunkt". Den eneste  

 betingelse er, at fakturaen udstedes inden eller snarest efter leveringen.  

 Det er således efter bestemmelsen tilladt, at fakturere forud for  

 leveringstidspunktet og i princippet også lang tid, før den  

 egentlige levering finder sted.
Der har imidlertid været en række  

 tilfælde, hvor denne regel er blevet misbrugt til uberettiget  

 udbetaling af negativ moms m.v., idet moms ikke afregnes af sælger,  

 hvorimod køber fratrækker momsen.
Endvidere har der været  

 tilfælde, hvor sælger, uanset at der er udstedt faktura, ikke  

 angiver moms før levering finder sted, og hvor køber straks  

 fratrækker momsen på grundlag af den modtagne faktura.  

 Omgåelse af reglerne opdages som regel kun ved efterfølgende  

 kontrol, hvor "skaden" er sket.
Det foreslås, at betingelserne for anvendelse  

 faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt strammes, således at  

 dette kun er tilladt, når der udstedes faktura tidligst 1 måned  

 inden eller senest 1 måned efter leveringens afslutning, dog  

 således at fakturering for løbende leverancer, f.eks.  

 abonnementer, fortsat kan ske.
Forslaget vil indebære en større  

 tidsmæssig overensstemmelse mellem tidspunktet for fakturaudstederens  

 angivelse og betaling af moms og fakturamodtagerens momsfradrag, og herved  

 give told- o g skattemyndighederne bedre mulighed for at gennemføre en  

 effektiv kontrol.
 Det foreslås endeligt præciseret i loven, at  

 som investeringsgode anses reparation og vedligeholdelse af fast ejendom til  

 et samlet beløb af mere end 75.000 kr. årligt, pr. ejendom.  

 Denne præcisering er i overensstemmelse med gældende praksis.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Afskaffelsen af pligten til at udpege en  

 fiskalrepræsentant forventes ikke at få nævneværdige  

 konsekvenser for provenuet.
Det kan dog ikke afvises, at afskaffelsen i de  

 tilfælde, hvor den omvendte betalingspligt ikke finder anvendelse, vil  

 kunne få afledte inddrivelsesmæssige konsekvenser.
Når  

 inddrivelsesbestræbelserne i den indledende fase skal udfoldes direkte  

 over for den udenlandske virksomhed frem for gennem en herboende  

 repræsentant, vil inddrivelse være forbundet med en øget  

 risiko for at mislykkes.
Forslaget om en udvidet brug af reglen om omvendt  

 betalingspligt vil i visse tilfælde betyde en mindre likviditetsgevinst  

 for staten.
Såfremt den udenlandske virksomhed har månedspligtig  

 afregning, vil den efter gældende regler angive moms den 25. i  

 måneden efter transaktionen.
Det samme gælder for den danske  

 virksomhed, hvis den har et positivt momstilsvar og månedlige  

 afgiftsperioder.
I så fald er der ingen provenueffekt.
Er momstilsvaret  

 negativt, vil den danske virksomhed normalt angive det negative tilsvar den  

 1. i måneden og senest den 22. få udbetalt det negative tilsvar.  

 Tilskyndelsen til at fremskynde momsangivelsen bortfalder imidlertid ved den  

 omvendte betalingspligt og staten vil ikke fremover få det  

 likviditetstab, der opstår som følge af at virksomheden kan  

 få udbetalt den negative moms den 22. Staten vil således få  

 en likviditetsforbedring i 3 dage.
Omfanget af likviditetsforbedringen kan  

 kun vanskeligt opgøres, men skønnes med en betydelig usikkerhed  

 at være af beskeden størrelse.
 Forslaget om, at også andre gaver af mindre  

 værdi til virksomhedens eget brug end mindre reklameartikler ikke  

 sidestilles med en levering, skønnes at give staten et provenutab  

 på ca. 25 mill. kr. årligt.
 Den foreslåede forhøjelse af  

 omsætningsgrænsen for blindes salg af varer og ydelser  

 skønnes at medføre et provenutab for staten på ca.1 mill.  

 kr. efter skat årligt.
Værnsreglen mod forudfakturering skønnes at  

 medføre et merprovenu for staten, i det omfang misbrug af reglerne om  

 forudfakturering begrænses.
Det er imidlertid ikke muligt at foretage  

 et rimeligt skøn over merprovenuet.
 De øvrige ændringer skønnes kun at  

 have meget beskedne økonomiske konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om en udvidet brug af reglen om omvendt  

 betalingspligt vil give danske virksomheder en likviditetsgevinst.  

 Likviditetsgevinsten opstår, fordi den gennemsnitlige kredittid ved  

 momsafregningen i de fleste tilfælde vil være længere end  

 betalingsfristen ved køb af varer hos udenlandske virksomheder.
For  

 store virksomheder med en omsætning over 10 mill. kr. årligt er  

 den gennemsnitlige kredittid 40 dage, for mellemstore virksomheder er den 85  

 dage og for små virksomheder med en omsætning under 1 mill.kr. er  

 den 151 dage.
Udenlandske virksomheder får et tilsvarende  

 likviditetstab, men de sparer samtidig omkostningerne til den fiskale  

 repræsentant. Ændring af reglerne om den fiskale  

 repræsentant vil således give virksomheder fra andre EU-lande  

 mulighed for at reducere de administrative byrder ved helt at fravælge  

 den fiskale repræsentant her i landet.
Det betyder til gengæld,  

 at de danske virksomheder, der i dag fungerer som de udenlandske  

 virksomheders fiskale repræsentant i Danmark, vil få et  

 betydeligt omsætningsstab.
 Forslaget om, at også andre gaver af mindre  

 værdi til virksomhedens eget brug end reklameartikler ikke sidestilles  

 med en levering, vil mindske erhvervenes omkostninger med ca. 25 mill. kr.  

 årligt.
 Forslaget om forhøjelse af  

 momsregistreringsgrænsen for blindes salg af varer og ydelser vil give  

 blinde en øget indtægt på i alt ca. 1 mill. kr. efter skat  

 årligt.
 De øvrige ændringer skønnes ikke at  

 have nævneværdige økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Administrationen af den udvidede ordning med omvendt  

 betalingspligt foreslås bygget op omkring de regler og procedurer, som  

 allerede anvendes på dette område.
Er den betalingspligtige  

 aftager en registreret virksomhed skal afgiften angives som dels salgs   og  

 dels købsmoms i den sædvanlige momsangivelse.
Har virksomheden  

 fuld fradragsret går momstilsvaret for den pågældende  

 leverance i nul.
Forslaget om en udvidet brug af den omvendte betalingspligt  

 vurderes således ikke at medføre nævneværdige  

 omkostninger for de momsregistrerede virksomheder.
Det er derfor ikke fundet  

 nødvendigt at anvende test   eller fokuspanel.
Er den danske virksomhed ikke momsregistreret, vil den  

 skulle følge reglerne i momslovens § 65, hvorefter der skal  

 føres et regnskab, der kan danne grundlag for opgørelsen og  

 kontrollen af afgiften.
Afgiftsperioden er i dette tilfælde et kvartal.  

 Senest 1 måned og 10 dage efter udløbet af den afgiftsperiode,  

 hvor der er foretaget det betalingspligtige køb, skal virksomheden til  

 de statslige told- og skattemyndigheder angive størrelsen af de  

 afgiftsbeløb, der skal betales for afgiftsperioden.
Afgiften forfalder  

 tilsvarende til betaling 1 måned efter afgiftsperiodens udløb og  

 skal indbetales senest 10 derefter.
Virksomheder, der ikke er  

 momsregistrerede, er allerede i dag gjort betalingspligtige ved køb af  

 en række af ydelser, herunder f.eks. advokat-, revisor-, bank- og  

 forsikringsydelser, jf. momslovens § 18. Herudover betaler de  

 erhvervelsesmoms ved erhvervelse af varer fra udlandet over en vis  

 værdi.
I betragtning af, at virksomheder, der ikke skal  

 momsregistreres, allerede er pålagt lignende pligter efter momsloven,  

 vurderes lovforslaget kun i begrænset omfang at medføre nye  

 administrative byrder.
Det er derfor ikke fundet nødvendigt at anvende  

 test- eller fokuspanel.
Ændringerne vedrørende tilpasning af  

 momsloven til 6. momsdirektiv skønnes ikke at have  

 nævneværdige konsekvenser for erhvervslivet.
Det er derfor ikke  

 fundet nødvendigt at anvende test- eller fokuspanel.
Administrative konsekvenser for staten Gennemførelse af den del af lovforslaget, som  

 angår ændring af reglerne om den fiskale repræsentant og  

 omvendt betalingspligt, skønnes at medføre engangsudgifter i  

 Told*Skat på 4 mill. kr. til edb-udvikling og information.
Til den  

 løbende administration og kontrol skønnes at skulle bruges 10  

 årsværk og ca. 0,4 mill. kr. årligt til oversættelser  

 og information.
Forslaget vedrørende tilpasning af momsloven til 6.  

 momsdirektiv skønnes at medføre engangsudgifter til information  

 på 20.000 kr.
Herudover indebærer forslagene ikke administrative  

 merudgifter for det offentlige.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Loven gennemfører Rådets direktiv 2000/65/EF  

 af den 17. oktober 2000 om ændring af direktiv 77/388/EØF for  

 så vidt angår bestemmelse af betalingspligten for  

 merværdiafgiften.
Forslaget indeholder endvidere bestemmelser, der tilpasser  

 visse bestemmelser i loven til de tilsvarende i 6. momsdirektiv.
Der henvises  

 i øvrigt til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser, hvor  

 forslagenes relationer til 6. momsdirektiv er beskrevet.
Høring Lovforslaget har været til høring hos:
 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Rejsebureauforening, Danmarks Turistråd, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Blindesamfund, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Industri, Dansk Speditør Forening, Dansk Tandlægeforening, Dansk  

 Transport og Logistik, Den Almindelige Danske Lægeforening, Det Danske  

 Handelskammer, Entreprenørforeningen, Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Erhvervenes Transportudvalg, Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S, Finansrådet, Foreningen af Danske  

 Eksportvognmænd, Foreningen af Danske Vognmænd, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Landbrugsrådet, Rådet for Dansk Forsikring og Pension og  

 Øresundskonsortiet.
 De høringssvar, der er modtaget fra  

 organisationerne samt kommentarer hertil er kort gengivet i skemaet  

 nedenfor:
Organisation/myndi Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentarer til høringssvar Advokatrådet Foreslår, at den solidariske hæftelse for den  

 fiskale repræsentant afløses af en garantiordning for den  

 udenlandske virksomhed Forslaget er ikke medtaget.
Amtsrådsforeningen i Danmark Ingen bemærkninger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Ingen bemærkninger Danmarks Rederiforening Ingen bemærkninger Danmarks Rejsebureauforening Ingen bemærkninger Danmarks Turistråd Ingen bemærkninger Dansk Arbejdsgiverforening Ingen bemærkninger Dansk Blindesamfund Ingen bemærkninger Dansk Handel & Service Støtter ikke forslaget om udvidet brug af omvendt  

 betalingspligt med henvisning til dels de administrative byrder og dels  

 risikoen for økonomisk tab ved fejl Dansk Industri Ingen bemærkninger Dansk Speditør Forening Ingen bemærkninger Dansk Tandlægeforening Ingen bemærkninger Dansk Transport og Logistik Ingen bemærkninger Den Almindelige Danske Lægeforening Ingen bemærkninger Det Danske Handelskammer Støtter forslaget om fiskal repræsentanten og  

 udvidet brug af omvendt betalingspligt med henvisning til den gavnlige effekt  

 på danske virksomheders udenrigshandel Entreprenørforeningen Har udtrykt betænkelighed overfor at indføre en  

 værnsregel mod forudfakturering, idet byggebranchens afregningsmetoder  

 kan blive vanskeliggjort.
 Forslaget er omformuleret for at tage høje for  

 bekymringen.
Erhvervenes Skattesekretariat Ingen bemærkninger Erhvervenes Transportudvalg Ingen bemærkninger Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk  

 A/S Ingen bemærkninger Finansrådet Foreslår, at bestemmelsen om fællesregistrering  

 udformes helt som i direktivet (og ønsker i øvrigt at der  

 arbejdes for ændring af direktivet, således at der kan ske  

 fællesregistrering over landegrænserne).
 Forslaget er ikke medtaget.
Foreningen af Danske Eksportvognmænd Ingen bemærkninger Foreningen af Danske Vognmænd Ingen bemærkninger Foreningen af Registrerede Revisorer Støtter ikke forslaget om udvidet brug af omvendt  

 betalingspligt med henvisning til at det pålægger danske  

 virksomheder større administrative byrder Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreslår, at den omvendte betalingspligt også  

 udvides til at omfatte levering her i landet af varer fra udenlandske  

 virksomheder Foreslår, at beløbsgrænsen for gaver på 100 kr.  

 pristalsreguleres.
 Foreslår, at direktivets art. 9, stk. 3, punkt b) kun anvendes  

 ved salg af ydelser til EU   ikke fra Danmark til lande uden for EU.
Er betænkelige overfor at indføre en værnsregel mod forudfakturering, idet man ikke mener den øger  

 kontrolmulighederne væsentligt.
Endvidere mener man forslaget kan skabe  

 problemer for visse løbende leverancer.
 Foreslår, at beløbsgrænsen for investeringsgoder  

 pristalsreguleres i § 43, stk. 2, nr. 3.
 Har afgivet visse bemærkninger af teknisk karakter.
Forslaget er medtaget Forslaget er ikke medtaget.
 Forslaget er ikke medtaget.
 Forslaget er omformuleret, således at det ikke skaber problemer for  

 løbende leverancer.
 Forslaget er ikke medtaget.
 Er i vidt omfang indarbejdet.
Håndværksrådet Ingen bemærkninger Kommunernes Landsforening Ingen bemærkninger Landbrugsrådet Ingen bemærkninger Rådet for Dansk Forsikring og Pension Ingen bemærkninger Øresundskonsortiet Ønske om en forenklet momsordning for arbejde  

 udført på Øresundsbroen Forslaget er ikke medtaget Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget om udvidet brug af omvendt betalingspligt  

 skønnes at betyde en mindre likviditetsforbedring.
 Værnsreglen mod forudfakturering skønnes at medføre et  

 mindre merprovenu for staten.
 Forslaget om gaver skønnes at medføre et  

 provenutab for staten på ca. 25 mill. kr. årligt.
 Forhøjelsen af omsætningsgrænsen for blindes salg af  

 varer og ydelser skønnes at medføre et provenutab for staten  

 på ca. 1 mill. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget om udvidet brug af omvendt betalingspligt personer  

 skønnes at medføre en mindre administrativ besparelse for  

 så vidt virksomheden ikke registreres.
Gennemførelse af lovforslaget for så vidt  

 angår ændring af reglerne om den fiskale repræsentant og  

 udvidet brug af omvendt betalingspligt skønnes at medføre  

 engangsudgifter i Told*Skat på 4 mill. kr. til edb-udvikling og  

 information.
Til den løbende administration og kontrol skønnes  

 at skulle bruges 10 årsværk og ca. 0,4 mill. kr. årligt til  

 oversættelser og information.
 Forslaget vedrørende tilpasning af loven til 6. momsdirektiv  

 skønnes at medføre engangsudgifter til information på ca.  

 20.000 kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ændring af reglerne om betalingspligtige personer  

 medfører i begrænset omfang nye administrative  

 byrder.
Økonomiske konsekvenser for erhvervsliv Forslag om udvidet brug af omvendt betalingspligt vil give de  

 danske virksomheder en likviditetsgevinst.
 Forslaget om gaver og forhøjelsen af omsætningsgrænsen  

 for blindes salg skønnes at mindske erhvervslivets omkostninger med  

 ca. 26 mil. kr. årligt.
 Ændring af reglerne om den fiskale repræsentant  

 medfører for danske virksomheder, som i dag fungerer som  

 fiskalrepræsentant, et betydeligt omsætningstab.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget gennemfører Rådets direktiv 2000/65/EF  

 af den 17. oktober 2000 om ændring af direktiv 77/388/EØF for  

 så vidt angår bestemmelse af betalingspligten for  

 merværdiafgiften.
Herudover har forslaget til formål at tilpasse  

 visse bestemmelser i momsloven til de tilsvarende bestemmelser i 6.  

 momsdirektiv.
Der henvises til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den gældende bestemmelse er en  

 indledningsbestemmelse.
Da det andre steder i loven fastsættes, hvilke  

 leverancer og erhvervelser der er afgiftspligtige, og da lovbestemmelser ikke  

 bør indeholde overflødige bestemmelser, foreslås det, at  

 § 1 ændres, således at den alene fastsætter, at  

 afgiften betales til staten.
Til nr. 2 Efter gældende regler er det kun afgiftspligtige  

 personer, det vil sige virksomheder m.v., der driver økonomisk  

 virksomhed i momsmæssig forstand (momspligtig eller momsfritaget  

 virksomhed), der kan registreres under et (fællesregistrering).  

 Personer, der ikke er afgiftspligtige, det vil sige virksomheder m.v. der  

 ikke driver økonomisk virksomhed, kan ikke indgå i  

 fællesregistrering med en afgiftspligtig person.
 6. momsdirektiv fastsætter i artikel 4, stk. 4,  

 at medlemslandene kan anse personer, der retligt er selvstændige, men  

 som finansielt, økonomisk og organisatorisk er nært forbundne,  

 som én afgiftspligtig person.
 Da en virksomhed m.v. (f.eks. holdingselskab) uden  

 afgiftspligtige aktiviteter godt kan være finansielt, økonomisk  

 og organisatorisk nært forbundet med en afgiftspligtig person,  

 foreslås bestemmelsen ændret, således at også  

 virksomheder m.v. uden afgiftspligtige aktiviteter kan indgå i en  

 fællesregistrering med en virksomhed med afgiftspligtige  

 aktiviteter.
 Virksomheder omfattet af en fællesregistrering  

 betragtes som én enhed både med hensyn til momspligt og  

 fradragsret, således at bevægelser af varer og ydelser mellem  

 virksomhederne ingen momsmæssig betydning har, mens bevægelser  

 mellem fællesregistreringen og virksomheder m.v. uden for  

 fællesregistreringen behandles efter normale regler i forhold til den  

 samlede fællesregistrering   som én afgiftspligtig person.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse kan en virksomhed  

 give reklameartikler væk til en værdi af mindre end 100 kr.,  

 ekskl. afgift, uden at dette berører virksomhedens ret til fradrag af  

 købsmoms.
Bestemmelsen er en gennemførelse af 6. momsdirektivs  

 artikel 5, stk. 6, som fastsætter, at gaver til virksomhedens eget  

 brug af ringe værdi ikke sidestilles med en levering.
Det foreslås, at den gældende definition af  

 gaver til virksomhedens eget brug ændres, således at den - ud  

 over reklameartikler   også omfatter gaver, som en virksomhed giver til  

 forretningsforbindelser, kunder og lignede.
Forslaget indebærer, at  

 virksomhederne opretholder fradragsretten for moms af indkøb,  

 når sådanne gaver gives væk.
Ligesom den gældende  

 bestemmelse vurderes den foreslåede bestemmelse at være i  

 overensstemmelse med 6. momsdirektiv.
En gave anses for at være til virksomhedens eget  

 brug når den gives væk til virksomhedens forretningsforbindelser,  

 kunder m.v.
Gaver til virksomhedens personale, ejere eller disses  

 familiemedlemmer anses ikke som værende til virksomhedens eget  

 brug.
Den gældende bestemmelse fastsætter en  

 beløbsgrænse på mindre end 100 kr.
Dette vurderes som  

 uhensigtsmæssigt og det foreslås, at den ændres til  

 "100 kr. eller mindre", således at det runde beløb  

 (100 kr.) medtages.
Til nr. 4 Den gældende bestemmelse momsfritager  

 rejsebureauvirksomhed og turistkontorers oplysnings- og  

 informationsvirksomhed og lign.
Bestemmelsen har hjemmel i 6. momsdirektivs  

 bilag F, nr. 27, som i overgangsperioden fra vedtagelsen af det 6.  

 momsdirektiv indtil det "endelige" momssystem  

 iværksættes, giver medlemslandene tilladelse til at  

 forsætte med at momsfritage nogle ydelser, der præsteres af  

 rejsebureauer, såfremt disse ydelser var fritaget før  

 vedtagelsen af direktivet.
Ud over at momsfritage rejsebureauer fritager den  

 gældende bestemmelse i loven imidlertid også turistkontorers  

 oplysnings- og informationsvirksomhed.
Fritagelsen for turistkontorernes  

 oplysnings- og informationsvirksomhed vurderes ikke at have  

 tilstrækkelig hjemmel i direktivets bestemmelse, der kun fritager  

 rejsebureauvirksomhed.
Det foreslås, at den danske bestemmelse tilpasses  

 direktivet ved, at fritagelsen for turistkontorernes oplysnings- og  

 informationsvirksomhed ophæves.
Dette vurderes at have meget lille  

 praktisk betydning, idet turistkontorerne som oftest ikke leverer mod  

 betaling.
 Til nr. 5.
 Ændringen er en konsekvens af nr. 6.
Til nr. 6 Ifølge den gældende momslovs § 15,  

 stk. 1, skal ydelser som hovedregel beskattes i det land, hvor den, der  

 leverer ydelsen, er etableret.
Loven fastsætter en række  

 undtagelser fra denne hovedregel, hvoraf den væsentligste undtagelse  

 findes i § 18, hvor det for en række ydelser fastslås, at  

 leveringsstedet (beskatningsstedet) er det sted (land), hvor aftageren er  

 etableret.
 Det foreslås, at denne undtagelse flyttes hen i  

 umiddelbar tilknytning til hovedreglen i § 15, stk. 1, som  

 § 15, stk. 2   4, hvorved der skabes en bedre sammenhæng  

 mellem bestemmelserne.
For ydelser nævnt i 6. momsdirektivs artikel 9,  

 stk. 2, litra e, som svarer til ydelserne nævnt i gældende  

 lovs § 18, stk. 1, giver direktivet i art. 9, stk. 3,  

 medlemslandene mulighed for at flytte leveringsstedet, hvis dette ikke passer  

 med det sted, hvor ydelsen faktisk er benyttet eller udnyttet.  

 Leveringsstedet kan således flyttes ud af landet til uden for EU, hvis  

 ydelsen faktisk benyttes uden for EU, og flyttes til indlandet fra uden for  

 EU, hvis ydelsen faktisk benyttes i indlandet.
I den gældende § 18  

 er kun delvist anvendt disse muligheder for flytning af leveringsstedet, idet  

 det ikke er muligt at flytte leveringsstedet fra Danmark, hvis en  

 ikke-momspligtig kunde i Danmark køber en ydelse fra et andet EU-land,  

 men ydelsen faktisk benyttes uden for EU, eller hvis en i Danmark etableret  

 køber eller sælger henholdsvis sælger eller køber  

 en ydelse fra et sted uden for EU, men denne faktisk benyttes i et andet  

 EU-land.
Samtidig vurderes det, at de gældende bestemmelser i lovens  

 § 18, stk. 2, nr. 2, og stk. 3, nr. 2, er en overfortolkning  

 af de muligheder, som direktivet giver for flytning af leveringsstedet, idet  

 leveringsstedet fastsættes til her i landet, hvis ydelsen benyttes her  

 i landet eller i et andet EU-land.
Efter direktivet kan leveringsstedet kun  

 flyttes til indlandet, hvis ydelsen benyttes i indlandet ikke hvis den  

 benyttes i et andet EU-land.
Ved forslaget er bestemmelserne fra den gældende  

 § 18 udformet således, at der gives alle de muligheder for  

 flytning af leveringsstedet henholdsvis til Danmark og ud af Danmark, som  

 direktivet giver mulighed for.
Det vil sige, at leveringsstedet flyttes fra  

 Danmark til uden for EU, hvis ydelsen benyttes uden for EU, og  

 leveringsstedet flyttes til Danmark fra uden for EU, hvis ydelsen benyttes i  

 Danmark.
Da direktivet kun opererer med ét beskatningssted,  

 må det fastlægges, hvor ydelsen er benyttet, i tilfælde  

 hvor ydelsen benyttes flere steder.
Direktivet anvender ordlyden  

 "faktisk benyttet", men definerer ikke dette nærmere.
Fra dansk side har vi hidtil defineret "faktisk"  

 som værende "udelukkende". Forslaget følger  

 anbefalingen fra Arbejdsgruppen om momsloven og 6. momsdirektiv om, at  

 direktivets ordlyd "faktisk" bruges i momsloven. Årsagen  

 hertil er det for det første, at ordet "faktisk"  

 indebærer, at man skal tage stilling til den konkrete udnyttelse og  

 ikke en potentiel udnyttelse (som f.eks. en reklameydelse på  

 internettet kan give mulighed for). Brugen af "udelukkende"  

 indebærer ikke umiddelbart denne sondring.
For det andet giver brugen  

 af "faktisk" mulighed for, at en flytning af leveringsstedet kan  

 finde sted også i tilfælde, hvor en ydelse anvendes flere  

 steder.
Når en ydelse anvendes såvel uden for EU som i  

 Danmark, må leveringsstedet fastlægges alt efter, hvor ydelsen  

 primært er tiltænkt at skulle benyttes samt efter, hvor den  

 overvejende benyttes.
At en ydelse faktisk anvendes uden for EU, betyder  

 derfor efter forslagets bestemmelser, at ydelsen primært er  

 tiltænkt anvendt uden for EU og i overvejende grad også konkret  

 anvendes der, hvorefter leveringsstedet er uden for EU.
Er en ydelse derimod  

 primært tiltænkt anvendt her i landet og i overvejende grad  

 anvendes her, er leveringsstedet her, selv om ydelsen i et mindre omfang kan  

 anvendes og eventuelt bliver anvendt uden for EU.
Til nr. 7 Det foreslåede § 16, stk. 1, svarer til  

 gældende lovs § 15, stk. 2.
Ligesom 6. momsdirektiv giver mulighed for flytning af  

 leveringsstedet for de ydelser, som er nævnt i gældende momslovs  

 § 18, jf. nr. 6, giver direktivet mulighed for flytning af  

 leveringsstedet for udlejning af transportmidler.
Den gældende  

 bestemmelse i momslovens § 15, stk. 2, som foreslås at blive  

 § 16, stk. 1, fastsætter, at leveringsstedet for udlejning af  

 transportmidler ikke er her i landet, hvis transportmidlet udelukkende  

 benyttes uden for EU.
En bestemmelse om, at leveringsstedet flyttes til  

 Danmark fra uden for EU, hvis transportmidlet udelukkende benyttes i Danmark,  

 findes imidlertid ikke.
 Det foreslås, at der, i overensstemmelse med  

 direktivets mulighed for flytning af leveringsstedet, som § 16,  

 stk. 2, indsættes en bestemmelse om at leveringsstedet er her i  

 landet, såfremt transportmidler udlejes uden for EU, men benyttes her i  

 landet.
Efter gældende regler kan ikke momsregistrerede  

 virksomheder, f.eks. busselskaber med rutekørsel og privatpersoner,  

 leje transportmidler til benyttelse her i landet af virksomheder uden for EU,  

 og da leveringsstedet er uden for EU, betales der ikke moms af leasingydelsen  

 i Danmark, og i nogle tilfælde heller ikke i leveringslandet, hvis der  

 ifølge de udenlandske momsregler ikke pålægges  

 leasingydelsen moms (f.eks.
Norge). Den foreslåede bestemmelse vil  

 indebære, at den nuværende risiko for konkurrencefordrejning over  

 for danske udlejere, der skal lægge moms på leasingydelsen ved  

 udlejning til de samme kunder, forsvinder for så vidt angår leje  

 af transportmidler uden for EU.
 Det foreslås samtidig, at ordlyden "faktisk  

 benyttes" anvendes i bestemmelserne om leveringsstedet for udlejning af  

 transportmidler, jf. bemærkningerne til forslagets nr. 6  

 vedrørende anvendelsen af denne ordlyd.
 De foreslåede §§ 17 og 18 svarer til  

 gældende lovs §§ 16 og 17.
Til nr. 8 Ændringen er en konsekvens af nr. 6.
Til nr. 9 Den gældende bestemmelse i lovens § 21, nr. 3,  

 flytter for visse formidlingsydelser leveringsstedet til det EU-land, hvor  

 aftageren af ydelsen er momsregistreret.
Bestemmelsen gennemfører 6.  

 momsdirektivs artikel 28 b, punkt E, nr. 3, men er lidt anderledes  

 formuleret.
Lovens bestemmelse fastslår, at ydelsen er afgiftspligtig i  

 det land, hvor den bagvedliggende transaktion er afgiftspligtig, mens  

 direktivet bestemmer, at ydelsen er afgiftspligtig i det land, hvor den  

 bagvedliggende transaktion foretages.
 For at undgå risiko for forskelle i  

 fastlæggelsen af leveringsstedet for formidlingsydelser i Danmark og i  

 andre EU-lande, foreslås det, at bestemmelsen tilpasses direktivets  

 ordlyd.
Til nr. 10 Det foreslås, at faktureringstidspunktet skal anses  

 for leveringstidspunktet, hvis der udstedes faktura tidligst 1 måned  

 inden eller senest 1 måned efter leveringens afslutning.
Er der tale om  

 en løbende leverance anses faktureringstidspunktet dog for at  

 være leveringstidspunktet, når faktureringen højst sker  

 for et år af gangen og tidligst udstedes en måned før  

 leveringsperiodens påbegyndelse.
 Acontobegæringer anses for fakturaer i momslovens  

 forstand, hvorfor tidsfristerne vil være overholdt, såfremt der  

 foreligger sådanne.
 Som løbende leverancer anses leverancer i  

 abonnement og leverancer der udgør en delmængde af et samlet  

 hele, f.eks. en hovedentreprenørs færdiggørelse af en del  

 af en samlet bygning.
Den foreslåede tilnærmelse af  

 faktureringstidspunktet til leveringstidspunktet vurderes at øge told-  

 og skattemyndighedernes kontrolmuligheder, og derved bidrage til at mindske  

 risikoen for visse former for misbrug af reglerne og svig.
For eksempel  

 tilfælde, hvor en sælger ikke afregner momsen, men køberen  

 fradrager momsen og får udbetalt negativ moms.
Til nr. 11 og 12 De gældende bestemmelser fastsætter, at  

 leveringstidspunktet, når henholdsvis en sælger leverer til eller  

 en køber får leveret fra et andet EU-land, er den 15. i  

 måneden efter leveringen finder sted.
Er der udstedt en faktura efter  

 leveringen, men inden denne dato, anses faktureringstidspunktet som  

 leveringstidspunkt/erhvervelsestidspunkt.
6. momsdirektiv fastsætter tilsvarende (i art. 28d,  

 stk. 1-4), at leveringstidspunktet i denne situation er den 15. i  

 måneden efter leveringen, men bestemmer tillige, at  

 leveringstidspunktet/erhvervelsestidspunktet er ved udstedelse af fakturaen,  

 når denne udstedes inden den faste dato.
I modsætning til loven  

 bestemmer direktivet ikke, at fakturering skal finde sted efter levering af  

 varen.
 Med den gældende bestemmelse kan det ske, at en  

 dansk virksomhed først skal medregne leverancen (afregne moms) den 15.  

 januar år 2, mens køberen i et andet EU-land medregner  

 købet (fradrager moms) i år 1. Ved forslaget, der tilpasser  

 bestemmelsen til direktivets tilsvarende bestemmelser, undgås en  

 sådan forskel i periodiseringen i den interne EU-handel.
Til nr. 13 Den gældende bestemmelse fastsætter, at ved  

 levering af varer og ydelser er afgiftsgrundlaget vederlaget, heri ikke  

 indbefattet afgiften efter denne lov.
I den tilsvarende bestemmelse i 6.  

 momsdirektiv (art. 11 A, stk. 1, litra a) er som eksemplificering af  

 vederlaget anført, at det inkluderer tilskud, der er direkte forbundet  

 med varens pris.
Denne eksemplificering er ikke medtaget i momsloven.
 For at gøre lovbestemmelsen mere klar  

 foreslås, at det i bestemmelsen indføjes, at tilskud, som er  

 direkte forbundet med varens pris, er en del af vederlaget.
Til nr. 14 Efter den gældende bestemmelse er der momsfritagelse  

 for levering af proviant og andre fornødenheder til  

 provianteringsvirksomheder samt til skibe og fly til brug om bord eller til  

 salg til passagerer m.v. i overensstemmelse med toldlovens regler.
De tilsvarende bestemmelser i 6. momsdirektiv (art. 15,  

 stk. 4 og 7) fritager kun den direkte levering til skibe og fly fra  

 provianteringsvirksomheder.
Lovens bestemmelse giver en videre  

 momsfritagelse, idet den også fritager det tidligere handelsled, nemlig  

 leveringen af de omhandlede varer til provianteringsvirksomhederne.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres til alene  

 at momsfritage det direkte salg af proviant til skibe og fly. Ændringen  

 indebærer, at provianteringsvirksomheder i lighed med andre  

 virksomheder skal betale moms af deres indkøb fra andre  

 momsregistrerede virksomheder.
Denne moms kan de dog efterfølgende  

 fratrække som indgående afgift, og ændringen vil  

 således alene indebære en vis kreditbelastning af  

 provianteringsvirksomhederne.
Til nr. 15 Ændringen er en konsekvens af nr. 3 og 17.
Til nr. 16 Ændringen er en konsekvens af nr. 17.
Til nr. 17 Ændringen er en konsekvens af nr. 3, hvori det  

 foreslås, at udtagning af gaver, der gives væk til virksomhedens  

 eget brug (ud over de gældende reklameartikler) til en værdi af  

 højst 100 kr., ikke sidestilles med levering.
Når en sådan  

 gave udtages til virksomhedens eget brug vil der derfor være  

 fradragsret for afgift af indkøb m.v. som vedrører de  

 omhandlede gaver, jf. bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 18 og 19 Ændringerne er konsekvenser af nr. 17.
Til nr. 20 For investeringsgoder skal der ske regulering af den  

 fradragsberettigede afgift, hvis der sker ændringer i anvendelsen efter  

 anskaffelsen af godet.
Som inversteringsgode anses reparation og  

 vedligeholdelse af fast ejendom til et samlet beløb af mere end 75.000  

 kr. årligt.
I praksis anses det for at være 75.000 kr.  

 årligt pr. ejendom, hvilket har betydning for især  

 ejendomsudlejere.
Dette foreslås præciseret i loven.
Til nr. 21 Ændringen af momslovens § 46, stk.1,  

 indebærer, at for ydelser nævnt i momslovens §§ 16   21 (der  

 efter forslaget bliver § 15, stk. 2 og §§17   21), samt varer, er  

 aftageren altid betalingspligtig, når den momspligtige levering  

 foretages af en virksomhed etableret i et andet land, og aftageren er en  

 virksomhed her i landet.
Den omvendte betalingspligt gælder også  

 selvom virksomheden frivilligt lader sig registrere her i landet.
Med  

 ændringen af momslovens § 46, stk. 1, sker der en udvidelse  

 af det bestående anvendelsesområde for den omvendte  

 betalingspligt i momsloven. Ændringen betyder, at den omvendte  

 betalingspligt finder anvendelse ved alle momspligtige leverancer, når  

 aftageren er en virksomhed og sælgeren er etableret i udlandet.  

 Udvidelsen af anvendelsesområdet sker med hjemmel i direktivets artikel  

 21, stk. 1, litra a.
Til nr. 22 Ændringen er en tilpasning til ændringen af  

 momslovens § 47, stk. 2, jf. nr. 24. Ændringen betyder, at  

 når virksomheden registreres ved en fiskalrepræsentant efter  

 momslovens § 47, stk. 2, så hæfter virksomheden og  

 repræsentanten solidarisk for betalingen af moms.
Til nr. 23 Efter momslovens § 46, stk. 1, nr. 2, kan  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler om dokumentation for,  

 at aftageren er betalingspligtig, når aftageren er en momsregistreret  

 virksomhed, der får leveret og installeret eller monteret varer her i  

 landet af en virksomhed, der er etableret i udlandet eller for dennes  

 regning.
I momsbekendtgørelsen er der med hjemmel i denne bestemmelse  

 bl.a. fastsat krav om, at den udenlandske sælger på fakturaen  

 skal anføre, at aftageren er betalingspligtig.
Som en konsekvens af  

 forslaget om at udvide brugen af den omvendte betalingspligt i momsloven  

 gives der skatteministeren hjemmel til at fastsætte lignende regler om  

 dokumentation i alle de tilfælde, hvor aftageren er gjort  

 betalingspligtig.
 Til nr. 24.
Ændringen af momslovens § 47, stk. 2, er  

 en gennemførelse af direktivets artikel 21, stk. 2, a) - b).  

 Ændringen betyder, at Danmark alene kan kræve at en virksomhed  

 registreres ved en fiskalrepræsentant, hvis virksomheden kommer fra et  

 tredjeland med hvem Danmark ikke har indgået aftaler om gensidig  

 bistand ved inddrivelse svarende til reglerne i EU.
Gennemførelsen af  

 direktivet i momslovens § 47, stk. 2, ændrer ikke ved, at en  

 virksomhed fortsat kan vælge at lade sig momsregistrere i Danmark.
Det  

 gælder også selvom aftageren er gjort betalingspligtig.
 Til nr. 25.
 Ændringen er en konsekvens af nr. 2  

 (fællesregistrering).
 Til nr. 26.
Efter den gældende bestemmelse skal der ikke ske  

 registrering og betales moms af blindes salg af varer og ydelser, når  

 salget ikke overstiger 110.000 kr. årligt.
Bestemmelsen har hjemmel i  

 6. momsdirektivs bilag F, nr. 7, der giver medlemslandene mulighed for  

 fortsat at fritage blindes salg af varer og ydelser på de betingelser,  

 der var gældende i medlemslandet ved ikrafttræden af 6.  

 momsdirektiv.
Dog må afgiftsfritagelsen ikke medfører  

 konkurrencefordrejning af betydning.
Lovens omsætningsgrænse er fastsat under  

 hensyn til at fritagelsen ikke må indebære en  

 konkurrencefordrejning af betydning.
Grænsen er imidlertid ikke  

 ændret siden 1986, og det foreslås, at grænsen  

 pristalsreguleres og forhøjes fra 110.000 kr. til 170.000 kr.
 Til nr. 27.
 I dag skal den ikke-momsregistrerede virksomhed, som  

 bliver betalingspligtig for køb af ydelser i udlandet, opfylde en  

 række pligter overfor de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Ændringen betyder, at momslovens § 65, stk. 1 også  

 finder anvendelse for så vidt angår de ydelser og varer, som med  

 ændringen af momslovens § 46 er blevet omfattet af reglen om den  

 omvendte betalingspligt.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er er konsekvens af, at det  

 foreslås, at turistkontorers oplysnings- og informationsvirksomhed  

 bliver momspligtig, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 4, idet  

 lønsumsafgift alene betales af momsfritaget virksomhed.
Der skal  

 derfor ikke længere skal betales lønsumsafgift af denne  

 oplysnings- og informationsvirksomhed.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af nr. 1.
Til § 3 Direktivet om ændring af betalingspligten for  

 merværdiafgiften skal være gennemført i national  

 lovgivning senest den 31. december 2001. Loven foreslås derfor at  

 træde i kraft den 1. januar 2002.
 Ændringen i § 1, nr. 2 og 25, vedrørende  

 fællesregistrering skal dog forud for ikrafttræden  

 forelægges EU´s Momskomité i høring efter reglen i 6.  

 momsdirektivs artikel 29. Det foreslås derfor, at skatteministeren  

 bemyndiges til efterfølgende at sætte disse ændringer i  

 kraft.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om merværdiafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af 16.  

 august 2000, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1299 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
§ 1. Erhvervsmæssig levering af varer og ydelser med  

 leveringssted i Danmark er afgiftspligtig efter denne lov.
Afgiftspligtig er  

 ligeledes erhvervelse af varer fra andre EU-lande og indførsel af  

 varer fra steder uden for EU.
Afgift efter loven betales til staten.
 »§ 1. Afgift efter denne lov betales til staten.«.
§ 3. - - - Stk. 2. - - - 2. I § 3, stk. 3, 1. pkt., udgår:  

 »afgiftspligtige«.
Stk. 3. Flere afgiftspligtige personer, der registreres under  

 et, jf. § 47, stk. 4, anses som en afgiftspligtig person.
Har en  

 afgiftspligtig person flere virksomheder, der registreres hver for sig, jf.  

 § 47, stk. 3, 2. pkt., anses hver af de selvstændigt  

 registrerede virksomheder som en afgiftspligtig person.
§ 5. Med levering mod vederlag sidestilles udtagning, herunder  

 anvendelse, af varer fra virksomheden, såfremt der er opnået fuld  

 eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. af de  

 pågældende varer.
Det gælder, når udtagning sker til  

 privat brug for virksomhedens indehaver eller for dennes personale eller til  

 vederlagsfri overdragelse eller i øvrigt til formål, som ikke  

 vedrører den registreringspligtige virksomheds levering af varer og  

 ydelser.
Udtagning af reklameartikler og lign. til en værdi af mindre  

 end 100 kr., ekskl. afgift, og vareprøver sidestilles ikke med en  

 levering.
 3. § 5, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
» Stk. 2-4. - - - § 13. Følgende varer og ydelser er fritaget for  

 afgift:
1)-15) - - - 4. I § 13, stk. 1, nr. 16, udgår: »og turistkontorers oplysnings- og  

 informationsvirksomhed og lign«.
 16)	Rejsebureauvirksomhed og turistkontorers oplysnings- og  

 informationsvirksomhed og lign.
17)-21) - - - Stk. 2. - - - § 15. Leveringsstedet for ydelser er her i landet, når  

 ydelsen leveres af en afgiftspligtig person, der her har etableret enten  

 stedet for sin økonomiske virksomhed eller et fast forretningssted,  

 hvorfra ydelsen leveres, eller i mangel heraf har bopæl eller  

 sædvanligt opholdssted her, jf. dog stk. 2 og §§ 16-21.
 5. I § 15, stk. 1, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 2 - 4«.
 Stk. 2. Leveringsstedet for udlejning af transportmidler er  

 ikke her i landet, hvis transportmidlet udelukkende benyttes uden for  

 EU.
 6. § 15, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Leveringsstedet er her i landet for følgende  

 ydelser, der leveres fra et andet EU-land til afgiftspligtige personer her i  

 landet, medmindre ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden for EU:
 1)	Hel eller delvis overdragelse af ophavsrettigheder,  

 licensrettigheder, retten til varemærker, fællesmærker og  

 mønstre og andre lignende rettigheder.
 2)	Reklameydelser.
 3)	Ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projekteringsvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende  

 ydelser, databehandling og meddelelse af oplysninger.
 4)	Påtagelse af forpligtigelse til helt eller delvis at undlade  

 udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed eller brug af en af de  

 rettigheder, der er omhandlet i dette stykke.
 5)	Bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed, bortset fra  

 udlejning af bankbokse.
 6)	Levering af arbejdskraft.
 7)	Udlejning af løsøregenstande, bortset fra  

 transportmidler.
 8)	Ydelser, der udføres af formidlere, som handler i andres navn  

 og for andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører  

 levering af ydelser som omhandlet i dette stykke.
 9)	Teleydelser.
 Stk. 3.Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i  

 stk. 2, er her i landet, når de leveres fra steder uden for EU til  

 personer etableret her i landet, såfremt ydelsen faktisk  

 benyttes eller udnyttes her i landet.
 Stk. 4. Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i  

 stk. 2, og som leveres af en afgiftspligtig pe rson etableret her i  

 landet, er ikke her i landet i følgende tilfælde:
 1)	Når ydelsen leveres til en person etableret her i landet,  

 såfremt ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden for EU.
 2)	Når ydelsen leveres til en afgiftspligtig person etableret i  

 et andet EU-land.
 3)	Når ydelsen leveres til en ikke-afgiftspligtig person  

 etableret i et andet EU-land, såfremt ydelsen faktisk benyttes eller  

 udnyttes uden for EU.
 4)	Når ydelsen leveres til en person etableret uden for EU,  

 medmindre ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i landet.«.
 7. §§ 16, 17 og 18 affattes således:
§ 16. Leveringsstedet for ydelser er her i landet, når  

 ydelsen vedrører fast ejendom, der er beliggende her, herunder ydelser  

 fra ejendomsmæglere, ejendomshandlere og sagkyndige, samt arkitekters  

 og tilsynsførendes ydelser vedrørende forberedelse eller  

 samordning af byggearbejder.
Leveringsstedet for ydelser vedrørende  

 fast ejendom, der er beliggende i udlandet, er ikke her i landet.
» Stk. 2. Leveringsstedet for udlejning af transportmidler er  

 her i landet, når ydelsen leveres af en afgiftspligtig person etableret  

 uden for EU, og transportmidlet faktisk benyttes her i landet.
 § 17. Leveringsstedet for følgende ydelser er her i  

 landet, når ydelsen faktisk præsteres her, og ikke her i landet,  

 når ydelsen faktisk præsteres i udlandet:
 1)	Aktiviteter inden for kunst og kultur, sport, underholdning,  

 undervisning, videnskab og lign.
 2)	Sagkyndig vurdering af løsøregenstande, jf. dog  

 stk. 2.
 3)	Arbejde udført på løsøregenstande, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. Leveringsstedet for sagkyndig vurdering af  

 løsøregenstande samt arbejde udført på  

 løsøregenstande er ikke her i landet, når aftageren af  

 ydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land, og  

 varerne forsendes eller transporteres til udlandet.
Leveringsstedet er dog  

 her i landet, når ydelsen præsteres i et andet EU-land og varen  

 forsendes eller transporteres ud af det pågældende EU-land,  

 når aftageren af ydelsen er registret her.
§ 17. Leveringsstedet for ydelser er her i landet,  

 når ydelsen vedrører fast ejendom, der er beliggende her,  

 herunder ydelser fra ejendomsmæglere, ejendomshandlere og sagkyndige,  

 samt arkitekters og tilsynsførendes ydelser vedrørende  

 forberedelse eller samordning af byggearbejder.
Leveringsstedet for ydelser  

 vedrørende fast ejendom, der er beliggende i udlandet, er ikke her i  

 landet.
 § 18. Leveringsstedet er her i landet for følgende  

 ydelser, som leveres til aftagere her i landet, eller som leveres her fra  

 landet, jf. dog stk. 2 og 3:
 § 18. Leveringsstedet for følgende ydelser er her i  

 landet, når ydelsen faktisk præsteres her, og ikke her i landet,  

 når ydelsen faktisk præsteres i udlandet:
 1)	Hel eller delvis overdragelse af ophavsrettigheder,  

 patentrettigheder, licensrettigheder, retten til varemærker,  

 fællesmærker og mønstre og andre lignende  

 rettigheder.
 1)	Aktiviteter inden for kunst og kultur, sport, underholdning,  

 undervisning, videnskab og lignende.
 2)	Reklameydelser.
 2)	Sagkyndig vurdering af løsøregenstande, jf. dog  

 stk. 2.
 3)	Ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projekteringsvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende  

 ydelser, databehandling og meddelelse af oplysninger.
 4)	Påtagelse af forpligtelse til helt eller delvis at undlade  

 udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed eller brug af en af de  

 rettigheder, der er omhandlet i dette stykke.
 5)	Bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed, bortset fra  

 udlejning af bankbokse.
 6)	Levering af arbejdskraft.
 7)	Udlejning af løsøregenstande, bortset fra  

 transportmidler.
 8)	Ydelser, der udføres af formidlere, som handler i andres navn  

 og for andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører  

 levering af ydelser som omhandlet i dette stykke.
 3)	Arbejde udført på løsøregenstande, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. Leveringsstedet for sagkyndig vurdering af  

 løsøregenstande samt arbejde udført på  

 løsøregenstande er ikke her i landet, når aftageren af  

 ydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land og varerne  

 forsendes eller transporteres til udlandet.
Leveringsstedet er dog her i  

 landet, når ydelsen præsteres i et andet EU-land og varen  

 forsendes eller transporteres ud af det pågældende EU-land,  

 når aftageren af ydelsen er registreret her.«.
 9)	Teleydelser.
 Stk. 2. Leveringsstedet, når de i stk. 1 omhandlede  

 ydelser leveres til aftagere her i landet, er ikke her i landet i  

 følgende tilfælde:
 1)	Når ydelsen udelukkende benyttes eller udnyttes uden for  

 EU.
 2)	Når ydelsen leveres fra steder inden for EU til ikke  

 afgiftspligtige personer her i landet.
 Stk. 3. Leveringsstedet, når de i stk. 1 omhandlede  

 ydelser leveres her fra landet, er ikke her i landet i følgende  

 tilfælde:
 1)	Når ydelsen leveres til afgiftspligtige personer i andre  

 EU-lande.
 2)	Når ydelsen leveres til ikke registrerede aftagere her i  

 landet og ydelsen udelukkende benyttes eller udnyttes uden for EU.
 3)	Når ydelsen leveres til aftagere uden for EU og ydelsen  

 udelukkende benyttes eller udnyttes uden for EU.
 § 21. Leveringsstedet for ydelser bortset fra de i § 18  

 omhandlede, der leveres af formidlere, som handler i andres navn og for  

 andres regning, fastsættes efter følgende regler:
 8. I § 21 ændres »§ 18« til: »§ 15,  

 stk. 2«.
 1)	Ved transport af varer mellem to EU-lande fastsættes  

 leveringsstedet i overensstemmelse med § 19, stk. 2.
 2)	Ved ydelser som lastning, losning, omladning og lign. knyttet til  

 transport af varer mellem to EU-lande fastsættes leveringsstedet i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2.
3)	Ved andre formidlingsydelser end omhandlet i nr. 1 og 2 er  

 leveringsstedet her i landet, når formidlingsydelsen vedrører en  

 transaktion, der er afgiftspligtig her, medmindre aftageren af  

 formidlingsydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet  

 EU-land.
Leveringsstedet er ligeledes her i landet, når  

 formidlingsydelsen vedrører en transaktion, der er afgiftspligtig i et  

 andet EU-land, hvis aftageren af formidlingsydelsen er registreret her.
 9. I § 21, nr. 3, ændres to steder »er  

 afgiftspligtig« til: »foretages«.
§ 23. - - - 10. § 23, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Udstedes faktura over en leverance, anses  

 faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt, for så vidt  

 faktureringen sker inden eller snarest efter leverancens afslutning.
»Stk. 2. Udstedes faktura over en leverance, anses  

 faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt, hvis faktura udstedes  

 tidligst 1 måned inden eller senest 1 måned efter leveringens  

 afslutning.
Uanset bestemmelsen i 1. pkt. anses faktureringstidspunktet som  

 leveringstidspunkt, når der for løbende leverancer udstedes en  

 faktura, forudsat faktureringen højst sker for et år af gangen  

 og tidligst udstedes en måned før leveringsperiodens  

 påbegyndelse.«.
Stk. 3-4. - - - § 24. Ved levering af varer, der er omfattet af § 34,  

 stk. 1, nr. 1-4, anses leveringstidspunktet for at være den 15. i  

 den måned, der følger efter den måned, i hvilken  

 leveringen finder sted.
Er der udstedt en faktura efter leveringen, men inden  

 denne dato, anses faktureringstidspunktet dog som leveringstidspunkt.
 11. I § 24, 2. pkt. udgår: »efter leveringen,  

 men«.
§ 25. Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt,  

 hvor varen erhverves.
Erhvervelsestidspunktet anses for at være den 15.  

 i den måned, der følger efter den måned, i hvilken  

 leveringen finder sted.
Er der udstedt en faktura efter leveringen, men inden  

 denne dato, anses faktureringstidspunktet dog som erhvervelsestidspunkt.
 12. I § 25, 3. pkt. udgår: »efter leveringen,  

 men«.
§ 27. Ved levering af varer og ydelser er afgiftsgrundlaget  

 vederlaget, heri ikke indbefattet afgiften efter denne lov.
Finder betaling  

 helt eller delvis sted, inden levering finder sted, eller inden faktura  

 udstedes, udgør afgiftsgrundlaget 80 pct. af det modtagne  

 beløb.
 13. I § 27, stk. 1, indsættes efter »vederlaget,«: »herunder  

 tilskud, der er direkte forbundet med varens eller ydelsens pris,«, og »heri« ændres  

 til: »men «.
Stk. 2-6. - - - § 34. Følgende leverancer af varer og ydelser er  

 fritaget for afgift:
 14. I § 34, stk. 1, nr. 16, udgår: »til provianteringsvirksomheder  

 samt«.
1)-15) - - - 16)	Levering af proviant og andre fornødenheder til  

 provianteringsvirksomheder samt til skibe eller fly til brug om bord eller  

 til salg til passagerer m.v. i overensstemmelse med toldlovens regler.
Stk. 2-5. - - - § 42. Virksomheder kan ikke fradrage afgift af indkøb  

 m.v., som vedrører 15. I § 42, stk. 1, nr. 5, ændres »stk. 2,« til: »stk. 2 og 3, «.
1)-4) - - - 5)	underholdning, restaurationsydelser, repræsentation og gaver,  

 jf. dog stk. 2, 6) - - - 7)	anskaffelse og drift af personmotorkøretøjer, der er  

 indrettet til befordring af ikke mere end 9 personer, jf. dog stk. 4, 6  

 og 7.
 16. I § 42, stk. 1, nr. 7, ændres »stk. 4, 6 og 7« til: »stk. 5, 7 og 8 «.
Stk. 2-3. - - - 17. Efter § 42, stk. 2, indsættes som nyt  

 stk.:
» Stk. 3- 7 bliver herefter stk. 4 - 8.
 Stk. 4. Virksomheder, der lejer  

 personmotorkøretøjer i mere end 6 måneder i  

 sammenhæng, kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, fradrage  

 afgiften af lejen, dog højst med 25 pct. af fradragsgrundlaget efter  

 stk. 5. Det er en betingelse, at mindst 10 pct. af den årlige  

 kørsel med det lejede køretøj anvendes i forbindelse med  

 virksomhedens fradragsberettigede levering af varer og ydelser.
 18. I § 42, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres i 1. pkt. »stk. 5« til:  

» stk. 6« .
Stk. 5. Grundlaget for fradrag efter stk. 4 er inden for  

 de første 3 år fra køretøjets første  

 indregistrering 2 pct. pr. måned af den for køretøjet  

 betalte registreringsafgift her i landet og 1 pct. pr. måned i  

 følgende år.
Hvis et køretøj har været i  

 brug inden registreringen, eller hvis første registreringstidspunkt  

 ikke kan fastslås, regnes perioden nævnt i 1. pkt. fra  

 køretøjets fremstillingstidspunkt.
Såfremt  

 registreringsafgiftsbeløbet er ukendt, anvendes i stedet 55 pct. af  

 udlejerens anskaffelsespris inkl. afgifter for køretøjet.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for fakturering af  

 fradraget.
 19. I § 42, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ænders i 1. pkt. »stk. 4« til:  

» stk. 5«.
Stk. 6-7. - - - § 43. - - - 20. I § 43, stk. 2, nr. 3, tilføjes efter  

»årligt«: »pr. ejendom «.
Stk. 2. Som investeringsgode efter stk. 1 betragtes 1)	maskiner, inventar og andre driftsmidler, hvis anskaffelsespris  

 ekskl. afgiften efter denne lov overstiger 75.000 kr., og som er undergivet  

 værdiforringelse, 2)	fast ejendom, herunder til- og ombygning, 3)	reparation og vedligeholdelse af fast ejendom til et samlet  

 beløb af mere end 75.000 kr. årligt.
Stk. 3-4. - - - 21. § 46, stk. 1 affattes således:
§ 46. Betaling af afgift påhviler den afgiftspligtige  

 person, som foretager en afgiftspligtig levering af varer og ydelser her i  

 landet.
Afgiften påhviler dog aftageren af varer eller ydelser,  

 når » 1)	aftageren er en registreret virksomhed, der har modtaget varen fra  

 et andet EU-land ved en trekantshandel, jf. § 35, stk. 1, nr.  

 2, 1)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der har modtaget  

 varen fra et andet EU-land ved en trekantshandel, jf. § 35, stk. 1,  

 nr. 2, eller fra en virksomhed, der er etableret i udlandet, 2)	aftageren er en registreret virksomhed, der får leveret og  

 installeret eller monteret varer her i landet af en virksomhed, der er  

 etableret i et andet EU-land, eller for dennes regning.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at aftageren er  

 betalingspligtig, 2)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der får  

 leveret og installeret eller monteret varer her i landet af en virksomhed,  

 der er etableret i udlandet eller for dennes regning, 3)	aftageren er en registreret virksomhed, der modtager en af de i  

 § 17, stk. 2, § 19, stk. 2 og 3, § 20, stk. 2,  

 eller § 21 nævnte ydelser fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet.
Det samme gælder, når en afgiftspligtig aftager  

 modtager en af de i § 18 nævnte ydelser fra en virksomhed, der er  

 etableret i udlandet, 3)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der modtager en  

 af de i § 15, stk. 2 og §§ 17 - 21 nævnte ydelser fra en  

 virksomhed, der er etableret i udlandet, 4)	aftageren er en registreret virksomhed her i landet, der modtager  

 investeringsguld, der er pålagt afgift efter § 51 a eller af guld  

 som råmetal eller som halvforarbejdede produkter, af en lødighed  

 på 325 tusindedele eller derover.
 4)	aftageren er en afgiftspligtig person her i landet, der modtager  

 investeringsguld, der er pålagt afgift efter § 51 a eller af guld  

 som råmetal eller som halvforarbejdede produkter, af en lødighed  

 på 325 tusindedele eller derover.«.
 Stk. 2. Betaling af afgift af varer fra andre EU-lande  

 påhviler den person, der foretager en afgiftspligtig erhvervelse.
 Stk. 3. Betaling af afgift af varer, der fraføres  

 Københavns Frihavn eller frilager, toldoplag eller et afgiftsoplag,  

 påhviler den person, der foranlediger, at varen fraføres de  

 nævnte ordninger.
 Stk. 4. Betaling af afgift af varer, der indføres fra  

 steder uden for EU, påhviler importøren.
 Stk. 5. Betaling af afgift påhviler enhver, der på  

 en faktura anfører afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at  

 fakturabeløbet indbefatter afgift.
 Stk. 6. Er en virksomhed uden for EU, bortset fra virksomheder  

 i Grønland, på Færøerne, i Island og i Norge  

 registreret ved en herværende repræsentant efter § 47,  

 stk. 2, hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af  

 afgiften.
 22. § 46, stk. 6 affattes således:
» Stk. 7. Er flere virksomheder, der ikke har samme ejer,  

 registreret under et, jf. § 47, stk. 4, hæfter de  

 pågældende solidarisk for betaling af afgift vedrørende de  

 virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering.
 23 I § 46 indsættes efter stk. 7,som  

 nyt stk.:
» § 47. - - - 24. § 47, stk. 2 affattes således:
Stk. 2. Afgiftspligtige personer, der ikke har forretningssted  

 her i landet, og som er registreringspligtige efter stk. 1, skal  

 registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Det samme gælder,  

 når den udenlandske virksomhed foretager erhvervelser af varer fra  

 andre EU-lande.
Virksomheden skal dog ikke registreres i det omfang,  

 aftageren er betalingspligtig.
Stk. 3. - - - » Stk. 4. Flere afgiftspligtige personer, der udelukkende driver  

 registreringspligtig virksomhed, kan efter anmodning registreres under et.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan tillade, at to eller flere  

 afgiftspligtige personer, der både driver registreringspligtig og ikke  

 registreringspligtig virksomhed, kan registreres under et.
Tilladelse kan kun  

 gives, hvis den ene afgiftspligtige person (moderselskabet m.v.) gennem  

 direkte eller indirekte besiddelse af samtlige aktier m.v. ejer den eller de  

 andre afgiftspligtige personer (datterselskaber, datterdatterselskaber m.v.),  

 der inddrages under fællesregistreringen.
Uanset reglerne i 3. pkt. kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder dog tillade fællesregistrering,  

 selv om et datterselskab udsteder aktier m.v., der er omfattet af  

 ligningslovens § 7 A, når udstedelsen heraf er betinget af, at de  

 ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges  

 til selskabet, der er forpligtet til at erhverve disse.  

 Fællesregistrering kan kun ske mellem selskaber m.v., der er etableret  

 her i landet.
Anmodning om fællesregistrering skal ske senest 1  

 måned, inden fællesregistreringen ønskes  

 iværksat.
 25. I § 47, stk. 4, 2. pkt. (et sted) og  

3. pkt. (to steder) udgår »afgiftspligtige«.
Stk. 5. - - - § 49. - - - Stk. 2. Der skal ikke ske registrering og betales afgift  

 af 26. I § 49, stk. 2, nr. 2, ændres »110.000« til: »170.000  

«.
1)	salg i marketenderier og kantiner, når salget ikke overstiger  

 30.000 kr. årligt, 2)	blindes salg af varer og ydelser, når salget ikke overstiger  

 110.000 kr. årligt, 3)	kunstneres eller disses arvingers førstegangssalg af  

 kunstnerens egne kunstgenstande, jf. § 69, stk. 4, når salget  

 hverken i det løbende eller i det foregående kalenderår  

 overstiger 300.000 kr.
Der skal alene betales afgift af det salg, som finder  

 sted efter registreringspligtens indtræden.
Stk. 3. - - - § 65. Afgiftspligtige aftagere, der ikke er registreret, men  

 som er betalingspligtige for køb af ydelser i udlandet efter  

 § 46, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., skal 27. I § 65, stk. 1, ændres »efter § 46, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt.« til »efter § 46, stk. 1«.
1)	føre et regnskab, der kan danne grundlag for  

 opgørelsen af den afgift, der skal betales for de  

 pågældende ydelser for hver afgiftsperiode, som er det kvartal, i  

 hvilket de pågældende ydelser er leveret, og for kontrollen med  

 afgiftens betaling, 2)	senest 1 måned og 10 dage efter udløbet af  

 afgiftsperioden, når der er foretaget betalingspligtige køb i  

 perioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 størrelsen af det afgiftsbeløb, der skal betales for  

 afgiftsperioden. § 58, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2-3. - - - § 2 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 674 af 15. september 1998, som senest ændret ved § 2 i lov nr.  

 1299 af 20. december 2000, foretages følgende ændring:
§ 4. - - - 1. § 4, stk. 2, nr. 3, ophæves.
 Stk. 2. Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med  

 tillæg af 90 pct. for følgende virksomheder:
 Nr. 4. bliver herefter nr. 3.
1)-2) - - - 3)	Turistkontorers oplysnings- og informationsvirksomhed.
4) - - - Stk. 3-5. - - -.
§ 5. - - - Stk. 3. For virksomheder omfattet af § 4, stk. 2,  

 nr. 2, 3 eller 4, er afgiften 3,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der  

 udgøres af virksomhedens lønsum, med tillæg af 2,50 pct.  

 af 90 pct. af lønsummen.
Stk. 4. - - - 2. I § 5, stk. 3, ændres »§ 4, stk. 2, nr. 2, 3 eller  

 4« til: »§ 4, stk. 2, nr. 2 eller 3«.
Bilag 2 De Europæiske Fællesskabers Tidende 21.10.2000 RÅDETS DIREKTIV 2000/65/EF of 17. oktober 2000 om ændring of direktiv 77/388/EØF for så  

 vidt angår bestemmelse af betalingspligten for  

 merværdiafgiften RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse of Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 93, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), under  

 henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet(2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg (3), og ud fra følgende betragminger:
 (1)	De gældende regler i artikel 21 i Rådets sjette  

 direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om harmonisering af  

 medlemsstatenes lovgivning om omsætningsafgifter -Det fælles  

 merværdiafgiftssystem: ensartet beregningsgrundlag (4) om  

 bestemmelse af betalingspligten for afgiften medfører alvorlige  

 vanskeligheder for de erhvervsdrivende, navnlig for de mindre  

 virksomheder.
 (2)	Rådets direktiv 76/308/EØF of 15. marts 1976 om  

 gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i forbindelse med de  

 foranstaltninger, der er finansieret af Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget, samt af landbrugsafgifter og told  

(5), Rådets direktiv 77/(10)  

 799/EØF of 19. december 1977 om gensidig bistand mellem  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for området direkte  

 skatter (6)  og Rådets forordning  

 (EØF) nr. 218/92 af 27. januar 1992 om administrativt samarbejde inden  

 for området indirekte skatter (moms) (7) fastlægger  

 regler for gensidig bistand mellem medlemsstaterne med hensyn til en korrekt  

 påligning af momsen og inddrivelse heraf.
 (3)	I Kommissionens rapport om anden fase of SLIM-initiativet (Simpler  

 Legislation for the Internal Market) anbefales det, at mulighederne for at  

 ændre reglerne om fiskal repræsentation som fastlagt i artikel 21  

 i direktiv 77/388/EØF undersøges nærmere.
 (4)	Den eneste ændring, som reelt kan medføre en  

 større forenkling af det fælles momssystem i almindelighed, men  

 navnlig af bestemmelsen af, hvem der er betalingspligtig, består i at  

 fjerne alle muligheder for, at medlemsstaterne kan gøre udpegelsen af  

 en fiskal repræsentant obligatorisk.
 (')	EFT C 409 of 30.12.1998, s. 10.
(2) (')	EFT C 116 of 28.4.1999, s. 14.
 (°)	EFT L 145 of 13.6.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 2000~17/EF (EFT L 84 af 5.4.2000, s. 24).
(5) (6) (7) (5)	For ikke-etablerede afgiftspligtige personer bør det  

 følgelig være frivilligt at udpege en fiskal  

 repræsentant.
 (6)	I henhold til artikel 22 i direktiv 77/388/EØF kan  

 medlemsstaterne direkte pålægge ikke-etablerede afgiftspligtige  

 personer de samme forpligtelser som dem, der påhviler etablerede  

 afgiftspligtige personer, herunder forpligtelser, som kan  

 pålægges i henhold til artikel 22, stk. 8.
 (7)	Medlemsstaterne bør fortsat kunne kræve, at  

 ikke-etablerede afgiftspligtige personer fra lande, med hvilke der ikke  

 findes noget retligt instrument, som fastlægger regler for gensidig  

 bistand på linje med Fællesskabets regler herom, udpeger en  

 fiskalrepræsentant, der er betalingspligtig i den ikke-etablerede  

 afgiftspligtige persons sted, eller en befuldmægtiget.
 (8)	Medlemsstaterne bør ligeledes opretholde deres  

 beføjelser med hensyn til at bestemme, hvem der er betalingspligtig  

 for importafgiften.
 (9)	Det er vigtigt, at medlemsstaterne fortsat kan træffe  

 foranstaltninger til at lade en anden end den betalingspligtige person  

 hæfte solidarisk for afgiftens erlæggelse.
 (10)	Bestemmelsen i artikel 10 i direktiv 77/388/EØF bør  

 præciseres for at hindre en række former for afgiftsunddragelse i  

 forbindelse med fortløbende ydelser, som ikke medfører på  

 forhånd fastsatte og på hinanden følgende afregninger  

 eller betalinger.
(11)	Direktiv 77/388/EØF bør ændres i  

 overensstemmelse hermed - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 77/388/EØF foretages følgende  

 ændringer:
 1)	I artikel 10, stk. 2, første afsnit, tilføjes  

 efter andet punktum et nyt punktum med følgende affattelse:
- Medlemsstaterne kan træffe afgørelse om, at  

 fortløbende leverancer af goder eller tjenesteydelser, der  

 gennemføres i løbet af en vis periode, i visse tilfælde  

 anses for at finde sted mindst en gang om året.« 2)	I artikel 28f, stk. 1, som ændrer artikel 17,  

 stk. 2, 3 og 4, ændres i artikel 17, stk. 4, litra a),  

 »artikel 21, nr. 1, litra a)« til »artikel 21, stk. 1, litra a) og  

 c).« 3)	1 artikel 28c, punkt E, nr. 3, femte led, ændres »artikel 21,  

 nr. 1, litra a), tredje afsnit« til »artikel 21, stk. 1, litra c)«.
 4)	1 artikel 28g, som ændrer artikel 21, affattes artikel 21  

 således:
»Artikel 21 Betalingspligtige over for statskassen 1.	Merværdiafgiften påhviler inden for  

 Fællesskabet:
 a)	den afgiftspligtige person, som foretager en afgiftspligtig levering  

 af goder eller tjenesteydelser, bortset fra de i litra b) og c) omhandlede  

 tilfælde.
Hvis den afgiftspligtige levering of goder eller tjenesteydelser  

 foretages af en afgiftspligtig person, der ikke er etableret i indlandet, kan  

 medlemsstaterne på betingelser, som de selv fastsætter, bestemme,  

 at den betalingspligtige person er den person, for hvem den afgiftspligtige  

 levering af goder eller tjenesteydelser foretages b)	aftageren af en ydelse som omhandlet i artikel 9, stk. 2, litra  

 e), eller aftageren af en ydelse som omhandlet i artikel 28b, punkt C, D, E  

 og F, såfremt vedkommende i indlandet er registreret som  

 afgiftspligtig, og ydelsen leveres af en afgiftspligtig, der ikke er  

 etableret i indlandet c)	aftageren af leveringen af goderne, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
den afgiftspligtige transaktion er en levering af goder foretaget  

 under de i artikel 28c, punkt E, nr. 3, omhandlede betingelser aftageren af leveringen af goder er en anden afgiftspligtig person  

 eller en ikke-afgiftspligtig juridisk person, der er momsregistreret i  

 indlandet den faktura, der er udstedt af den i indlandet ikke-etablerede  

 afgiftspligtige person er i overensstemmelse med artikel 22,  

 stk. 3.
Medlemsstaterne kan dog træffe beslutning om en undtagelse fra  

 denne forpligtelse, såfremt den afgiftspligtige person, som ikke er  

 etableret i indlandet, har udpeget en fiskal repræsentant i dette  

 land d)	enhver person, som anfører merværdiafgiften på en  

 faktura eller et dokument, der tjener som faktura e)	den person, som erhverver et gode inden for  

 Fællesskabet.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 gælder  

 følgende:
a)	Er den betalingspligtige person i henhold til bestemmelserne i  

 stk. 1 en afgiftspligtig person, der ikke er etableret i indlandet, kan  

 medlemsstaterne tillade vedkommende at udpege en fiskal repræsentant  

 som afgiftspligtig.
Betingelserne og vilkårene for denne mulighed  

 fastsættes af hver enkelt medlemsstat.
 b)	Hvis den afgiftspligtige transaktion foretages of en afgiftspligtig  

 person, der ikke er etableret i indlandet, og der ikke med det land, hvor  

 denne afgiftspligtige person har bopæl eller er etableret, findes noget  

 retligt instrument vedrørende gensidig bistand med en retsvirkning,  

 der svarer til reglerne i direktiv 76/308/EØF (*) og 77/  

 799/EØF (**) og Rådets forordning (EØF) nr. 21892 af 27.  

 januar 1992 om administrativt samarbejde inden for området indirekte  

 skatter (moms) (***), kan medlemsstaterne træffe foranstaltninger til  

 at lade den fiskale repræsentant, der udpeges af den ikke-etablerede  

 afgiftspligtige person, være betalingspligtig.
 3. I de i stk. 1 og 2 omhandlede tilfælde har medlemsstaterne  

 mulighed for at lade en anden end den betalingspligtige person hæfte  

 solidarisk for afgiftens erlæggelse.
 4. Ved indførsel: merværdiafgiften påhviler den eller  

 de personer, der af indførselsmedlemsstaten er udpeget eller godkendt  

 som betalingspligtige.
__________ (*)	EFT L 73 of 19.3.1976, s. 18. Direktivet er senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
 (**)	EFT L 336 of 27.12.1977, s. 15. Direktivet er senest ændret  

 ved tiltrædelsesakten af 1994.
 (***)	EFT L 24 af 1.2.1992, s. 1.a.
 5) I artikel 28h, som erstatter artikel 22, ændres artikel 22  

 således:
 a)	stk. 1, litra c), første led, affattes  

 således:
»enhver afgiftspligtig person, bortset fra de i artikel 28a,  

 stk. 4, omhandlede afgiftspligtige personer, der i indlandet foretager  

 levering af goder eller tjenesteydelser, som giver den pågældende  

 fradragsret, bortset fra goder eller tjenesteydelser, for hvilke afgiften  

 udelukkende påhviler aftageren eller modtageren i overensstemmelse med  

 artikel 21, stk. 1, litra a), b) eller c). Medlemsstaterne kan dog  

 undlade at registrere visse afgiftspligtige personer, der er omhandlet i  

 artikel 4, stk. 3« b)	stk. 7 affattes således:
»stk. 7. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på, at personer, som i henhold til artikel  

 21, stk. 1 og 2, betragtes som betalingspligtige i stedet for en  

 afgiftspligtig person, der ikke er etableret i indlandet, opfylder den i  

 nærværende artikel omhandlede forpligtelse til angivelse og  

 betaling; medlemsstaterne træffer endvidere de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på, at de personer, som i henhold til  

 artikel 21 stk. 3, anses for at hæfte solidarisk for afgiftens  

 erlæggelse, opfylder den i nærværende artikel omhandlede  

 forpligtelse til betaling.« 6) Uanset nr. 2, 3 og 5 i nærværende artikel ændres  

 følgende i hele direktivet:
a)	»artikel 21, nr. 1, ...« erstattes med ,artikel 21, stk. 1, b)	»artikel 21, nr. 2, ...« og »artikel 21, stk. 2, ...« erstattes  

 med , artikel 21, stk. 4, ...«.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og adminitrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest den 31. december  

 2001. De underretter straks kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for anvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne sender Kommissionen teksten til de rationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv, samt en sammenlignende oversigt over, hvilke vedtagne  

 nationale gennemførelsesbestemmelser, der svarer til hver af  

 direktivets bestemmelser.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 17. oktober 2000.
På Rådets vegne L.
FABIUS formand Bilag 3 De for de foreslåede ændringer som følge  

 af tilpasninger til 6. momsdirektiv (77/388/EØF med senere  

 ændringer) relevante bestemmelser i direktivet.
Til forslagets § 1, nr. 2 og 25 6. momsdirektiv artikel 4, stk. 4, 2. afsnit »4............
Med forbehold af det i artikel 29 nævnte samråd har de enkelte  

 medlemsstater mulighed for at betragte personer, som er etableret i  

 indlandet, og som i retlig forstand er selvstændige, men som  

 finansielt, økonomisk og organisatorisk er nært knyttet til  

 hinanden, som én enkelt afgiftspligtig person.« Til forslagets § 1, nr. 3 og 15 - 19 6. momsdirektiv artikel 5, stk. 6 »6. Med levering mod vederlag sidestilles det forhold, at en  

 afgiftspligtig person fra sin egen virksomhed udtager et gode, som han  

 anvender til privat brug for sig selv eller for sit personale, eller som han  

 overdrager vederlagsfrit, eller i øvrigt benytter til et virksomheden  

 uvedkommende formål, såfremt dette gode eller de bestanddele, det  

 er sammensat af, har givet ret til fuldt eller delvist fradrag af  

 merværdiafgiften.
Udtagelse af goder til virksomhedens eget brug i form  

 af gaver af ringe værdi og vareprøver omfattes dog ikke af denne  

 bestemmelse.« 6. momsdirektiv artikel 17, stk. 6 »6. Senest inden udløbet af en periode på fire år fra  

 datoen for dette direktivs ikrafttræden fastsætter Rådet  

 med enstemmighed på forslag af Kommissionen de udgifter, der ikke giver  

 ret til fradrag i merværdiafgiften.
Under alle omstændigheder  

 giver udgiver, der ikke er af streng erhvervsmæssig karakter, som for  

 eksempel udgifter til luksusforbrug, underholdning eller  

 repræsentation, ikke adgang til fradrag.« Til forslagets § 1, nr. 4 6. momsdirektiv bilag F, nr. 27 »27. Tjenesteydelser præsteret af de i artikel 26 omhandlede  

 rejsebureauer og af rejsebureauer, der handler i den rejsendes navn og for  

 hans regning, i forbindelse med rejser inden for Fællesskabet.« 6. momsdirektiv artikel 26, stk .1 »1. Medlemsstaterne anvender merværdiafgiften på transaktioner  

 udøvet af r4ejsebureauer i overensstemmelse med denne artikel, for  

 så vidt disse bureauer handler i eget navn over for den rejsende og til  

 rejsens gennemførelse anvender leveringer og tjenesteydelser, der  

 præsteres af andre afgiftspligtige personer.
Denne artikel finder ikke  

 anvendelse på rejsebureauer, der udelukkende fungerer som formidlere,  

 og på hvilke artikel 11, punkt A, stk. 3, litra c), finder  

 anvendelse.
Ved rejseburaeuer forstås i denne artikel ligeledes  

 personer, der organiserer turistrejser.« Til forslagets § 1, nr. 5   8 og 21 6. momsdirektiv artikel 9 »1.	Ved leveringsstedet for tjenesteydelser forstås det sted,  

 hvor den, der yder tjenesten, har etableret enten hjemstedet for sin  

 økonomiske virksomhed eller et fast forretningssted, hvorfra  

 tjenesteydelsen leveres, eller i mangel af et sådant hjemsted eller et  

 sådant forretningssted hans bopæl eller hans sædvanlige  

 opholdssted.
 2.	Dog gælder følgende:
 a).......
 b).......
 .........
 e)	Leveringsstedet for følgende tjenesteydelser, som  

 præsteres for aftagere, der er etableret uden for Fællesskabet,  

 eller for afgiftspligtige personer, som er etableret i Fællesskabet,  

 men uden for yderens land, er det sted, hvor aftageren har etableret enten  

 hjemstedet for sin erhvervsmæssige virksomhed eller et fast  

 forretningssted, til hvilket tjenesteydelsen præsteres, eller i mangel  

 af et sådant hjemsted eller et sådant forretningssted hans  

 bopæl eller hans sædvanlige opholdssted:
*	hel eller delvis overdragelse af ophavsretten, patentrettigheder,  

 licensrettigheder, retten til varemærker, fællesmærker og  

 mønstre og af andre lignende rettigheder, *	reklamevirksomhed, *	ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projektvirksomheder, advokater og revisorer, samt andre lignende ydelser  

 tillige med databehandling og meddelelse af oplysninger, *	bank-, finansierings- og forsikringstransaktioner, herunder  

 genforsikring, med undtagelse af udlejning af bankbokse, *	virksomhed som vikarbureau, *	tjenesteydelser, der udføres af formidlere, som handler i  

 andres navn og for andres regning, såfremt deres virksomhed  

 vedrører levering af sådanne ydelser som omhandlet i dette  

 litra, *	udlejning af løsøregenstande med undtagelse af  

 transportmidler af enhver art, *	teletjenester.
Ved teletjenester forstås tjenesteydelser, hvis  

 formål er transmission, udsendelse eller modtagelse af signaler,  

 skrift, billeder og lyd eller andre informationer, ved hjælp af  

 trådforbindelse eller radiobølger eller ved optiske eller andre  

 elektromagnetiske medier, herunder også den hermed forbundne  

 overdragelse af retten til at benytte adgangen til transmission, udsendelse  

 eller modtagelse.
Teletjenester som defineret i denne bestemmelse omfatter  

 også formidling af adgang til globale informationsnet.
 3.	Med henblik på at undgå dobbelt påligning af  

 afgifter, ikke-påligning af sådanne eller konkurrencefordrejning,  

 kan medlemsstaterne med hensyn til tjenesteydelser i henhold til stk. 2,  

 litra e), og med hensyn til udlejning af transportmidler anse:
a)	leveringsstedet for tjenesteydelsen, når dette i henhold til  

 denne artikel er beliggende i indlandet, som beliggende uden for  

 Fællesskabet, såfremt den faktiske benyttelse eller udnyttelse  

 finder sted uden for Fællesskabet; b)	leveringsstedet for tjenesteydelsen, når dette i henhold til  

 denne artikel er beliggende uden for Fællesskabet, som beliggende i  

 indlandet, såfremt den faktiske benyttelse eller udnyttelse finder sted  

 i indlandet.
4.	Når de i stk. 2, litra e), definerede teletjenester af en  

 afgiftspligtig, der er etableret uden for Fællesskabet, leveres til en  

 ikke-afgiftspligtig, der er etableret i Fællesskabet, gør  

 medlemslandene brug af stk. 3, litra b).« Til forslagets § 1, nr. 9 6. momsdirektiv artikel 28b, punkt E, nr. 3 »3.	Uanset artikel 9, stk. 1, er leveringsstedet for  

 tjenesteydelser, der leveres af formidlere, som handler i andres navn og for  

 andres regning, såfremt deres virksomhed vedrører andre  

 transaktioner end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2 samt i artikel  

 9, stk. 2, litra e), det sted, hvor de pågældende  

 transaktioner foretages.
Når aftageren er momsregistreret i en anden medlemsstat end den,  

 hvor de pågældende transaktioner foretages, anses leveringsstedet  

 for den tjenesteydelse, som formidleren leverer, dog for at ligge på  

 den medlemsstats område, som har tildelt aftageren det  

 momsregistreringsnummer, hvorunder tjenesteydelsen er leveret af  

 formidleren.« Til forslagets § 1, nr. 11 og 12 6. momsdirektiv artikel 28d, stk. 1 - 4 »1.	Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt, hvor  

 erhvervelsen inden for Fællesskabet af goder finder sted.
Erhvervelsen  

 inden for Fællesskabet af goder anses for at finde sted på det  

 tidspunkt, hvor leveringen i indlandet af lignende goder anses for at finde  

 sted.
 2.	For erhvervelser inden for Fællesskabet af goder forfalder  

 afgiften den 15. i den måned, der følger efter den måned,  

 i hvilken afgiftspligten er indtrådt.
 3.	Uanset stk. 2 forfalder afgiften ved udstedelsen af fakturaen  

 eller et andet tilsvarende dokument som omhandlet i artikel 22, stk. 3,  

 litra a), første afsnit, når fakturaen eller dokumentet er  

 udstedt til erhververen inden den 15. i den måned, der følger  

 efter den måned, i hvilken afgiftspligten er indtrådt.
 4.	Uanset artikel 10, stk. 2, forfalder afgiften for levering af  

 goder efter bestemmelserne i artikel 28c, punkt A, den 15. i den måned,  

 der følger efter den måned, i hvilken afgiftspligten er  

 indtrådt.
Afgiften forfalder imidlertid ved udstedelsen af fakturaen som omhandlet i  

 artikel 22, stk. 3, litra a), første afsnit, eller af et andet  

 tilsvarende dokument, når fakturaen eller dokumentet er udstedt inden  

 den 15. i den måned, der følger efter den måned, i hvilken  

 afgiftspligten er indtrådt.« Til forslagets § 1, nr. 13 6. momsdirektiv artikel 11, A, stk. 1, litra a) »1.	Beskatningsgrundlaget er:
a)	ved levering af goder og tjenesteydelser, bortset fra de under litra  

 b), c) og d) omhandlede, den samlede modværdi, som leverandøren  

 eller tjenesteyderen modtager eller vil modtage af køberen, aftageren  

 eller tredjemand for de pågældende transaktioner, herunder  

 tilskud, der er direkte forbundet med transaktionernes pris;« Til forslagets § 1, nr. 14 6. momsdirektiv artikel 15, stk. 4 og 7 »4.	levering af goder bestemt som forsyninger, herunder proviant, til  

 fartøjer, der:
a)	anvendes til sejlads i rum sø, og som mod betaling  

 udfører passagerbefordring eller benyttes i forbindelse med handels-,  

 industri- eller fiskerivirksomhed; b)	anvendes til bjærgnings- eller redningsoperationer på  

 havet eller til kystfiskeri, for dettes vedkommende dog med undtagelse af  

 proviant; c)	tilhørende marinen, således som disse er fastlagt under  

 pos. 89.01 A, i den fælles toldtarif, når de forlader landet med  

 en havn eller ankerplads i udlandet som destination.
Kommissionen forelægger snarest Rådet forslag med henblik  

 på at fastsætte fiskale bestemmelser på  

 fællesskabsplan, som præciserer anvendelsesområdet og de  

 praktiske omstændigheder ved gennemførelsen af denne fritagelse  

 og de fritagelser, der er omhandlet i punkt 5 -9. Indtil disse bestemmelser  

 træder i kraft, kan medlemsstaterne begrænse den fritagelse, der  

 omhandles i dette nummer; 5-6   .
 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2000/65/EF om ændring af direktiv 77/388/EØF for så vidt  

 angår bestemmelse af betalingspligten for merværdiafgiften  

 (EF-Tidende 2000, L 269/45) og tilpasser momsloven til Rådes direktiv  

 77/388/EØF af 17. maj 1977 (EF-Tidende 1977, L 145/1) med senere  

 ændringer.
