Fremsat den 4. oktober 2001 af  

 miljø- og energiministeren (Svend Auken) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 anvendelse af Danmarks undergrund, lov om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat og lov om visse  

 havanlæg (grænseoverskridende felter,  

 tilskud til virksomheder med et særligt godt arbejdsmiljø  

 m.v.) § 1 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 29. juni 1995, som ændret ved § 6 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, og § 12, stk. 2, ændres »Folketingets Energipolitiske  

 Udvalg« til: »et af Folketinget nedsat udvalg«.
 2. I §11, stk. 2, indsættes som 2. pkt.: »Rettighedshaverens aftaler om  

 samordning skal godkendes af miljø- og energiministeren.«.
 3. I § 11 indsættes som stk. 3:
» 4. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
» 5. § 25, stk. 3, affattes således:
» 6. I § 38, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder «.
 7. § 38, stk. 3, affattes således:
» § 2 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, som  

 ændret ved lov nr. 254 af 8. juni 1983 og lov nr. 432 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 2. § 2, stk. 1, sidste pkt., affattes  

 således:
» 3. § 3 affattes således:
» 1)	et beløb til dækning af kapitalomkostningerne  

 vedrørende finansiering af anlægget af olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger og 2)	et beløb til dækning af øvrige omkostninger ved  

 driften af rørledningen beregnet pr. transporteret enhed råolie  

 og kondensat.
 Stk. 2. Enhver, der har pligt til at tilslutte  

 produktionsanlæg til rørledningen, betaler ud over de i stk. 1  

 nævnte beløb 5 pct. af værdien af produktionen af  

 råolie og kondensat fra tilslutningspligtige felter.
 Stk. 3. Brugere af rørledningen, som ikke har  

 pligt til at tilslutte produktionsanlæg til rørledningen,  

 betaler ud over de i stk. 1 nævnte beløb, 5 pct. af  

 værdien af den transporterede råolie og kondensat.
 Stk. 4. De i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger på de optagne lån samt afdrag svarende  

 til tilbagebetaling af lånene over 15 år.
Stk. 5. Miljø- og energiministeren skal godkende  

 de i stk. 1, 2 og 3, omhandlede beløb og fastsætter efter  

 forhandling med Dansk Olie og Naturgas A/S og brugerne nærmere regler  

 for beregningen, fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for enkelte  

 brugere, hvor omstændighederne ved produktionen fra enkelte felter  

 taler herfor, tillade, at det i stk. 2 og 3, omhandlede beløb  

 nedsættes.
Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan med 6  

 måneders varsel bestemme, at betalingen af det i stk. 2 og 3,  

 omhandlede beløb skal erlægges i form af råolie og  

 kondensat. « 4. I § 6, stk. 2, sidste pkt., ændres »Energiministerens afgørelser  

 efter bestemmelserne i § 2, stk. 3 og 4« til: »Miljø- og energiministerens afgørelser efter §  

 2, stk. 3 og 5« § 3 I lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret  

 ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 14, stk. 1, affattes således:
» 2. Efter kapitel 5 indsættes:
» Tilskud til virksomheder for særlig indsats  

 på arbejdsmiljøområdet § 20 a.
Energistyrelsen kan udbetale tilskud til  

 arbejdsgivere, som beskæftiger arbejdstagere, der udfører  

 arbejde omfattet af denne lov, og som kan dokumentere, at der er ydet en  

 særlig indsats for at fremme sikkerhed og sundhed på  

 anlægget.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for at opnå  

 tilskud og om, hvordan udbetalingen af tilskud gennemføres.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at grundlaget for vurderingen af, om der er ydet en særlig indsats for  

 sikkerhed og sundhed, skal dokumenteres igennem akkrediteret certificering og  

 kan fastsætte nærmere regler herom.« 3. I § 21, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder «.
 4. § 21, stk. 3, affattes således:
» § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund  for lovforslaget Der er behov for mindre ændringer i  

 undergrundsloven, rørledningsloven og havanlægsloven for at  

 sikre den fremtidige udvikling og indtjening i forbindelse med visse  

 aktiviteter på undergrundsområdet.
 Vedrørende den tidligere behandling af  

 undergrundsloven henvises til Folketingstidende 1980-81 FF sp. 7938, sp.  

 98779, sp. 12078; Tillæg A sp. 4459, Tillæg B sp. 1125 og 2157 og  

 Tillæg C sp. 749.
 Vedrørende den tidligere behandling af  

 rørledningsloven henvises til Folketingstidende: Hovedlov FT 1980-81:  

 FF sp.5739, sp. 6406, sp. 12071; A 3671; B 1109, 2089; Ændringslov FT  

 1982-83; sp. 4162, sp. 4887, sp. 12486, sp. 1287; Tillæg A sp. 1905;  

 Ændringslov FT 1996-1997, sp. 6238, sp. 6940, sp. 7201; Tillæg A  

 sp.4333; Tillæg B sp. 901.
 Vedrørende den tidligere behandling af  

 havanlægsloven henvises til Folketingstidende 1980-81 FF sp. 7936, sp.  

 8806, sp. 12109, sp. 12523; Tillæg A sp. 4421; Tillæg B sp. 1113,  

 sp. 2323.
Flere steder langs grænsen af det danske  

 sokkelområde er der mulighed for at lokalisere forekomster af  

 kulbrinter, som strækker sig over både dansk og en  

 tilgrænsende stats sokkelområde (grænseoverskridende  

 forekomster). Hvis en sådan forekomst skal udnyttes, forudsætter  

 det, at der indgås aftale med det pågældende land om  

 udnyttelsen.
Det kan blive aktuelt at indgå den første aftale  

 allerede i 2002, hvorfor der er behov for at sikre den lovmæssige  

 baggrund for at indgå sådanne aftaler, der bl.a. har til  

 formål at sikre statens økonomiske interesser ved indvinding fra  

 sådanne grænseoverskridende felter.
Samtidig skal der sikres den  

 fornødne hjemmel til at indregne et fortjenstelement i tariffen for  

 brug af den af statens selskab ejede olie-og kondensatrørledning, som  

 er etableret i henhold til lov nr. 291 af 10. juni 1981, ved  transport af  

 udenlandsk råolie og kondensat.
Den nugældende lovgivning  

 indeholder alene hjemmel til at indregne et fortjenstelement ved transport af  

 råolie og kondensat produceret på dansk område.
Med  

 lovforslaget sikres en ligestilling mellem dansk og udenlandsk produceret  

 olie, der transporteres gennem rørledningen.
Forslaget skal endvidere sikre, at arbejdsgiverne på  

 havanlæg ligesom arbejdsgiverne på det øvrige  

 arbejdsmarked, får mulighed for at få udbetalt statstilskud til  

 de virksomheder, som har gjort en særlig indsats for forbedring af  

 arbejdsmiljøet.
Arbejdsmiljøafgiften blev indført ved  

 lov nr. 1247 af 20. december 2000 for det samlede danske arbejdsmarked.
For  

 de virksomheder, der er omfattet af arbejdsmiljøloven, blev der  

 ligeledes vedtaget en lov om tilskud til virksomheder, som har gjort en  

 særlig indsats for at forbedre arbejdsmiljøet, jf. lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til  

 virksomheder med certifikat (L 213 Folketingstidende Tillæg A 6732).  

 Denne lovgivning er tænkt som et incitament for virksomhederne til at  

 gøre en ekstra indsats for et bedre arbejdsmiljø.
Det fremgår af bemærkningerne til lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til  

 virksomheder med certifikat, at der forventes indført alternative  

 tilskudssordninger for arbejdsgivere på bl.a. offshore området,  

 der ikke er omfattet af arbejdsmiljøloven.
Lovforslaget etablerer en  

 sådan alternativ ordning på offshoreområdet.
Samtidig præciseres formuleringen af  

 hjemmelsgrundlaget i undergrundsloven og havanlægsloven for refusion af  

 statens udgifter ved myndighedernes sagsbehandling, herunder tilsyn, med  

 henblik på at formuleringen af disse bestemmelser svarer til nyere  

 lovgivning herom.
Dette medfører ingen ændring af den hidtidige  

 praksis for refusion af statens udgifter.
Hidtil har der ikke været hjemmel til refusion af  

 statens udgifter ved sagsbehandling i medfør af  

 rørledningsloven.
Det foreslås, at der indsættes hjemmel  

 hertil i lighed med hjemlen i den øvrige lovgivning på  

 undergrundsområdet.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Undergrundsloven Undergrundslovens § 11 omfatter ud over forekomster  

 på dansk område også forekomster, der strækker sig  

 ind på et andet lands højhedsområde.
En aftale om  

 koordineret efterforskning og indvinding mellem rettighedshaverne, der  

 indehaver de pågældende tilladelser - og en efterfølgende  

 aftale mellem de pågældende lande - kan i dette tilfælde  

 være en forudsætning for en hensigtsmæssig udnyttelse af  

 forekomsten.
Hvis en aftale med det pågældende land indgås,  

 gives der med den eksisterende bestemmelse adgang til for sådanne  

 forekomster at sikre en samordning.
Sådanne aftaler indgås  

 normalt særskilt for hver forekomst efter en forhandling landene  

 imellem, hvori også de berørte rettighedshavere inddrages.
For  

 at lette indgåelsen af sådanne aftaler vil det være mest  

 hensigtsmæsigt, at miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 indgå aftalerne efter forelæggelse for et af Folketinget nedsat  

 udvalg.
Det er ikke hensigten at forelægge hele den omfattende og  

 teknisk detaljerede aftale for det af Folketinget nedsatte udvalg, men at  

 forelægge et notat, der beskriver aftalens hovedindhold.
 Hjemmelsgrundlaget for refusion af statens udgifter ved  

 myndighedernes sagsbehandling, herunder tilsyn i medfør af loven,  

 præciseres, så bestemmelsen svarer til nyere lovgivning herom.  

 Denne præcisering medfører ingen ændring af den hidtidige  

 praksis for opkrævning af refusion.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af det aktuelle timeforbrug ved tilsynets  

 udøvelse og meddelelse af tilladelse og godkendelse i lighed med de  

 regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 79 af 8. februar 1990 om  

 refusion af statens udgifter ved udøvelse af tilsyn med  

 kulbrinteaktiviteter.
2.2. Rørledningsloven Rørledningsloven regulerer tilslutning til og  

 transport igennem rørledningen fra Nordsøen til Fredericia af  

 råolie og kondensat indvundet på den danske kontinentalsokkel i  

 Nordsøen.
Blandt andet DONG Efterforskning og Produktion A/S´  

 erhvervelse af andele i de norske tilladelser, som omfatter Trym og Freja  

 felterne, samt grænseoverskridende felter, kan medføre, at det  

 bliver aktuelt at transportere råolie og kondensat fra disse felter i  

 olierørledningen.
I så fald vil der være behov for at  

 regulere transport igennem rørledningen af udenlandsk produceret  

 råolie og kondensat.
 Formålet med ændringen er at præcisere,  

 at producenter, der indvinder fra udenlandske felter, har ret til at  

 tilslutte deres produktionsanlæg til rørledningen og få  

 transporteret råolie og kondensat igennem denne på vilkår,  

 som svarer til vilkår for brugere, som ønsker transport af  

 råolie og kondensat indvundet på dansk område.
 Betalingen for brug af rørledningen omfatter bidrag  

 til kapital- og driftsomkostninger samt betaling af et fortjenstelement  

 på 5 pct. af det transporteredes værdi.
Loven indeholder ikke hjemmel til at opkræve et  

 fortjenstelement på 5 pct. af værdien af råolie eller  

 kondensat, som transporteres fra udenlandske felter gennem  

 rørledningen.
Det foreslås derfor, at der indsættes  

 hjemmel i loven, således at rettighedshavere til udenlandske felter  

 ligesom danske producenter, ud over anlægs- og driftsomkostninger,  

 betaler et fortjenstelement på 5 pct. ved benyttelse af  

 rørledningen.
Herved ligestilles danske og udenlandske producenter,  

 der lader olie transportere igennem rørledningen.
Hidtil har der ikke været hjemmel i loven til at  

 opkræve betaling for myndighedernes sagsbehandling.
Ligesom det er  

 tilfældet i den øvrige lovgivning på  

 undergrundsområdet, foreslås der indsat hjemmel til refusion af  

 myndighedernes omkostninger ved sagsbehandlingen i medfør af  

 rørledningsloven.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af det aktuelle timeforbrug ved tilsynets  

 udøvelse og meddelelse af tilladelse og godkendelse i lighed med de  

 regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 79 af 8. februar 1990 om  

 refusion af statens udgifter ved udøvelse af tilsyn med  

 kulbrinteaktiviteter.
2.3. Havanlægsloven Folketinget vedtog i december 2000 lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift, som bl. a. omfatter offshoreområdet.
Afgiften består af to dele.
I medfør af lov  

 om en generel arbejdsmiljøafgift indbetaler arbejdsgivere, der er  

 omfattet af ATP, en årlig arbejdsmiljøafgift til staten på  

 65 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget.
Afgiften opkræves af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der er ca. 2000  

 fuldtidsbeskæftigede i offshore sektoren.
Den anden del består af en afgift for det samlede  

 danske arbejdsmarked på 280 mio. kr., som opkræves fra  

 forsikringsselskaber, fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og  

 selvforsikrede offentlige myndigheder og virksomheder i forhold til deres  

 andele af godtgørelser for mén og erstatninger for  

 erhvervsevnetab tilkendt af Arbejdsskadestyrelsen efter lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Arbejdstilsynet beregner og opkræver  

 denne del af afgiften.
Ved forhandlingerne vedrørende finansloven for 2001  

 blev det aftalt, at der skal indføres mulighed for udbetaling af  

 tilskud til virksomheder, som har et særligt godt arbejdsmiljø,  

 jf  »Aftaler om Finansloven for 2001«, punkt 7 »Et forbedret  

 arbejdsmiljø«.
Som opfølgning herpå blev lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til  

 virksomheder med certifikat vedtaget i maj 2001. Denne lov gælder for  

 det arbejdsmarked, som er omfattet af arbejdsmiljøloven.
 Lovgivningen vedrørende arbejdsmiljøafgiften  

 og tilskud til virksomheder, som har gjort en særlig indsats for  

 arbejdsmiljøet, skal ses som et incitament til at forbedre  

 arbejdsmiljøet.
 Det forudsættes i bemærkningerne til loven, at  

 der på de øvrige ministerområder (søfarts-,  

 luftfarts- og offshoreområdet) vil blive indført alternative  

 ordninger.
 Med lovforslaget etableres en alternativ tilskudsordning  

 for offshoresektoren.
Der skal derfor sikres hjemmel til at udbetale tilskud til  

 de arbejdsgivere, som kan påvise, at de har udført en  

 særlig indsats for at forbedre arbejdsmiljøet på  

 havanlæg.
Der skal være tale om forhold, som ligger ud over de  

 almindelige krav i henhold til lovgivningen.
Der vil ikke kunne  

 ansøges om tilskud, såfremt der er konstateret væsentlige  

 arbejdsmiljøproblemer.
 Med lovforslaget bemyndiges miljø- og  

 energiministeren til at fastsætte regler om, at arbejdsgivere på  

 offshoreområdet kan ansøge om at få udbetalt tilskud.
 Da der er tale om et beskedent beløb, som kan  

 søges af arbejdsgiverne, er det væsentligt, at tilskudsordningen  

 bliver så enkel som muligt, og at udgifterne hertil holdes på et  

 minimum for virksomhederne.
Når en arbejdsgiver kan dokumentere, at kravene for  

 at få tilskud for særlig indsats for sikkerhed og sundhed  

 på et havanlæg er opfyldt, vil vedkommende kunne søge om  

 tilskud.
Certificering gennem akkrediterede certificeringsorganer vil  

 eventuelt kunne være grundlag for ansøgningen.
Akkrediteret certificering indebærer, at et  

 akkrediteret certificeringsorgan har udstedt et sikkerheds- og  

 sundhedscertifikat.
For at kunne udstede sådanne certifikater skal  

 certificeringsorganet være akkrediteret i overensstemmelse med  

 internationale standarder om akkrediteret systemcertificering samt regler  

 udstedt af Erhvervsfremme Styrelsen (DANAK). DANAK fastlægger, hvilke  

 kvalifikationer de certificeringsorganer, der skal udstede sikkerheds- og  

 sundhedscertifikater/arbejdsmiljøcertifikater, skal råde over,  

 og fører kontrol med at akkrediterede certificeringsorganer lever op  

 til kvalifikationskravene.
Internationale standarder for certificering vil også  

 kunne danne grundlag for udbetaling af tilskud.
I offshore sektoren anvendes  

 i vidt omfang certificeringer foretaget af certificeringsorganer i især  

 andre nordsølande, hvor der er stor ekspertise inden for  

 offshoreområdet.
Certificeringer foretaget af andre landes  

 akkrediterede certificeringsorganer vil også kunne udgøre en del  

 af dokumentationen ved ansøgning om tilskud.
Der tilkommer offshore sektoren 100.000 kr. af de 120 mio.  

 kr. på Arbejdsministeriets konto på Finansloven for 2002 til  

 udbetaling af tilskud og til myndighedernes administration af  

 tilskudsordningen.
Dette beløb vil blive overført fra  

 Arbejdsministeriet til Energistyrelsen, som administrerer udbetalingen af  

 tilskud til offshoresektoren.
 Hjemmelsgrundlaget for refusion af statens udgifter ved  

 myndighedernes sagsbehandling, herunder tilsyn i medfør af loven,  

 præciseres, så bestemmelsen svarer til nyere lovgivning herom.  

 Der foretages ingen ændring i den hidtidige praksis.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af det aktuelle timeforbrug ved tilsynets  

 udøvelse og for meddelelse af tilladelser og godkendelser i lighed med  

 de regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 79 af 8. februar 1990  

 om refusion af statens udgifter ved udøvelse af tilsyn med  

 kulbrinteaktiviteter.
3. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har i udkast været sendt i  

 høring hos følgende:
 Organisationer: North Sea Operators Committee - Denmark,  

 Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri,  

 Håndværksrådet, Handelskammeret, Oliebranchens  

 Fællesråd, Danske Energiselskabers Forening, Danske  

 Fjernvarmeværkers Forening, Foreningen af Danske  

 Kraftvarmeværker, Landsorganisationen i Danmark, CO-industri, SID,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Fiskeriforening,  

 Organisationen for Vedvarende Energi, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Greenpeace Danmark, Forbrugerrådet.
 Myndigheder: Statsministeriet, Finansministeriet,  

 Økonomiministeriet, Skatteministeriet, Indenrigsministeriet,  

 Justitsministeriet, Udenrigsministeriet, By- og Boligministeriet,  

 Erhvervsministeriet, Forskningsministeriet, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Trafikministeriet, Arbejdsministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Arbejdstilsynet, Søfartsstyrelsen,  

 Farvandsvæsenet, Konkurrencestyrelsen, Rigsrevisionen,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune.
 Dansk Olie og Naturgas A/S har været hørt som  

 ejer af olierørledningen fra Nordsøen til Fredericia  

 vedrørende ændring af rørledningsloven.
4. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Lovene vedrører  

 aftalemæssige, administrative og arbejdsmiljømæssige  

 forhold, som ikke har indvirkning på miljøet.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Administrationen af tilskudsordningen i medfør af  

 havanlægsloven vil medføre et øget ressourceforbrug i  

 staten.
Udgiften til administration af tilskudsordningen skal afholdes af den  

 pulje på 100.000 kr. til udbetaling af tilskud og til Energistyrelsens  

 administration, som overføres fra Arbejdsministeriet til  

 Energistyrelsen.
Lovforslaget forventes i øvrigt ikke at have  

 væsentlige økonomiske og administrative konsekvenser for staten.  

 Det er vanskeligt at opgøre personalebehovet til administration af  

 tilskudsordningen, da dette bl.a. afhænger af antallet af  

 ansøgninger.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for amter og kommuner.
6. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Den økonomiske og administrative belastning for  

 virksomhederne af tilskudsordningen i medfør af havanlægsloven  

 gælder alene for de virksomheder, som vælger at ansøge om  

 tilskud.
Dokumentationen, som skal danne baggrund for udbetaling af  

 tilskud til arbejdsmiljøafgift, skal virksomhederne udarbejde.  

 Dokumentationen kan evt. bygge på ledelsessystemer.
Sådanne er  

 kendt i offshorebranchen.
Det samme gælder for certificering, som  

 anvendes for en række forhold i denne branche.
Der må derfor  

 forventes begrænsede økonomiske og administrative omkostninger  

 for virksomhederne.
 Omkostningerne for virksomhederne vil være  

 udgifterne til en eventuelt forstærket indsats for  

 arbejdsmiljøet samt omkostninger i forbindelse med fremstillingen af  

 dokumentationen til brug for ansøgning om tilskud.
Der udarbejdes allerede nu bemandings- og  

 organisationsplaner vedrørende sikkerhedsmæssige forhold,  

 ledelsessystemer m.v.
Denne allerede eksisterende dokumentation vil kunne  

 være basis for ansøgning om tilskud.
 Den administrative belastning for erhvervslivet er derfor  

 især knyttet til virksomhedernes egen indsats for et særligt godt  

 arbejdsmiljø. Dokumentationen herfor kan f. eks. være en  

 beskrivelse af særlige kampagner vedrørende sikkerhed og sundhed  

 på havanlægget.
Der er for øjeblikket udstedt 42 tilladelser til  

 efterforskning og indvinding af olie og naturgas i Danmark fordelt på  

 32 selskaber, hvoraf flere udelukkende har en finansiel deltagelse.
Flere af  

 selskaberne er selv arbejdsgivere omfattet af lov om visse havanlæg, og  

 de beskæftiger et antal underentreprenører, der også er  

 arbejdsgivere med ansatte, hvis arbejde er omfattet af lov om visse  

 havanlæg.
Det antages, at der er ca. 2000 fuldtidsbeskæftigede i  

 offshorebrancen.
Konsekvensvurderingen er udarbejdet som en  

 ekspertvurdering.
Lovforslaget forventes i øvrigt ikke at have  

 økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen konsekvenser i forhold til  

 EU-retten.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Tilskud til virksomheder, som har dokumenteret, at de har et  

 særligt godt arbejdsmiljø.
 På længere sigt bør tilskudsordningen føre til  

 et bedre arbejdsmiljø.
Den økonomiske og administrative  

 belastning for virksomhederne af tilskudsordningen i medfør af  

 havanlægsloven gælder alene for de virksomheder, som vælger  

 at ansøge om tilskud.
Dokumentationen, som skal danne baggrund for  

 udbetaling af tilskud til arbejdsmiljøafgift, skal virksomhederne lade  

 udarbejde for egen regning.
Den administrative belastning vil hovedsageligt  

 bestå i udarbejdelsen af dokumentationsmaterialet.
Miljømæssige konsekvenser Ingen væsentlige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Ingen konsekvenser i forhold til EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen har til formål at bringe ordlyden i  

 overensstemmelse med gældende praksis.
Til nr. 2 Ændringen har til formål at sikre, at aftaler,  

 der indgås mellem en dansk og en udenlandsk rettighedshaver om  

 samordning af efterforskning og indvinding af grænseoverskridende  

 forekomster, skal godkendes af miljø- og energiministeren i lighed med  

 samordningsaftaler, der indgås mellem danske rettighedshavere i henhold  

 til § 11, stk. 1.
Til nr. 3 Behovet for denne ændring hidrører fra, at  

 der i Nordsøen findes én, og sandsynligvis flere,  

 grænseoverskridende olie/gas forekomster i det dansk/norske  

 grænseområde.
Der kan også ved grænsen til andre  

 lande tænkes påvist sådanne grænseoverskridende  

 felter.
I henhold til den gældende § 11, stk. 2, i  

 undergrundsloven skal der indgås en aftale mellem Danmark og  

 nabolandet, før en fællesudnyttelse af et  

 grænseoverskridende felt kan iværksættes.
Formålet  

 med en sådan aftale er at sikre, at indvinding af et  

 grænseoverskridende felt foregår på en  

 ressourcemæssigt hensigtsmæssig og forsvarlig måde, og at  

 indtægter fra indvindingen af det grænseoverskridende felt bliver  

 delt retfærdigt mellem de to lande.
 Da det kan blive aktuelt at indgå den første  

 aftale af denne slags allerede i 2002, er der behov for at sikre den  

 lovmæssige baggrund for at gennemføre sådanne aftaler.
Selve gennemførelsen af aftalen vil efter  

 gældende regler skulle ske ved en lov for hvert enkelt felt.
Under den  

 samordning af indvindingen, der finder sted i henhold til loven, kan der  

 opstå behov for at ændre i forskellige bestemmelser i lovregler  

 om indvindingen.
For at opnå den nødvendige fleksibilitet  

 foreslås det, at miljø- og energiministeren i stedet får  

 en generel bemyndigelse til at indgå de fornødne aftaler med  

 nabolandenes myndigheder om udnyttelse af sådanne forekomster samt  

 meddele de dispensationer fra gældende regler i undergrundsloven og  

 havanlægsloven, der måtte være forudsat i aftalen.
En gennemførelse af en sådan aftale må  

 således forventes at forudsætte, at der med henblik på  

 varetagelse af de samlede danske interesser i aftalen er mulighed for at  

 dispensere fra gældende regler efter denne lov samt lov om visse  

 havanlæg og tilsvarende, at nabolandet kan dispensere fra sine regler.  

 Det foreslås derfor, at en sådan dispensationsmulighed for  

 miljø- og energiministeren indsættes i loven.
Der kan f. eks.  

 blive tale om, at indvindingen fra det samlede felt sker via nabolandets  

 installationer, hvilket forudsætter, at godkendelse af konkrete  

 indvindingsaktiviteter m.v. kan ske efter dette lands regler.
Tilsvarende  

 behov for dispensationer kan opstå i relation til f.eks. koordinering  

 af luft- og skibstransport til og fra feltet.
Fællesudnyttelsen af et grænseoverskridende  

 felt forudsætter også, at Danmark og nabolandet indgår en  

 aftale, der fordeler beskatningsretten for personer og selskaber, der  

 arbejder på feltet.
En sådan aftale vil skulle godkendes af  

 Folketinget, hvis den rækker videre end den eksisterende nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Til nr. 4 Ændringen har til formål at bringe  

 overensstemmelse med overskriften til den tilsvarende bestemmelse i  

 havanlægsloven (lov nr. 292 af 10. juni 1981, kapitel 3).
Til nr. 5 Siden vedtagelsen af havanlægsloven og  

 undergrundsloven i 1981 har der været stigende fokus på  

 hjemmelskravet for opkrævning af penge hos borgerne.
Der er derfor  

 behov for at præcisere og modernisere den bestemmelse i lovene, der  

 giver hjemmel til at opkræve betaling hos virksomhederne for  

 Energistyrelsens arbejde, sådan at det udtrykkeligt nævnes, at  

 der kan opkræves betaling også for statens sagsbehandling.  

 Kontinentalsokkelloven blev ændret i december 2000 i overensstemmelse  

 hermed.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af en timesats for det aktuelle timeforbrug  

 ved tilsynets udøvelse, herunder meddelelse af tilladelser og  

 godkendelser, i lighed med de regler, der er fastsat i bekendtgørelse  

 nr. 79 af 8. februar 1990 om refusion af statens udgifter ved udøvelse  

 af tilsyn med kulbrinteaktiviteter.
Til nr. 6 Med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf. lov nr.  

 432 af 31. maj 2000, og konsekvensændringsloven, jf. lov nr. 433 af 31.  

 maj 2000, blev hæftestraffen afskaffet med virkning fra den 1. juli  

 2001. Som konsekvens heraf ændres straffebestemmelsen i undergrunds- og  

 havanlægsloven, jf. pkt. 2.3.1. i de almindelige bemærkninger til  

 forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse  

 med gennemførelse af en lov om fuldbyrdelse af straf, jf.  

 Folketingstidende, FF Tillæg A sp. 3808.
Til nr. 7 Strafansvaret for selskaber m.v. (juridiske personer)  

 ændres således, at bestemmelsen i § 38, stk. 3, er i  

 overensstemmelse med lov nr. 474 af 12. juni 1996 om ændring af  

 straffeloven.
Til § 2 Til nr. 1 Hidtil har der ikke været hjemmel i  

 rørledningsloven for refusion af statens udgifter ved  

 myndighedsbehandling i medfør af loven.
I lighed med anden lovgivning  

 på undergrundsområdet foreslås der indsat hjemmel til  

 refusion af disse udgifter.
Der henvises til bemærkningerne til § 1,  

 nr. 5.
Til nr. 2 Det præciseres, at pligten til at transportere  

 råolie og kondensat, som er bestemt til raffinering eller  

 afsætning i Danmark alene omfatter de producenter, som indvinder  

 på dansk kontinentalsokkel i Nordsøen.
Hidtil har loven alene reguleret vilkårene for disse  

 producenters brug af rørledningen.
Med lovforslaget indsættes  

 der regler for transport af udenlandsk producerede kulbrinter i loven, jf. §  

 3.
Ved indsættelsen af en bestemmelse om  

 betalingsvilkår for andre end de i § 2 nævnte producenter  

 lovfæstes og præciseres det, at andre end producenterne på  

 dansk sokkel i Nordsøen har en ret til på ikke-diskriminerende  

 vilkår at blive sluttet til og få transporteret råolie og  

 kondensat gennem rørledningen.
Ifølge EU-retten er der allerede  

 nu en sådan ret i kraft af princippet om ligebehandling uanset  

 nationalitet og som følge af, at Dansk Olie og Naturgas A/S må  

 antages at have en dominerende stilling på markedet for transport af  

 råolie og kondensat fra Nordsøen via rørledningen til  

 Fredericia.
Ifølge EF-traktaten vil det være forskelsbehandling  

 på grund af nationalitet og misbrug af dominerende stilling ikke at  

 transportere udenlandsk produceret olie i rørledningen, hvis der er  

 ledig kapacitet.
 Dansk Olie og Naturgas A/S har ret til at disponere over  

 rørledningen med den begrænsning, der følger af  

 transportforpligtelsen i henhold til lovens § 2, stk. 2. Ved vurderingen af  

 om selskabet har ledig kapacitet at disponere over, skal bl.a. det fremtidige  

 behov fra tilslutningspligtige felter, der enten allerede er tilsluttet  

 rørledningen, eller som er under planlægning ud fra en  

 forventning om at få råolie og kondensat transporteret gennem  

 rørledningen, og hvor bevillingshaveren har iværksat  

 væsentlige foranstaltninger i tillid til transportmulighed gennem  

 rørledningen, tages i betragtning.
 Ifølge konkurrencereglerne er det et overordnet  

 princip, at kapaciteten skal fordeles efter ikke-diskriminerende principper.  

 Når et felt er tilsluttet eller har fået berettiget forventning  

 om tilslutning, er der en ret til, at produktionen fra det  

 pågældende felt bliver transporteret frem for produktionen fra  

 nye, ikke tilsluttede felter, uanset hvor de pågældende felter  

 ligger.
Til nr. 3 Hidtil har § 3 udelukkende reguleret betaling for  

 benyttelse af rørledningen til transport af råolie og kondensat  

 indvundet på dansk kontinentalsokkel til raffinering og afsætning  

 i Danmark.
Der er ikke hjemmel til at opkræve et fortjenstelement  

 på 5 pct. af værdien af produktionen af råolie og kondensat  

 ved transport af råolie og kondensat fra udenlandske felter gennem  

 rørledningen.
Da det ikke kan udelukkes, at der vil være  

 ønske om at transportere råolie og kondensat indvundet fra  

 udenlandske felter gennem rørledningen, er der med den  

 foreslåede formulering skabt lige, ikke-diskriminerende  

 betalingsvilkår for alle, uanset hvor råolien eller kondensatet  

 er indvundet.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af, at der ved  

 lovændringen i 1997 blev indsat et nyt stk. 4 i § 2. Herefter blev stk.  

 4 til stk. 5.
Til § 3 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 5.
Til nr. 2 Med bestemmelsen indføres en  

 belønningsordning for arbejdsgivere, som har ydet en særlig  

 indsats for sikkerhed og sundhed på havanlæg.
Bestemmelsen  

 udmønter en del af punkt 7  »Et forbedret arbejdsmiljø« i »Aftaler om  

 Finansloven for 2001«.
I stk. 1 fastsættes, at det er arbejdsgivere  

 på de anlæg, som er omfattet af loven, der har ret til at  

 ansøge Energistyrelsen om tilskud.
Tilskud er betinget af, at  

 arbejdsgiveren kan dokumentere en særlig god indsats for sikkerhed og  

 sundhed på havanlægget.
Miljø- og energiministeren bemyndiges i stk. 2 til  

 at fastsætte nærmere regler om betingelserne for at kunne  

 få tilskud.
Dels skal det havanlæg arbejdsgiverens  

 ansøgning angår, for så vidt angår de  

 væsentlige arbejdsmiljøproblemer inden for områderne  

 støj, vibrationer, stråling, termiske belastninger,  

 bevægeapparatbelastninger, kemiske eller biologiske belastninger,  

 indeklimabelastninger og ulykker, være i overensstemmelse med  

 lovgivningens krav vedrørende sikkerhed og sundhed.
Dels skal der  

 være taget særlige initiativer vedrørende sikkerhed og  

 sundhed på anlægget.
Energistyrelsen giver tilsagn om og forestår  

 udbetalingen af tilskud.
Af den pulje på 120 mio. kr., som er afsat for  

 hele det danske arbejdsmarked, overføres der 100.000 kr. fra  

 Arbejdsministeriet til Energistyrelsen til dels at udbetale tilskud til  

 offshoresektoren dels at afholde Energistyrelsens udgifter ved administration  

 af ordningen.
Der er tale om et beskedent beløb.
Ordningen vil  

 blive søgt udformet så enkelt som muligt både for  

 arbejdsgivere på havanlæg, som måtte ønske at  

 ansøge om tilskud, og for Energistyrelsens administration.
 Ministeren bemyndiges endvidere i stk. 3 til at kunne  

 fastsætte, at dokumentationen af den særlige indsats kan  

 foreligge som et certifikat udstedt af et akkrediteret certificeringsorgan.  

 Certificering er kendt og brugt på andre områder i  

 offshoressektoren.
Akkrediteret certificering indebærer, at et  

 akkrediteret certificeringsorgan har udstedt et sikkerheds- og  

 sundhedscertifikat.
For at kunne udstede sådanne certifikater skal  

 certificeringsorganet være akkrediteret i overensstemmelse med  

 internationale standarder om akkrediteret systemcertificering samt regler  

 udstedt af Erhvervsfremme Styrelsen (DANAK). DANAK fastlægger, hvilke  

 kvalifikationer de certificeringsorganer, der skal udstede sikkerheds- og  

 sundhedscertifikater/arbejdsmiljøcertifikater, skal råde over og  

 fører kontrol med, at akkrediterede certificeringsorganer lever op til  

 kvalifikationskravene.
Internationale standarder for certificering vil også  

 kunne danne grundlag for udbetaling af tilskud.
I offshore sektoren anvendes  

 i vidt omfang certificeringer foretaget af certificeringsorganer i især  

 andre nordsølande, hvor der er stor ekspertise inden for  

 offshoreområdet.
Certificeringer foretaget af andre landes  

 certificeringsorganer vil også kunne udgøre en del af  

 dokumentationen ved ansøgning om tilskud.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 7.
Til § 4 Lovens ikrafttræden fastsættes til den 1.  

 januar 2002.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget §1 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 29. juni 1995 som ændret ved §6 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk.1, og § 12, stk. 2, ændres »Folketingets Energipolitiske  

 Udvalg« til: »et af Folketinget nedsat udvalg«.
§ 11. Såfremt en forekomst strækker sig over flere  

 rettighedshaveres område, skal rettighedshaverne samordne  

 efterforskning og eventuel indvinding.
Aftaler herom skal godkendes af  

 miljø- og energiministeren.
Opnås der ikke i rimelig tid enighed  

 om en samordning, kan miljø- og energiministeren påbyde denne og  

 fastsætte vilkår herfor.
 Stk. 2. Strækker en forekomst sig ind på et  

 andet lands højhedsområde, kan miljø- og  

 energiministeren, såfremt aftale om en samordning af efterforskning og  

 indvinding indgås med vedkommende land, påbyde, at  

 rettighedshaveren til den danske del af forekomsten deltager i en sådan  

 samordning og fastsætte vilkår herfor.
2. I § 11, stk. 2, indsættes som 2.  

 punktum: »Rettighedshaverens  

 aftaler om samordning skal godkendes af miljø- og  

 energiministeren.« 3. I § 11 indsættes som stk. 3:
» Kapitel 8 Tilsyn 4. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
» § 25. Miljø- og energiministeren fører tilsyn med, at  

 denne lov og regler og vilkår udfærdiget i medfør af loven  

 overholdes.
Miljø- og energiministeren kan meddele påbud om  

 overholdelse af loven og forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om udøvelsen af  

 tilsyn.
 5. § 25, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Rettighedshaveren betaler statens udgifter ved  

 udøvelsen af det i stk.1 nævnte tilsyn efter regler, der  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.
» 6. I § 38, stk. 1 og stk. 2 , ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder «.
 7. § 38, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
» §2 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat,  som  

 ændret ved lov nr. 254 af 8. juni 1983 og lov nr. 432 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
 § 1. Med henblik på etablering af en rørledning med  

 tilhørende pumpe- og terminalfaciliteter til transport af råolie  

 og kondensat fra den sydvestlige del af det danske  

 kontinentalsokkelområde i Nordsøen til Fredericia bemyndiges  

 energiministeren til af statskassen at udvide aktiekapitalen i Dansk Olie  

 & Naturgas A/S med et beløb på 1 mill. kr.
 Stk. 2. Energiministeren bemyndiges til i  

 nødvendigt omfang at yde garanti af statskassen for betaling af renter  

 og afdrag samt andre løbende forpligtelser i henhold til  

 låneaftaler, som indgås af Dansk Olie & Naturgas A/S til  

 finansiering af kapitalbehovet ved anlæg og drift af  

 rørledningen med tilhørende faciliteter.
 Stk. 3. Energiministeren bestemmer efter forhandling med  

 finansministeren de nærmere vilkår for ydelsen af garantier efter  

 stk. 2, herunder godkender optagelse af inden- og udenlandske lån.
 Stk. 4. Energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om driften af rørledningen m. v. og udøver  

 gennem Energistyrelsen tilsyn med virksomheden.
 Stk. 5. Ved Dansk Olie & Naturgas A/S forstås i  

 denne lov selskabet eller et af dette oprettet datterselskab.
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 2. § 2, stk. 1, sidste punktum affattes således:
 § 2. Enhver, der indvinder flydende kulbrinter på dansk  

 kontinentalsokkelområde i Nordsøen, skal tilslutte  

 produktionsanlæg til hovedrørledningen eller til en af Dansk  

 Olie & Naturgas A/S anlagt stikledning samt anlægge de  

 installationer og rørledninger, som tilslutningen på et af Dansk  

 Olie & Naturgas A/S fastlagt tilslutningssted nødvendiggør.  

 Indvundet råolie og kondensat, som er bestemt til raffinering eller  

 afsætning i Danmark, skal transporteres igennem  

 rørledningen.
» 3. § 3 affattes således § 3. Enhver, der har pligt til at tilslutte produktionsanlæg  

 til rørledningen, betaler til Dansk Olie & Naturgas A/S:
» 1)	et beløb til dækning af kapitalomkostningerne  

 vedrørende finansiering af anlægget af olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger, 1)	et beløb til dækning af kapitalomkostningerne  

 vedrørende finansieringen af anlægget af olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger og 2)	et beløb til dækning af øvrige omkostninger ved  

 driften af rørledningen beregnet pr. transporteret enhed råolie  

 og kondensat samt 2)	et beløb til dækning af øvrige omkostninger ved  

 driften af rørledningen beregnet pr. transporteret enhed råolie  

 og kondensat.
 3)	5 pct. af værdien af produktionen af råolie og kondensat  

 fra tilslutningspligtige felter.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger på de optagne lån samt afdrag svarende  

 til tilbagebetaling af lånene over 15 år.
 Stk. 2. Enhver, der har pligt til at tilslutte  

 produktionsanlæg til rørledningen, betaler ud over de i stk.1  

 nævnte beløb 5 pct. af værdien af produktionen af  

 råolie og kondensat fra tilslutningspligtige felter.
Stk. 3. Energiministeren skal godkende de i stk. 1  

 omhandlede beløb og fastsætter efter forhandling med Dansk Olie  

 & Naturgas A/ S og brugerne nærmere regler for beregningen,  

 fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for enkelte brugere, hvor  

 omstændighederne ved produktionen fra enkelte felter taler herfor,  

 tillade, at det i stk. 1, nr. 3, omhandlede beløb  

 nedsættes.
 Stk. 3. Brugere af rørledningen, som ikke har  

 pligt til at tilslutte sig rørledningen, betaler ud over de i stk. 1  

 nævnte beløb, 5 pct. af værdien af den transporterede  

 råolie og kondensat.
 Stk. 4. Energiministeren kan med 6 måneders varsel  

 bestemme, at betalingen af det i stk. 1, nr. 3, omhandlede beløb skal  

 erlægges i form af råolie og kondensat.
 Stk. 4. De i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger på de optagne lån samt afdrag svarende  

 til tilbagebetaling af lånene over 15 år.
Stk. 5. Miljø- og energiministeren skal godkende  

 de i stk. 1, 2 og 3, omhandlede beløb og fastsætter efter  

 forhandling med Dansk Olie og Naturgas A/S og brugerne nærmere regler  

 for beregningen, fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for enkelte  

 brugere, hvor omstændighederne ved produktionen fra enkelte felter  

 taler herfor, tillade, at det i stk. 2 og 3, omhandlede beløb  

 nedsættes.
Stk. 6. Energiministeren kan med 6 måneders varsel  

 bestemme, at betalingen af det i stk. 2 og 3 omhandlede beløb skal  

 erlægges i form af råolie og kondensat.« 4. I § 6. stk. 2, sidste punktum ændres »Energiministerens afgørelser  

 efter bestemmelserne i § 2, stk. 3 og 4«  

 til:
» §3 I lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret  

 ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 14, stk. 1, affattes således:
 § 14. Miljø- og energiministeren kan pålægges  

 ejeren eller brugeren af et havanlæg at betale udgifterne ved tilsynet  

 efter denne lov.
» 2. Efter kapitel 5 indsættes som nyt kapitel 5a:
» Tilskud til virksomheder for særlig indsats  

 på arbejdsmiljøområdet.
§ 20 a.
Energistyrelsen kan udbetale tilskud til  

 arbejdsgivere, som beskæftiger arbejdstagere der udfører arbejde  

 omfattet af denne lov, og som kan dokumentere, at der er ydet en særlig  

 indsats for at fremme sikkerhed og sundhed på anlægget.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for at opnå  

 tilskud og om, hvordan udbetalingen af tilskud gennemføres Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at grundlaget for vurderingen af, om der er ydet en særlig indsats for  

 sikkerhed og sundhed, skal dokumenteres igennem akkrediteret certificering og  

 kan fastsætte nærmere regler herom.« 3. I § 21, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder «.
 4. § 21, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
