Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 2. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser  

 på det sociale område) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. marts 2002 og var til 1.  

 behandling den 10. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget er sendt i høring samtidig med  

 fremsættelsen.
 Socialministeren sendte den 8. og den 12. april 2002 de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Ældre Sagen.
Socialministeren har kommenteret  

 henvendelsen over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Enhedslisten støtter lovforslaget, men  

 ønsker at understrege, at formålet med lovforslaget er at udvide  

 ankesystemets mulighed for at efterprøve afgørelser, ikke at  

 indskrænke muligheden for prøvelse, hverken i ankesystemet eller  

 ved domstolene.
Selv om det er positivt, at ankesystemet nu kan  

 efterprøve afgørelser om kommunalt skøn, er der fortsat  

 store problemer med borgernes retssikkerhed i relation til administrationen  

 af den sociale lovgivning, ligesom ankesystemet heller ikke fungerer  

 optimalt.
Der er alt for lange sagsbehandlingstider, og uklar lovgivning  

 gør det unødigt svært for både borgere og  

 professionelle.
Enhedslisten ønsker at understrege, at der fortsat er  

 brug for initiativer, der styrker retssikkerheden.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF) Charlotte Dyremose (KF) nfmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

  Jørn Pedersen (S) Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Villy Søvndal (SF)  

  Margrethe Vestager (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 169 Bilagsnr.
