Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 17. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om  

 fremme af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds (Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 15. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring inden  

 fremsættelsen.
Beskæftigelsesministeren sendte den 17. marts 2002  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Socialdemokratiet vil gerne henvise til det, som nu  

 afdøde folketingsmedlem Hans Rasmussen (S) sagde under 1. behandling  

 af lovforslaget om Udbyttedelingsnævnet i 1957. Hans Rasmussen sagde,  

 at når arbejdsmarkedets parter vil være bedst til selv at  

 løse sociale og fordelingsmæssige ting i samfundet, så  

 skulle de have lov til det.
Det var godt set af Hans Rasmussen, og det  

 bør Folketinget tage ved lære af i dag.
Nævnet er et  

 eksempel på en lovgivning, som regulerer forhold, som arbejdsmarkedets  

 parter selv vil kunne løse.
Der er ikke nogen grund til at gentage den  

»succes « i fremtiden.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 145 Bilagsnr.
