Ændringsforslag stillet den 6. maj 2002  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social pension  

 og andre love (Præciseringer vedrørende  

 førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister) [af socialministeren (Henriette Kjær)] Af	socialministeren:
Til § 5 1) I indledningen indsættes efter »17. december 2001« ordene: »og § 1 i det af Folketinget  

 den  18. april 2002 vedtagne forslag til lov om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre  

 love. (Konsekvensændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen m.v.)«.
[Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 136] 2) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af  

§ 29 B, nr. 2,  indsættes efter »udbetales efter«: »§ 14 b,  

 stk. 1, § 14 e, stk. 1,«.
[Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L  

 136] Til § 8 3) I stk. 1 ændres »jf. dog stk. 2 og 3« til: »jf. dog stk.  

 2-4 «.
[Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 136] 4) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
» [Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 136] Bemærkninger Til nr. 1-4 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af  

 vedtagelsen af skatteministerens lovforslag nr.
L 136 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre  

 love. (Konsekvensændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen m.v.), der tillige ændrer  

 pensionsbeskatningslovens § 29 B.
