Skriftlig fremsættelse (27. februar  

 2002) Justitsministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven og forvaltningsloven (Fangeflugt og begrænsning i  

 indsattes adgang til aktindsigt mv.) (Lovforslag nr.
L 140).
 Formålet med lovforslaget er at styrke orden og  

 sikkerhed i forbindelse med strafafsoning mv.
Forslaget indebærer, at det gennem en ny bestemmelse  

 i straffeloven bliver strafbart for anholdte og fængslede at flygte.  

 Det vil bl.a. betyde, at den, som flygter fra et fængsel eller under  

 ledsaget udgang fra fængslet, fremover vil kunne straffes efter  

 straffeloven.
I dag er det alene muligt at straffe den, som måtte yde  

 bistand til, at en indsat kan flygte.
Endvidere indebærer lovforslaget, at retten til  

 partsaktindsigt efter forvaltningsloven afskæres i visse sagstyper i  

 forbindelse med straffuldbyrdelse, varetægtsfængsling mv.
Det  

 drejer sig om sager om valg af varetægtsfængsel eller  

 afsoningsinstitution, overførsel til andet  

 varetægtsfængsel eller anden afsoningsinstitution,  

 overførsel til anden afdeling i et varetægtsfængsel eller  

 en afsoningsinstitution samt om udelukkelse fra fællesskab.
Hensigten er at modvirke, at medindsatte og  

 fængselspersonalet bliver udsat for vold, trusler mv., hvis de afgiver  

 belastende oplysninger til kriminalforsorgen til brug for f.eks. sager om  

 overførsel af stærke indsatte til en anden afdeling i  

 fængslet.
Af samme grund foreslås det også, at begrundelsen  

 for afgørelser i de pågældende sager alene skal indeholde  

 en henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er  

 truffet.
 Forslaget om begrænsning i indsattes adgang til  

 aktindsigt mv. bygger på en udtalelse, som Straffelovrådet har  

 afgivet i 1996 om aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse.
I tilknytning til lovforslaget er Justitsministeriet for  

 tiden i færd med at skærpe de administrative regler for udgang  

 under afsoning.
Endvidere overvejes det, hvilke yderligere tiltag der kan  

 iværksættes for at forstærke indsatsen mod narkotika i  

 fængslerne.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det  

 Høje Tings velvillige behandling.
