Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 2. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af forskellige love  

 på Undervisningsministeriets område (Forenkling vedrørende uddannelsesråd og  

 -udvalg) § 1 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 13.  

 september 2000, foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 1 a ophæves.
§ 2 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli  

 2000, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 11 ændres  

 »Folkeskoleråd« til: »Grundskoleråd«.
 2. I § 57, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »folkeskoleråd« til: »grundskoleråd«.
 3. I § 57, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Folkeskolerådet« til: »Rådet«, og to steder indsættes  

 efter »folkeskolen«: »og ungdomsskolen«.
 4. § 57, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 20  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde, jf.  

 dog stk. 3:
 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund.
 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Folkeskoleelevernes  

 Landsorganisation, Danmarks Elevorganisation og ungdomsskoleelevernes  

 organisationer i forening.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsforeningen for  

 Ungdomsskoleledere.
 6)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks Lærerforening.
 7)	1 medlem efter indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere.
 8)	1 medlem efter indstilling fra Børne- &  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 Kulturchefforeningen.
 10)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
 11)	1 medlem efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 12)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser.
 13)	1 medlem efter indstilling fra Rådet for de  

 grundlæggende Sociale- og Sundhedsuddannelser.
 14)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i forening.
Stk. 3. Hvis der af hensyn til rådets  

 rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1-2  

 medlemmer fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter  

 stk. 2.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 5. I § 57, stk. 3, 2. pkt., der bliver  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »stk. 2, nr. 4« til: »stk. 2,  

 nr. 3«.
 6. I § 57, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2, 4 og 5«.
 7. I § 57, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres »Folkeskolerådet« til: »Grundskolerådet«.
§ 3 I lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 174 af 16. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet eller udvalget for hver af de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, jf. §§ 16-18« til: »Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser«.
 2. I § 9, stk. 1, ændres »begge udvalgene  

 for de erhvervsgymnasiale uddannelser« til: »Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser«.
 3. I § 9, stk. 2, og i § 11  

 ændres »udvalget for uddannelsen« til: »Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser«.
 4. I § 12, stk. 2, ændres  

 »Erhvervsuddannelsesrådet« til: »Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser«.
 5. I § 5, stk. 3, og i § 13, stk. 2,  

 ændres »udvalget for hver uddannelse« til: »Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser«.
6. I § 13, stk. 2, udgår », jf. § 18.« 7. §§ 16, 17 og 18 ophæves.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 66  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 7 a ophæves.
§ 5 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 15. marts  

 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 5 a ændres  

 »Gymnasieråd« til: »Rådet for de Gymnasiale Uddannelser«.
 2. I § 27 c, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »gymnasieråd« til: »råd for de gymnasiale uddannelser«.
 3. I § 27 c, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Gymnasierådet« til: »Rådet«, og »gymnasieskolen« til: »de  

 gymnasiale uddannelser«.
 4. § 27 c, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 17  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde, jf. dog stk. 3:
 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 2)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de  

 Tekniske Skoler.
 3)	1 medlem efter indstilling fra Handelsskolernes Forstander- og  

 Inspektørforening.
 4)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse.
 5)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens bestyrelse.
 6)	3 medlemmer efter indstilling fra Akademikernes  

 Centralorganisation.
 7)	1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd.
 8)	2 medlemmer efter indstilling fra Erhvervsskolernes  

 Elevorganisation, Sammenslutningen af Handelsskoleelever, Danske  

 Gymnasieelevers Sammenslutning, Gymnasieelevernes Landsorganisation og  

 Landssammenslutningen af Kursusstuderende i forening.
 9)	1 medlem efter indstilling fra Grundskolerådet.
 10)	2 medlemmer efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 11)	2 medlemmer efter indstilling fra de centrale råd for de  

 videregående uddannelser i forening.
Stk. 3. Hvis der af hensyn til rådets  

 rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1-2  

 medlemmer fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter  

 stk. 2.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 5. I § 27 c, stk. 3, 2. pkt., der bliver  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »stk. 2, nr. 3« til: »stk. 2,  

 nr. 8«.
 6. I § 27 c, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2, 4 og 5«.
 7. I § 27 c, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres »Gymnasierådet« til: »Rådet«.
§ 6 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 1. november 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. Kapitel 4 ophæves.
§ 7 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 980 af 1. november 2000, som ændret ved § 67 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 4 ophæves.
§ 8 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
