Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 4. juni 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsmiljø (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation,  

 aftalemodel i forhold til mobning, herunder seksuel chikane, ophævelse  

 af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets adgang til en  

 privat bolig m.v.) § 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11.  

 oktober 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 331 af 16. maj 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 ændres »1-4 ansatte« til: »1-9  

 ansatte«.
 2. I § 6, stk. 1, ændres »5 ansatte« til:  

 »10 ansatte«.
 3. I § 72 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, at Arbejdstilsynet ikke har til opgave at påse overholdelsen  

 af regler om risiko for fysisk eller psykisk helbredsforringelse som  

 følge af mobning, herunder seksuel chikane, der udstedes i  

 medfør af § 39, stk. 1, når en tilsvarende  

 forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst, hvor  

 aftaleparterne er landsdækkende organisationer eller Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab på  

 den ene side og en landsdækkende lønmodtagerorganisation  

 på den anden side, medmindre den faglige aftalepart ikke agter at rejse  

 sagen.« 4. § 74, stk. 4-6, ophæves.
 5. I § 76, stk. 2, indsættes efter »private  

 arbejdssteder«: », jf. dog stk. 3,«.
 6. I § 76 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse ved  

 Arbejdstilsynets kontrol med arbejde af ikke-erhvervsmæssig karakter,  

 der udføres af en person på eller i dennes private bolig,  

 fritidsbolig, grund i tilknytning hertil, køretøj,  

 fritidsfartøj eller andre løsøregenstande  

 tilhørende husstanden.
Beskæftigelsesministeren kan dog  

 fastsætte, at Arbejdstilsynet fortsat kan føre kontrol og tilsyn  

 med elevatorer og andet løfteudstyr samt trykbærende udstyr uden  

 retskendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-3, 5 og 6, træder i kraft den 1.  

 juli 2002.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, træder i kraft den 1. januar  

 2003.
