Fremsat den 11. december 2001 af  

 Lissa Mathiasen (S), Lars Kramer Mikkelsen (S),  

 Carsten Hansen (S),  

 Elisabeth Arnold (RV) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV) Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. og realkreditloven (Ny bofællesskabstype for unge - fælles 4 ere -  

 samt midlertidige boliger for unge ved studiestart) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Almene ungdomsboliger kan etableres som fælles 4 ere,  

 jf. kapitel 9 a.« 2. I § 59 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Stk. 3-6 finder ikke anvendelse på almene  

 ungdomsboliger, der etableres som fælles 4 ere efter kapitel 9 a.  

 Fælles 4 ere indgår dog i opgørelsen af det antal  

 ungdomsboliger efter stk. 5, hvoraf maksimalt 10 pct. kan stilles til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen til udvekslingsstudenter, jf. stk.  

 6.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 3. I § 59, stk. 7, 1. pkt., der herefter bliver stk. 8, 1.  

 pkt., indsættes efter »stk. 5«:
 »og boenheder i fælles 4 ere, hvor der er  

 fortrinsret for udvekslingsstudenter, jf. § 143 a, stk. 2,«.
 4. I § 109, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»For almene ungdomsboliger, der etableres som fælles  

 4 ere efter kapitel 9 a, finder § 143 a, stk. 3, dog anvendelse.« 5. I § 118, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Almene ungdomsboliger, der etableres som fælles 4  

 ere efter kapitel 9 a, finansieres dog efter § 143 c, stk. 1.« 6. I § 130 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse på almene ungdomsboliger,  

 der etableres som fælles 4 ere efter kapitel 9 a.
Støtte efter §  

 115 kan kun gives, hvis kommunen yder den støtte, der fremgår af  

 § 127 og § 143 c, stk. 2, og låntager betaler ydelser på  

 lånet i overensstemmelse med reglerne i § 129.« 7. Efter kapitel 9 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 9 a Fælles 4 ere - særlige bofællesskaber  

 for unge § 143 a.
Almene ungdomsboliger kan etableres som fælles  

 4 ere.
Stk. 2. Fælles 4 ere etableres som kollektive  

 bofællesskaber bestående af mindst 4 boenheder, hvor  

 udvekslingsstudenter har fortrinsret til mindst 1 boenhed.
Hvert  

 bofællesskab skal være forsynet med fælles køkken  

 med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand og maksimalt 2  

 toiletter/badeværelser.
 Stk. 3. Bruttoetagearealet for den enkelte boenhed  

 tillagt andel i eventuelle fælleslokaler må ikke ved nybyggeri  

 overstige 30 m2. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde, hvor ombygning af ejendommen gør det  

 nødvendigt, tillade en meget begrænset forøgelse af  

 bruttoetagearealet.
§ 143 b.
Tilsagn om ydelsesstøtte efter § 115, stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 5, til etablering af fælles 4 ere kan gives inden for den  

 bevillingskvote, der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Fordelingen af bevillingskvoten til kommunerne foretages af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
§ 143 c.
Anskaffelsessummen for fælles 4 ere finansieres  

 med 98 pct. realkreditlån og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 2. Kommunen godtgør staten 20 pct. af  

 udgifterne til ydelsesstøtten efter § 130, stk. 1.
 Stk. 3. § 118, stk. 3, og §§ 135-139 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 143 d. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i dette kapitel nævnte  

 forhold, herunder om fravigelse af kravet om fortrinsret for  

 udvekslingsstudenter, hvis mere end 10 pct. af de støttede  

 ungdomsboliger i en kommune stilles til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.« 8. I § 149 a, stk. 1, indsættes efter »15 mio.  

 kr.«:
 », jf. dog § 149 e, stk. 1.«.
 9. § 149 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Almene boligorganisationer kan ikke  

 være byg- eller driftsherrer for boliger, der tilvejebringes efter §  

 149 a, stk. 1. Kommuner, almene boligorganisationer og selvejende  

 institutioner kan være driftsherrer for midlertidige boliger, der  

 tilvejebringes efter § 149 e, stk. 1.« 10. Efter § 149 d indsættes:
»§ 149 e.
Tilskud efter § 149 a, stk. 1, kan i  

 finansåret 2002 ligeledes ydes til kommunen til etablering af  

 midlertidige boliger til unge ved studiestart 2002.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan maksimalt udgøre  

 halvdelen af kommunens dokumenterede udgifter med fradrag af  

 lejeindtægter, dog højst 5.000 kr. pr. midlertidigt etableret  

 bolig.
Stk. 3. § 149 a, stk. 2 og stk. 3, 1 pkt., og §§ 149  

 b-149 c finder ikke anvendelse på midlertidige boliger efter stk.  

 1.« § 2 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 28. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 26, stk. 4, udgår »til 84 pct.«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Lovforslaget er en stort set uændret  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 43 fra folketingsåret  

 2001-02, 1. samling, se Folketingstidende, tillæg A side 1250.
For at fremme ungdomsboligbyggeriet foreslås  

 indført en ny bofællesskabstype til unge: "fælles 4  

 ere". Fælles 4 ere indgår som ét af elementerne i den  

 forrige regerings boligpakke »Flere boliger og øget mobilitet« fra maj  

 2001, der har til formål at fremme indsatsen på bolig- og  

 byggeområdet.
Fælles 4 ere skal ses som et tilbud til kommunerne  

 om at etablere et mere varieret udbud af ungdomsboliger.
Fælles 4 ere  

 henvender sig i forhold til ordinære almene ungdomsboliger i  

 højere grad til unge, der ønsker at bo i bofællesskab.  

 Samtidig vil ungdomsboliger, der etableres som fælles 4 ere, have en  

 indbygget fleksibilitet, der bevirker, at boligerne   afhængigt af  

 udlejningssituationen   relativt let vil kunne omdannes til andre almene  

 boligtyper.
 For at øge kommunernes boligberedskab ved  

 studiestart 2002 foreslås endvidere, at den nuværende  

 forsøgsordning med alternative boliger til unge udvides, således  

 at der kan ydes tilskud til etablering af midlertidige boliger til unge ved  

 studiestart.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 1)	Indførelse af fælles 4 ere.
 2)	Tilskud til etablering af midlertidige boliger for unge ved  

 studiestart.
 3)	Forlængelse af særordning for 4. Maj  

 Kollegier.
1. Indførelse af fælles 4 ere Der foreslås indført en kvote for  

 etableringen af fælles 4 ere på 750 boenheder årligt i  

 perioden 2002   2006. Den endelige kvote fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Fælles 4 ere foreslås etableret som kollektive  

 bofællesskaber med fælles køkken og med mindst 4  

 værelser (boenheder) og med et maksimalt bruttoetageareal pr. boenhed  

 på 30 m2  ved nybyggeri.
Hver fælles 4 er må  

 maksimalt være forsynet med 2 toiletter/badeværelser.
Det er hensigten, at beboerne så vidt muligt skal  

 have indflydelse på beboersammensætningen.
De nærmere  

 retningslinjer for, hvordan beboerindflydelsen udmøntes,  

 forudsættes aftalt mellem kommunalbestyrelsen og den almene  

 boligorganisation i lighed med retningslinjerne for udlejning af almene  

 ældreboligbofællesskaber.
Det vil være en betingelse, at  

 boenhederne udlejes til unge uddannelsessøgende og andre unge med  

 særligt behov for en ungdomsbolig.
 Fælles 4 ere vil være relativt små  

 bofællesskaber.  For at sikre, at bofællesskaberne forbliver  

 velfungerende, finder reglerne om kommunal anvisningsret til løsning  

 af unges boligsociale problemer ikke anvendelse på fælles 4  

 ere.
Aftaler om udveksling af studerende bygger på et  

 princip om gensidighed, herunder blandt andet forpligtelsen til at stille en  

 bolig til rådighed for udvekslingsstudenter.
Erfaringsmæssigt er  

 der særlige problemer med at skaffe boliger til udvekslingsstudenter.  

 For at tilgodese behovet for boliger til udvekslingsstudenter, herunder sikre  

 danske studerendes muligheder for udveksling, foreslås, at disse  

 får fortrinsret til mindst 1 boenhed i hver fælles 4 er.
Finansieringen af fælles 4 ere vil særlig  

 likviditetsmæssigt være gunstig for kommunerne, idet denne er  

 uden kommunal grundkapital.
Kommunerne skal alene finansiere 20 pct. af den  

 løbende ydelsesstøtte og 20 pct. af det løbende  

 ungdomsboligbidrag, der ydes som en særlig finansieringsstøtte  

 til nedbringelse af lejen i almene ungdomsboliger.
Beboerbetalingen  

 fastsættes efter samme regler som for almene ungdomsboliger i  

 øvrigt.
Kvoten for etablering af fælles 4 ere udmeldes af  

 økonomi- og erhvervsministeren efter kriterier, der sikrer, at  

 boligerne etableres i kommuner med det største behov for den  

 pågældende ungdomsboligtype, hvilket som udgangspunkt vil sige  

 universitetskommunerne og kommunerne i Københavns Amt.
Ved  

 kvotetildelingen vil Økonomi- og Erhvervsministeriet endvidere  

 lægge vægt på, at kommunerne har udbudt bygherreopgaven i  

 konkurrence blandt flere almene boligorganisationer.
Der henvises  

 nærmere til bemærkningerne til § 1, nr. 7.
2. Tilskud til etablering af midlertidige boliger for unge ved  

 studiestart For at fremme det kommunale beredskab ved studiestart 2002  

 foreslås, at den nuværende forsøgsordning med alternative  

 boliger til unge udvides til også at omfatte tilskud til etablering af  

 midlertidige boliger til unge.
Behovet for boliger til unge er især stort og akut i  

 forbindelse med studiestart.
Der kan derfor være behov for, at  

 kommunerne har et særligt boligberedskab ved studiestart.
En  

 løsning er, at kommunerne etablerer midlertidige boliger.
Midlertidige  

 boliger er kendetegnet ved, at der er tale om midlertidig indkvartering i en  

 kortvarig periode   f.eks. i nogle måneder   hvorefter de fleste unge  

 typisk har fundet en permanent bolig.
Midlertidige boliger kan indrettes i  

 eksisterende bygninger som f.eks. nedlagte plejehjem eller kaserner eller  

 ved, at kommunen lejer sig ind i f.eks. vandrerhjem og kursusejendomme og  

 får værelser stillet til rådighed.
Da formålet med ordningen er at medvirke til at  

 afhjælpe behovet for boliger til unge ved studiestart retter ordningen  

 sig mod universitetskommunerne, kommunerne i hovedstadsområdet,  

 forstået som kommunerne i Københavns Amt og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, samt de større købstadskommuner.  

 Målgruppen vil være unge uddannelsessøgende og unge med  

 særlige behov, der udgør den berettigede personkreds til en  

 ungdomsbolig.
Kommuner, almene boligorganisationer og selvejende  

 institutioner vil kunne være driftsherrer for de midlertidigt  

 etablerede boliger.
Der er afsat en samlet ramme på 15 mio. kr. i  

 perioden 2000-02 til den ovennævnte forsøgsordning.
Det  

 foreslås, at en del af rammen i 2002 reserveres til projekter i  

 kommunerne med midlertidige boliger til unge, idet det forudsættes, at  

 en væsentlig del af puljen fortsat målrettes  

 forsøgsprojekter under forsøgsordningen med alternative boliger  

 til unge.
 3. Forlængelse af særordning for 4. Maj Kollegierne.
Det foreslås, at der sker en forlængelse af  

 den særordning, der gælder for de 4. Maj Kollegier, der har  

 modtaget offentlig støtte til renoveringsarbejder m.v. efter  

 boligbyggeriloven eller modtager offentlig støtte til  

 renoveringsarbejder m.v. efter lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. (almenboligloven). Af bemærkningerne til L  

 146 (FT 1992-93, FF 3184, 3443, 3815, 4152, Tillæg A 5777, Tillæg  

 B 373, Tillæg C 367) og L 158 (FT 1995-96, FF 2909, 3182, 6156, 6450,  

 Tillæg A 3617, Tillæg B 650, 780, 1173, Tillæg C 608)  

 fremgår, at der for disse kollegier gælder særregler  

 vedrørende bestyrelsessammensætning og udlejning.  

 Særordningen, der gælder frem til udgangen af 2005, består  

 i, at der er repræsentanter for Frihedsfondens lokale organer i  

 bestyrelserne, og at efterkommere af frihedskæmpere har fortrinsret til  

 ledige boliger.
For at kunne imødekomme 4. Maj Kollegiernes  

 ønske om i endnu en periode at kunne bibeholde kollegierne som  

 mindesmærker for Danmarks modstandskamp, hvilket har baggrund i de  

 særlige forhold ved oprettelsen, foreslås, at særordningen  

 forlænges i yderligere 10 år fra udgangen af 2005 til udgangen af  

 2015.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget indebærer merudgifter for stat og kommuner  

 på grund af det forudsatte øgede ungdomsboligbyggeri.  

 Etableringen af 750 boenheder årligt som nye fælles 4 ere vil  

 indebære offentlige merudgifter på i alt 160 mio. kr. pr.  

 årgang i 2002-2006 opgjort som nutidsværdien af den  

 løbende støtte, heraf 110 mio. kr. til ydelsesstøtte og  

 51 mio. kr. til ungdomsboligbidrag.
Halveringen af den kommunale grundkapital  

 til alment byggeri, fra 14 pct. til 7 pct. et andet element i den forrige  

 regerings boligpakke, vil også øge kommunernes tilskyndelse til  

 at opføre almindelige almene ungdomsboliger.
De foreslåede 750  

 fælles 4 ere årligt må dog forventes delvis at  

 fortrænge det almindelige ungdomsboligbyggeri på grund af den  

 mindre kommunale likviditetsbelastning.
Med en vis usikkerhed skønnes  

 fortrængningen til at udgøre 250 almindelige ungdomsboliger,  

 svarende til offentlige mindreudgifter på 78 mio. kr. pr. årgang  

 i 2002-2006. Der vurderes ikke at være nævneværdige  

 mindreudgifter til boligsikring.
Lovforslagets samlede økonomiske  

 konsekvenser opgjort til nutidsværdi fremgår af  

 nedenstående tabel 1:
Tabel 1 (mio. kr., 2002-prisniveau) 2002 2003 2004 2005 Ydelsesstøtte Ungdomsboligbidrag Grundkapital 66 26 -9 66 26 -9 66 26 -9 66 26 -9 I alt heraf staten heraf kommunerne 82 64 18 82 64 18 82 64 18 82 64 18 Anm: En negativ værdi angiver en mindreudgift.
I alt  

 kan afvige fra summen af underposter på grund af afrunding.
 Lovforslaget indebærer dermed samlede  

 offentlige merudgifter til finansieringsstøtte på 82 mio. kr.  

 pr. årgang opgjort til nutidsværdi, fordelt med 64 mio. kr. til  

 staten og 18 mio. kr. til kommunerne.
 Hertil kommer statslige merudgifter på 1,0 mio. kr.,  

 heraf 0,2 mio. kr. til løn, som forventes afholdt i 2002 i forbindelse  

 med tilretninger i Økonomi- og Erhvervsministeriets edb-baserede  

 informations- og forvaltningssystem for det støttede byggeri  

 (BOSSINF).
 Den forventede forøgelse af investeringerne i  

 byggeriet, svarende til en meraktivitet på 500 boenheder årligt,  

 skal ses i sammenhæng med investeringseffekten af den samlede  

 boligpakke og vurderes under de aktuelle forventninger til aktivitetsniveauet  

 ikke at føre til inflationsskabende flaskehalsproblemer i bygge- og  

 anlægssektoren.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget vurderes ikke ud over de nævnte  

 tilretninger af BOSSINF at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Baseret på en intern ekspertvurdering vurderes  

 forslaget ikke at have nævneværdige økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Denne metode er anvendt, fordi  

 den er hensigtsmæssig i tilfælde, hvor et lovforslags  

 konsekvenser vurderes at være ubetydelige.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring I forbindelse med lovforslag nr.
L 43 fra  

 folketingsåret 2001-02, 1. samling, som nærværende  

 lovforslag er en genfremsættelse af, blev følgende hørt  

 om den del af lovforslaget, der vedrører fælles 4 ere:  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes Landsforening,  

 Byggeskadefonden, Landsbyggefonden, Lejernes Landsorganisation, Danmarks  

 Lejerforeninger, De Samvirkende Invalideorganisationer,  Kollegiekontorerne i  

 Danmark, Dansk Ungdoms Fællesråd, De erhvervsfaglige uddannelser  

 v/Landsorganisationen i Danmark, De uddannelsessøgendes organisationer  

 v/Det Sociale Kollegiebyggeselskab, Uddannelsesinstitutionernes Ledelse  

 v/Kunstakademiets Arkitektskole, Administratorforeningen, Advokatrådet,  

 Realkreditrådet, Ungdomsboligrådet, Nævnet for Etnisk  

 Ligestilling, Det Danske Center for Menneskerettigheder, Finansministeriet,  

 Finansstyrelsen, Socialministeriet, Justitsministeriet, Statsministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Økonomiministeriet.
Samlet vurdering af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Offentlige merudgifter på 82 mio. kr. pr. årgang  

 2002-2006.
 Statslig engangsudgift i 2002 på 1,0 mio. kr. til tilretning af  

 edb-styringssystem.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Udgangspunktet for lovforslaget om fælles 4 ere er,  

 at disse er almene ungdomsboliger.
Fælles 4 ere er således  

 omfattet af de regler i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. (almenboligloven), der gælder for almene  

 ungdomsboliger, medmindre de udtrykkeligt er undtaget eller særregler  

 er fastsat for fælles 4 ere i de foreslåede ændringer i §  

 1.
Til nr. 1 Det foreslås, at almene ungdomsboliger kan etableres  

 som særlige bofællesskaber for unge: fælles 4 ere.
De  

 særlige regler, der gælder for fælles 4 ere, foreslås  

 fastsat i lovens kapitel 9 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 2-3 Efter almenboliglovens § 59, stk. 3, har  

 kommunalbestyrelsen anvisningsret til indtil hver 4. ledige almene  

 ungdomsbolig til løsning af unges boligsociale problemer i kommunen.  

 Anvisningsretten kan efter aftale med den almene boligorganisation udvides  

 helt op til 100 pct. af de ledige boliger.
Fælles 4 ere vil være relativt små  

 bofællesskaber.
For at sikre, at fælles 4 erne bliver  

 velfungerende bofællesskaber, foreslås, at de ovennævnte  

 regler om kommunal anvisningsret til almene ungdomsboliger ikke finder  

 anvendelse for fælles 4 ere.
Efter almenboliglovens § 59, stk. 5 og 6, kan  

 kommunalbestyrelsen efter anmodning fra de lokale uddannelsesinstitutioner  

 træffe beslutning om, at almene boligorganisationer og selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11 i lov om boligbyggeri skal stille  

 et antal støttede boliger til rådighed for udvekslingsstudenter.  

 Kommunalbestyrelsens beslutning kan maksimalt omfatte indtil 10 pct. af de  

 støttede ungdomsboliger i kommunen.
Som en konsekvens af, at  

 udvekslingsstudenter har fortrinsret til mindst 1 boenhed i den enkelte  

 fælles 4 er, jf. den i § 1, nr. 7, foreslåede § 143 a, stk. 2,  

 foreslås det i § 1, nr. 2, at bestemmelserne i § 59, stk. 5 og 6, ikke  

 finder anvendelse på almene ungdomsboliger, der etableres som  

 fælles 4 ere.
Dog indgår fælles 4 ere i opgørelsen  

 af det antal støttede ungdomsboliger i kommunen, hvoraf maksimalt 10  

 pct. kan stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen til  

 udvekslingsstudenter.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 7.
Til nr. 4 Efter almenboliglovens § 109, stk. 3, må almene  

 ungdomsboligers bruttoetageareal ikke overstige 50 m2. Det  

 foreslås, at ungdomsboliger, der etableres som fælles 4 ere,  

 undtages fra denne bestemmelse, idet bruttoetagearealet for den enkelte  

 boenhed (ungdomsbolig) tillagt andel i eventuelle fælleslokaler ikke  

 må overstige 30 m2 ved nybyggeri, jf. den i § 1, nr. 7,  

 foreslåede § 143 a, stk. 3.
Til nr. 5 Efter almenboliglovens § 118, stk. 1, finansieres  

 anskaffelsessummen for almene boliger med 84 pct. realkreditlån, 14  

 pct. kommunal grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
Det foreslås, at  

 fælles 4 ere undtages fra denne bestemmelse, således at  

 anskaffelsessummen for disse boliger finansieres med 98 pct.  

 realkreditlån og 2 pct. beboerindskud, jf. den i § 1, nr. 7,  

 foreslåede § 143 c, stk. 1.
Til nr. 6 Som følge af, at fælles 4 ere foreslås  

 finansieret uden kommunal grundkapital, undtages fælles 4 ere fra  

 bestemmelserne om kommunal grundkapital i almenboliglovens §§ 120-126, jf.  

 den i § 1, nr. 6, foreslåede § 130, stk. 4. Reglerne i almenboliglovens  

 § 127 om kommunal garanti for realkreditlån efter lovens § 118 og  

 reglerne om beboerbetaling i almenboliglovens § 129 finder anvendelse for de  

 pågældende boliger.
Endelig foreslås, at kommunen  

 godtgør staten 20 pct. af udgifterne til ydelsesstøtten efter §  

 130, stk. 1, jf. den i § 1, nr. 7, foreslåede § 143 c, stk. 2.
Til nr. 7 Med fælles 4 eren foreslås indført en  

 ny almen ungdomsboligtype som supplement til ordinære almene  

 ungdomsboliger, idet der efter regeringens opfattelse er behov for et mere  

 varieret udbud af ungdomsboliger i forskellige størrelser og med  

 forskellige faciliteter.
I § 143 a, stk. 1, defineres fælles 4 ere som almene  

 ungdomsboliger.
Dette betyder, at fælles 4 ere følger de  

 almindelige bestemmelser i almenboligloven med de særregler, der  

 foreslås fastsat for så vidt angår udformning,  

 bevillingskvote, finansiering og udlejning.
Dette indebærer bl.a., at  

 kommunalbestyrelsen fører tilsyn med byggeriet, jf. almenboliglovens  

 kapitel 13, og på statens vegne giver tilsagn om ydelsesstøtte  

 til en almen boligorganisation til etablering af fælles 4 ere inden for  

 den tildelte kvote.
Etableringen kan således i lighed med  

 ordinære almene ungdomsboliger ske ved nybyggeri, enten som separat  

 byggeri eller som byggeri, der er integreret i anden almen bebyggelse.  

 Etableringen kan endvidere ske ved ombygning eller erhvervelse med  

 efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, forudsat at der  

 sker en tilvækst af boliger, jf. almenboliglovens § 115, stk. 1, nr. 1,  

 2 og 5.
Det foreslås i § 143 a, stk. 2, at hvert  

 bofællesskab skal bestå af mindst 4 ungdomsboliger (boenheder).  

 Det bemærkes, at lejeaftaler skal indgås individuelt med beboerne  

 i hver enkelt boenhed.
Der kan ikke indgås en lejeaftale med  

 bofællesskabet som helhed.
 Det foreslås, at boligerne i lighed med  

 ordinære almene ungdomsboliger skal udlejes efter en behovsvurdering  

 til unge tilhørende den berettigede personkreds, dvs. unge  

 uddannelsessøgende og andre unge med et særligt behov for en  

 ungdomsbolig, jf. almenboliglovens § 52, stk. 1. Med hensyn til unge med  

 særligt behov beror det på en konkret vurdering af den unges  

 økonomiske og sociale forhold, om vedkommende hører til den  

 berettigede personkreds.
Det foreslås endvidere, at beboerne så vidt  

 muligt har indflydelse på beboersammensætningen.
De nærmere  

 retningslinjer herfor forudsættes aftalt mellem kommunalbestyrelsen og  

 den almene boligorganisation i lighed med retningslinjerne for udlejning af  

 almene ældreboligbofællesskaber.
I praksis kan der f.eks.  

 være tale om, at et antal boligsøgende tilhørende den  

 berettigede personkreds bliver indkaldt til en forudgående samtale med  

 nuværende beboere, hvorefter beboerne over for boligorganisationen  

 peger på én boligsøgende for herved at sikre et  

 velfungerende bofællesskab. Økonomi- og Erhvervsministeriet vil  

 i en vejledning indskærpe, at aftalerne om udlejning udformes  

 således, at der tilstræbes en harmonisk  

 beboersammensætning, for derved at sikre velfungerende  

 bofællesskaber.
Reglerne om kommunal anvisningsret til løsning af  

 unges boligsociale problemer, jf. almenboliglovens § 59, stk. 3, finder ikke  

 anvendelse.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 2-3.
Det foreslås desuden i § 143 a, stk. 2, at  

 udvekslingsstudenter har fortrinsret til mindst 1 boenhed i den enkelte  

 fælles 4 er.
Ved udvekslingsstudenter forstås studerende, der er  

 indskrevet ved en udenlandsk videregående uddannelsesinstitution som  

 for eksempel et universitet, men som i en begrænset periode på  

 normalt ikke over 12 måneder studerer ved en dansk  

 uddannelsesinstitution baseret på en aftale.
I praksis vil udlejningen  

 til udvekslingsstudenter mest hensigtsmæssigt kunne  

 tilrettelægges således, at udvekslingsstudenter har fortrinsret  

 til den samme boenhed i den enkelte fælles 4 er.
Det bemærkes, at  

 lejeaftalen skal indgås direkte mellem udvekslingsstudenten og den  

 almene boligorganisation.
De almindelige bestemmelser i almenboliglovens § 59, stk.  

 5 og 6, om anvisning til udvekslingsstudenter finder ikke anvendelse.
Dog  

 indgår fælles 4 ere i opgørelsen af det antal  

 støttede ungdomsboliger, hvor maksimalt 10 pct. kan stilles til  

 rådighed for udvekslingsstudenter, jf. bemærkningerne til § 1,  

 nr. 2-3. Det er vurderingen, at der ikke er behov for, at mere end 10 pct. af  

 det samlede antal støttede ungdomsboliger i kommunen stilles til  

 rådighed for udvekslingsstudenter.
Medfører kravet om  

 fortrinsret for udvekslingsstudenter i fælles 4 ere, at 10 pct.-loftet  

 overskrides mere end kortvarigt, bør man for at overholde loftet  

 foretage en afvejning af, hvilke boliger der er bedst egnede til  

 udvekslingsstudenter.
I sådanne tilfælde kan kravet om  

 udvekslingsstudenters fortrinsret til mindst 1 bolig i hver fælles 4 er  

 derfor fraviges.
Hver fælles 4 er skal være forsynet med  

 fælles køkken med indlagt vand og spildevandsafløb.  

 Desuden må hver fælles 4 er maksimalt indeholde 2  

 toiletter/badeværelser.
Det foreslås herudover i § 143 a, stk. 3,  

 at den enkelte boenheds bruttoetageareal inklusive andel i eventuelle  

 fælleslokaler maksimalt må være på 30 m2  

 ved nybyggeri.
Etableres fælles 4 ere ved ombygning af en eksisterende  

 ejendom, foreslås det, at kommunalbestyrelsen i særlige  

 tilfælde, hvor en hensigtsmæssig udnyttelse af den eksisterende  

 ejendom nødvendiggør dette, kan tillade en meget  

 begrænset forøgelse af bruttoetagearealet ud over de 30  

 m2.
Fælles 4 ere vil være fleksibelt byggeri, der  

 relativt let vil kunne ombygges til f.eks. 2-rums-ungdomsboliger forbeholdt  

 par eller almene familieboliger, hvis det lokale udlejningsbehov og  

 efterspørgslen tilsiger dette.
Det bemærkes, at arealkravet  

 på 50 m2 for almene ungdomsboliger og 110 m2 for  

 almene familieboliger, jf. almenboliglovens § 109, stk. 1 og 3, ikke finder  

 anvendelse, hvis ombygningen sker uden offentlig støtte efter  

 almenboliglovens kapitel 9. Da en hensigtsmæssig indretning af  

 fælles 4 ere vil bero på lokale forhold, indeholder forslaget  

 ikke en øvre grænse for, hvor mange boenheder der maksimalt  

 må være i den enkelte fælles 4 er.
Kravet om, at  

 fælles 4 ere skal være fleksibelt byggeri, der skal kunne  

 omdannes til andre boligtyper, vil dog i praksis sætte en naturlig  

 grænse for antallet af boenheder i den enkelte fælles 4 er.
I § 143 b foreslås indført en årlig  

 kvote for etableringen af fælles 4 ere.
Den endelige kvote  

 foreslås fastsat på de årlige finanslove, men der forventes  

 i alt fordelt en kvote på 750 boenheder årligt i perioden  

 2002-2006. Udnyttes bevillingskvoten i finansåret ikke,  

 videreføres et hertil svarende antal boenheder til følgende  

 finansår.
Kvoten udmeldes af økonomi- og erhvervsministeren  

 efter nedenstående kriterier: Kvoten udmeldes til kommuner med det  

 største behov for denne ungdomsboligtype, hvilket som udgangspunkt vil  

 sige universitetskommunerne og kommunerne i Københavns Amt.
Den  

 indbyrdes fordeling af kvoten til disse kommuner vil ske efter en konkret  

 vurdering og under hensyntagen til antallet af unge uddannelsessøgende  

 i kommunen i forhold til antallet af boliger, der er velegnede for  

 uddannelsessøgende.
Fordelingen vil endvidere ske under hensyntagen  

 til behovet i kommunen for boliger til udvekslingsstudenter.
Vurderingen  

 heraf vil ske i samarbejde med Undervisningsministeriet.
Økonomi- og Erhvervsministeriet vil  

 tilrettelægge en procedure for tildeling af kvote, der indebærer,  

 at de berettigede kommuner inden for en frist ansøger ministeriet om  

 andel i kvoten med oplysninger om antallet af boenheder, der ønskes  

 kvote til.
Ministeriet foretager herefter en vurdering af  

 ansøgningerne og melder det antal boenheder, som ministeriet vil  

 reservere til den enkelte kommune, ud til kommunerne.
Samtidig melder  

 ministeriet en frist ud for endelig ansøgning om kvote.
Overskrides  

 denne frist, bortfalder den pågældende reservation.
Ved endelig  

 ansøgning om kvote vil det være et krav, at kommunalbestyrelsen  

 står umiddelbart foran at skulle meddele tilsagn til byggeriet (skema  

 A-tidspunktet).
For at nedbringe byggeriets samlede anskaffelsessum er det  

 hensigten ved tildelingen af kvoten at lægge vægt på, at  

 kommunen har udbudt bygherreopgaven i konkurrence mellem flere almene  

 boligorganisationer.
Udbud af bygherreopgaven for støttet byggeri  

 indgår som et af forslagene i redegørelsen fra den forrige  

 regerings Byggepolitiske Task Force: "Byggeriets fremtid   fra tradition  

 til innovation", By- og Boligministeriet og Erhvervsministeriet,  

 december 2000, og forventes at bidrage til en øget professionalisering  

 samt til, at opgaven løses til en konkurrencedygtig pris og med den  

 ønskede kvalitet.
Ministeriet vil nøje følge den  

 prisfastsættelse af byggeriet, der sker som resultat af udbud af  

 bygherreopgaven.
I § 143 c, stk. 1, foreslås, at anskaffelsessummen  

 for fælles 4 ere finansieres med 98 pct. realkreditlån og 2 pct.  

 beboerindskud.
Der ydes således ikke kommunal grundkapital.
I § 143 c,  

 stk. 2, foreslås, at kommunen godtgør staten 20 pct. af  

 udgifterne til ydelsesstøtte.
Kommunen godtgør desuden staten  

 20 pct. af udgifterne til ungdomsboligbidrag, jf. almenboliglovens § 139.  

 Bestemmelserne i almenboliglovens § 127 om kommunal garanti for den del af  

 realkreditlånet, der har panteværdi ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi, samt reglerne i lovens § 129 om beboerbetaling  

 finder i øvrigt anvendelse.
I § 143 d foreslås, at økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 fælles 4 ere.
Bemyndigelsen tænkes udmøntet således,  

 at ministeren kan foretage de nødvendige konsekvensrettelser i de  

 administrativt fastsatte regler samt f.eks. fastsætte regler  

 vedrørende ansøgningsproceduren og fravigelse af kravet om  

 fortrinsret for udvekslingsstudenter, hvis mere end 10 pct. af de  

 støttede ungdomsboliger i en kommune stilles til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.
 Til nr. 8.
 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 9 Efter den nuværende forsøgsordning med  

 alternative boliger til unge, jf. almenboliglovens kapitel 10 a, kan almene  

 boligorganisationer ikke være byg- og driftsherrer for de boliger, der  

 tilvejebringes efter ordningen.
Baggrunden er, at forsøgsordningen er  

 et alternativ til det mere traditionelle almene ungdomsboligbyggeri.
Det  

 findes imidlertid ikke hensigtsmæssigt, at dette krav ligeledes skal  

 gælde for boliger, der tilvejebringes midlertidigt til unge ved  

 studiestart, jf. den i § 1, nr. 10, foreslåede § 149 e.
De almene  

 boligorganisationer vurderes at besidde den fornødne ekspertise til at  

 administrere, herunder udleje, midlertidige boliger ved studiestart.
Det  

 foreslås derfor, at almene boligorganisationer kan være  

 driftsherrer for de midlertidige boliger, der etableres.
Driften anses for  

 kernevirksomhed, jf. almenboliglovens § 6, stk. 1. Skatteministeriet har  

 oplyst, at det er en ligningsmæssig afgørelse, hvorvidt  

 aktiviteten er skattefri efter selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 6.
 Med henblik på at gøre ordningen så  

 fleksibel som muligt, foreslås endvidere, at kommunerne eller  

 selvejende institutioner, hvis dette findes hensigtsmæssigt efter de  

 lokale forhold, kan være driftsherrer.
Til nr. 10 I § 149 e, stk. 1, foreslås, at den nuværende  

 forsøgsordning med alternative boliger til unge, jf. almenboliglovens  

 kapitel 10 a, i finansåret 2002 udvides til også at omfatte  

 tilskud til etablering af midlertidige boliger til unge ved studiestart 2002.  

 Der er ifølge almenboliglovens § 149 a, stk. 1, fastsat en samlet  

 ramme til forsøgsordningen på 15 mio. kr. i finansårene  

 2000-02. Heraf er der i 2000 reserveret 4,8 mio. kr. til 2 projekter, mens  

 det tidligere By- og Boligministerium i 2001 forventede at give tilsagn til  

 projekter i samme beløbsmæssige størrelsesorden.
Det foreslås, at en del af rammen i 2002 reserveres  

 til projekter i kommunerne med midlertidige boliger til unge, idet det  

 forudsættes, at en væsentlig del af puljen fortsat  

 målrettes forsøgsprojekter under forsøgsordningen med  

 alternative boliger til unge.
For at sikre en effektiv udnyttelse af rammen,  

 herunder at der er afsat de fornødne midler til begge ordninger,  

 foreslås, at der administrativt fastsættes en fælles  

 ansøgningsfrist til 1. maj 2002.
Det foreslås, at tilskuddet ydes til kommuner, der  

 etablerer midlertidige boliger til unge.
De midlertidige boliger  

 forudsættes etableret i eksisterende byggeri, f.eks. i nedlagte  

 kommunale plejehjem, sygehuse eller kaserner, eller ved, at kommunen lejer  

 sig ind i f.eks. vandrerhjem, ejendomme, der er midlertidigt tomme som  

 følge af byfornyelse, eller lignende.
Kommunen vil kunne overlade det  

 til en almen boligorganisation eller en selvejende institution, f.eks. et  

 regionalt indstillingsudvalg, at forestå driften af de midlertidige  

 boliger, herunder anvisning og udlejning.
I § 149 e, stk. 2, foreslås, at tilskud maksimalt  

 kan udgøre halvdelen af kommunens dokumenterede udgifter med fradrag  

 af lejeindtægter til etablering af midlertidige boliger, dog  

 højst 5.000 kr. pr midlertidigt etableret bolig.
Der vil eksempelvis  

 kunne gives tilskud til mindre vedligeholdelse i forbindelse med udlejningen  

 som f.eks. maling, rengøring, møblering, fælles  

 hvidevarer, dækning af lejetab og lignende. Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet vil i medfør af bemyndigelsen i almenboliglovens §  

 149 d, stk. 1, fastsætte nærmere regler om f.eks.  

 ansøgningsprocedure og revision.
Det er således hensigten at  

 fastsætte regler om, at kommunen gennem indsendelse af en  

 revisorerklæring til Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 dokumenterer, hvorledes tilskuddet er anvendt.
Det er ligeledes hensigten, at  

 kommunen efterfølgende orienterer Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet om, i hvilket omfang de midlertidige boliger har  

 været udlejet.
De midlertidige boliger vil have status af private  

 værelser og vil derfor være omfattet af den private lejelov.
Som  

 en konsekvens heraf foreslås i § 149 e, stk. 3, at de særlige  

 bestemmelser, der gælder for alternative boliger for unge, jf.  

 almenboliglovens § 149 a, stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., jf. den i § 1, nr. 9,  

 foreslåede affattelse af § 149 a, stk. 3, og §§ 149 b og 149 c ikke  

 finder anvendelse på midlertidige boliger.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forhøjelse af realkreditbelåningen i forbindelse med  

 finansieringen af fælles 4 ere, jf. bemærkningerne til § 1, nr.  

 7.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2002.
Skriftlig fremsættelse Lissa Mathiassen Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og realkreditloven.  

 (Ny bofællesskabstype for unge - fælles 4 ere - samt midlertidige  

 boliger for unge ved studiestart).
(Lovforslag nr.
L 20).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 4. Almene ungdomsboliger er:
 1)	Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte efter denne lov er mærket som almene ungdomsboliger.
 2)	Ungdomsboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab.
 3)	Ungdomsboliger, der omdannes til almene ungdomsboliger i  

 medfør af § 2, stk. 1.
 4)	Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte til ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 5, mærkes som  

 almene ungdomsboliger.
 5)	Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse, der  

 erhverves af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til  

 alment byggeri og udlejning som ungdomsboliger.
 6)	Almene ældreboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter  

 fremover skal mærkes som almene ungdomsboliger.
 7)	Boliger, der er opført med offentlig støtte efter lov  

 om byfornyelse og mærket som almene ungdomsboliger.
 1. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Almene ungdomsboliger kan etableres som fælles 4 ere,  

 jf. kapitel 9 a.« § 59. Den almene boligorganisation skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde almene familiebolig til rådighed  

 for kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende  

 boligsociale opgaver i kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i enkelte almene afdelinger.
Kommunen betaler lejen  

 (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens opfyldelse af kontraktmæssige  

 forpligtelser over for boligorganisationen til at istandsætte boligen  

 ved fraflytning. Ændrer kommunen en beslutning om at råde over en  

 bolig, som ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog ikke betales ud  

 over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Stk. 2. Boligorganisationen kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at stille ledige familieboliger til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende  

 boligsociale opgaver i kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i enkelte almene afdelinger.
Reglerne i stk. 1 om  

 kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af boligtagerens  

 forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning finder  

 tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der sker efter aftale i henhold til  

 1. pkt., samt ved anvisninger, som i øvrigt foretages af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ungdomsboliger, dog således at  

 kommunalbestyrelsen anvender de pågældende ungdomsboliger til  

 løsning af unges boligsociale problemer i kommunen.
 Stk. 4. Har kommunalbestyrelsen i medfør af stk. 1  

 og 2 benyttet sin anvisningsret for at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i en afdeling, og konstateres der som følge  

 heraf ledige boliger i afdelingen, kan kommunalbestyrelsen dække det  

 heraf opståede lejetab.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen træffer efter anmodning  

 fra de lokale uddannelsesinstitutioner beslutning om, at almene  

 boligorganisationer og selvejende ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11  

 i lov om boligbyggeri skal stille et antal af de i § 52 omhandlede  

 ungdomsboliger og de i § 67 i lov om boligbyggeri omhandlede ungdomsboliger  

 til rådighed for udvekslingsstudenter.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 5  

 træffes på baggrund af en indstilling fra de lokale  

 uddannelsesinstitutioner og fra bestyrelserne for de almene  

 boligorganisationer og selvejende ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt  

 omfatte indtil 10 pct. af de i stk. 5 omhandlede ungdomsboliger i kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere retningslinjer for  

 anvisningen af boligerne.
 2. I § 59 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Stk. 3-6 finder ikke anvendelse på almene  

 ungdomsboliger, der etableres som fælles 4 ere efter kapitel 9 a.  

 Fælles 4 ere indgår dog i opgørelsen af det antal  

 ungdomsboliger efter stk. 5, hvoraf maksimalt 10 pct. kan stilles til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen til udvekslingsstudenter, jf. stk.  

 6.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
Stk. 7. For boliger som nævnt i stk. 5 betaler  

 uddannelsesinstitutionerne efter nærmere af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte regningslinjer lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, hvor  

 boligen er til rådighed for uddannelsesinstitutionen, og indtil  

 udlejning sker.
Uddannelsesinstitutionerne garanterer endvidere for  

 udvekslingsstudentens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over  

 for udlejeren til at istandsætte boligen ved fraflytning.  

 Rådighed over ungdomsboliger etableret i medfør af stk. 5 kan af  

 kommunalbestyrelsen bringes til ophør med 3 måneders  

 varsel.
 3. I § 59, stk. 7, 1. pkt., der herefter bliver stk. 8, 1.  

 pkt., indsættes efter »stk. 5«:
 »og boenheder i fælles 4 ere, hvor der er fortrinsret for  

 udvekslingsstudenter, jf. § 143 a, stk. 2,«.
§ 109 Stk. 3. Almene ungdomsboligers bruttoetageareal må  

 ikke overstige 50 m2.
 4. I § 109, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»For almene ungdomsboliger, der etableres som fælles  

 4 ere efter kapitel 9 a, finder § 143 a, stk. 3, dog anvendelse.« § 118. Anskaffelsessummen for almene boliger efter § 115, stk. 1-3,  

 finansieres med 84 pct. realkreditlån, 14 pct. kommunal grundkapital og  

 2 pct. beboerindskud.
 5. I § 118, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Almene ungdomsboliger, der etableres som fælles 4 ere efter kapitel  

 9 a, finansieres dog efter § 143 c, stk. 1.« § 130. Ydelsesstøtte efter § 115 beregnes i forhold til den  

 anskaffelsessum, kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.  

 Ydelsesstøtten udgør et beløb, som svarer til forskellen  

 mellem de samlede ydelser på lånet og låntagers  

 betaling.
Stk. 2. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 lånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 Stk. 3. Støtte efter § 115 kan kun gives, hvis  

 kommunen eller amtskommunen yder den støtte, som fremgår af §§  

 120-127, og låntager betaler ydelser på lånet i  

 overensstemmelse med reglerne i § 129.
 6. I § 130 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse på almene ungdomsboliger,  

 der etableres som fælles 4 ere efter kapitel 9 a.
Støtte efter §  

 115 kan kun gives, hvis kommunen yder den støtte, der fremgår af  

 § 127 og § 143 c, stk. 2, og låntager betaler ydelser på  

 lånet i overensstemmelse med reglerne i § 129.« 7. Efter kapitel 9 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 9 a Fælles 4 ere - særlige bofællesskaber  

 for unge § 143 a.
Almene ungdomsboliger kan etableres som fælles  

 4 ere.
Stk. 2. Fælles 4 ere etableres som kollektive  

 bofællesskaber bestående af mindst 4 boenheder, hvoraf  

 udvekslingsstudenter har fortrinsret til mindst 1 boenhed.
Hvert  

 bofællesskab skal være forsynet med fælles køkken  

 med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand og maksimalt 2  

 toiletter/badeværelser.
 Stk. 3. Bruttoetagearealet for den enkelte boenhed  

 tillagt andel i eventuelle fælleslokaler må ikke ved nybyggeri  

 overstige 30 m2. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde, hvor ombygning af ejendommen gør det  

 nødvendigt, tillade en meget begrænset forøgelse af  

 bruttoetagearealet.
§ 143 b.
Tilsagn om ydelsesstøtte efter § 115, stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 5, til etablering af fælles 4 ere kan gives inden for den  

 bevillingskvote, der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Fordelingen af bevillingskvoten til kommunerne foretages af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
§ 143 c.
Anskaffelsessummen for fælles 4 ere finansieres  

 med 98 pct. realkreditlån og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 2. Kommunen godtgør staten 20 pct. af  

 udgifterne til ydelsesstøtten efter § 130, stk. 1.
 Stk. 3. § 118, stk. 3, og §§ 135-139 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 143 d. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i dette kapitel nævnte  

 forhold, herunder om fravigelse af kravet om fortrinsret for  

 udvekslingsstudenter, hvis mere end 10 pct. af de støttede  

 ungdomsboliger i en kommune stilles til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.« § 149 a.
By- og boligministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne skal etableres, i  

 finansårene 2000-02 yde tilsagn om tilskud til forsøg med  

 etablering af alternative boliger til unge inden for en samlet ramme på  

 15 mio. kr.
Boligerne anses ikke som almene boliger.
 8. I § 149 a, stk. 1, indsættes efter »15 mio.  

 kr.«:
 », jf. dog § 149 e, stk. 1.«.
 Stk. 3. Almene boligorganisationer kan ikke være  

 byg- eller driftsherre for boliger, der tilvejebringes efter dette  

 kapitel.
 9. § 149 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Almene boligorganisationer kan ikke  

 være byg- eller driftsherrer for boliger, der tilvejebringes efter §  

 149 a, stk. 1. Kommuner, almene boligorganisationer og selvejende  

 institutioner kan være driftsherrer for midlertidige boliger, der  

 tilvejebringes efter § 149 e, stk. 1.« 10. Efter § 149 d indsættes:
»§ 149 e.
Tilskud efter § 149 a, stk. 1, kan i  

 finansåret 2002 ligeledes ydes til kommunen til etablering af  

 midlertidige boliger til unge ved studiestart 2002.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan maksimalt udgøre  

 halvdelen af kommunens dokumenterede udgifter med fradrag af  

 lejeindtægter, dog højst 5.000 kr. pr. midlertidigt etableret  

 bolig.
Stk. 3. § 149 a, stk. 2 og stk. 3, 1 pkt., og §§ 149  

 b-149 c finder ikke anvendelse på midlertidige boliger efter stk.  

 1.« § 2 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 28. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 § 26. Inden for en lånegrænse på 80 pct. kan ydes  

 lån til følgende ejendomskategorier:
1)	Ejerboliger til helårsbrug, 2)	private andelsboliger, 3)	private beboelsesejendomme til udlejning, 4)	alment boligbyggeri, 5)	ungdomsboliger, 6)	ældreboliger m.v. samt 7)	ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige  

 formål.
 Stk. 2. Inden for en lånegrænse på 60  

 pct. kan ydes lån til følgende ejendomskategorier:
1)	Fritidshuse, 2)	kontor- og forretningsejendomme, 3)	industri- og håndværksejendomme samt 4)	kollektive energiforsyningsanlæg.
 Stk. 3. Inden for en lånegrænse på 40  

 pct. kan ydes lån til andre ejendomme, herunder ubebyggede grunde.
 Stk. 4. Til etablering af alment boligbyggeri kan  

 lånegrænsen forhøjes til 84 pct. mod garanti for den del  

 af lånet, der ligger over 65 pct.
 Stk. 5. Inden for en lånegrænse på 70  

 pct. kan der ydes lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme, gartnerier  

 m.v.
 1. I § 26, stk. 4, udgår »til 84 pct.«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450. Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C  

 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) Folketingsåret 1999-2000: (L 109) FF 1939, 2447, 2650. Till.
A 2857, 2846, till.
B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L 34) FF 607, 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.
B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450. Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C  

 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1999-2000: (L 124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018, till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018, till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 286) FF 7592, 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.
B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret 1998-99: (L 46) FF 725, 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.
B 113, 143, 280, till.
C  

 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret 2000-2001: (L 82) FF 1194, 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.
B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1256) Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende  

 realkreditloven Folketingsåret 1989-90: (L 26) FF 386, 662, 3297, 4060.
Till.
A 843, till.
B 135, 429, till.
C 129.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
(Lovtidende nr. 841) FF 6069, 6393, 6785, 7234. (L 204) Till.
A 6403, till.
B 1461, 1677, till.
C 869.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
(Lovtidende nr. 377) FF 1989, 2790, 8314, 8734. (L 72) Till.
A 1795, till.
B 665, 772, till.
C 461.
 Loven stadfæstet 2. maj 1990.
(Lovtidende nr. 269) Folketingsåret 1991-92: (L 65) FF 779, 1408, 4271, 4568.
Till.
A 1279, till.
B 233, till.
C 185.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
(Lovtidende nr. 932) FF 9555, 9944, 10593, 11165. (L 236) Till.
A 5705, till.
B 1877, 2171, till.
C 1039.
 Loven stadfæstet 8. juni 1990.
(Lovtidende nr. 367) Folketingsåret 1992-93: (L 77) FF 822, 1203, 4028, 4353.
Till.
A 2007, till.
B 5559, 643, till.
C 571.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
(Lovtidende 1042) FF 8856, 9011, 10202, 10798. (L 220) Till.
A 5461, till.
B 1423, 1841, till.
C 899.
 Loven stadfæstet 13. juni 1990.
(Lovtidende nr. 417) FF 7015, 7693, 8487, 9008. (L 246) Till.
A 891, till.
B 329, 337, till.
C 267.
 Loven stadfæstet 6. maj 1993.
(Lovtidende nr. 253) FF 11260, 11262, 11351, 11378. (L 244) Till.
A 5911, till.
B 2277, till.
C 1057.
 Loven stadfæstet 20. august 1990.
(Lovtidende nr. 584) FF 7017, 7554, 8627, 9018. (L 246) Till.
A 8023, till.
B 1175, till.
C 1151.
 Loven stadfæstet 6. maj 1993.
(Lovtidende nr. 255) Folketingsåret 1990-91 (2. samling): (L 3) FF 37, 72, 130, 155.
Till.
A 7, till.
B 25, 337, till.
C 1.
 Loven stadfæstet 28. december 1990.
(Lovtidendes nr. 900) FF 9180, 9740, 11193, 11227. (L 319) Till.
A 10085, till.
B 2093, till.
C 1509.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 440) FF 199, 874, 4235, 4509. (L 48) Till.
A 891, till.
B 329, 337, till.
C 267.
 Loven stadfæstet 24. april 1991.
(Lovtidende nr. 254) FF 9182, 9759, 11198, 11882. (L 320) Till.
A 10137, till.
B 2103, till.
C 1509.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 441) Folketingsåret 1993-94: (L 106) FF 2820, 3592, 8322, 8440 Till.
A 2045, till.
B 693, till.
C 643.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
(Lovtidende nr. 279) Folketingsåret 1997-98: (L 116) FF 1878, 2355, 2600.
Till.
A 2812, 2808, till.
B 362, till.
C 644.
 Loven stadfæstet 1. juli 1998.
(Lovtidende nr. 491) Folketingsåret 1994-95: (L 204) FF 4768, 6081, 6215.
 Loven stadfæstet 6. juni 1995.
Till.
A 2731, till.
B 652, till.
C 482.
(Lovtidende nr. 353) Folketingsåret 1998-99: (L 6) FF 885, 2415, 2516.
Till.
A 311, 270, till.
B 176, till.
C 150.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
( Lovtidende nr. 1051) FF 4776, 6081, 6215. (L 205) Till.
A 2767, till.
B 662, till.
C 487.
 Loven stadfæstet 6. juni 1995.
(Lovtidende nr. 354) FF 719, 2418, 2517. (L 49) Till.
A 1328, 1273, till.
B 210, till.
C 173.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1054) FF 5544, 6082, 6216. (L 248) Till.
A 3679, till.
B 677, till.
C 491.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 363) FF 5204, 6812, 7129. (L  215) Till.
A 5202, 5173, till.
B 973, till.
C 730.
 Loven stadfæstet 31. maj 1999.
(Lovtidende nr. 328) Folketingsåret 1995-96: (L 84) FF 1433, 1674, 4114, 4301.
Till.
A 2313, till.
B 354, till.
C 304.
 Loven stadfæstet 22. marts 1996.
(Lovtidende nr. 220) Folketingsåret 1999-2000: (L 113) FF 7859, 7646, 7786, 8536.
Till.
A 3155, 3123, till.
B 718, 1212, till.
C 657, 780.
 Loven stadfæstet 16. maj 2000.
(Lovtidende nr. 333) FF 2118, 2641, 6630, 6745. (L 129) Till.
A 2997, till.
B 696, till.
C 714.
 Loven stadfæstet 28. maj 1996.
(Lovtidende nr. 434) FF 5790, 7645, 7785. (L 223) Till.
A 6177, till.
B 626, 750, till.
C 659.
 Loven stadfæstet 17. maj 2000.
(Lovtidende 348) Folketingsåret 1996-97: (L 173) FF 4604, 6240, 6337.
Till.
A 3693, 3687, till.
B 664, till.
C 383.
 Loven stadfæstet 14. maj 1997.
(Lovtidende nr. 314) Folketingsåret 2000-01: (L 75) FF 1004, 2486, 2794.
Till.
A 1897, till.
B 470, till.
C 316.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
