Fremsat den 30. januar 2002 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af lov om gensidig  

 bistand ved inddrivelse af  

 visse EF-fordringer (Udvidelse af lovens anvendelsesområde,  

 effektivisering mv.)1) § 1 I lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 15. september 1986, som ændret ved  

 § 29 i lov nr. 376 af 18. maj 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer mv.« 2. § 1 affattes således:
 »§ 1. Der ydes efter reglerne i denne lov bistand til stater,  

 der er medlem af Den Europæiske Union, til inddrivelse af alle  

 fordringer vedrørende:
a)	restitutioner, interventioner og andre foranstaltninger, der helt  

 eller delvis finansieres af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for Landbruget, herunder de beløb, der opkræves som led i disse  

 foranstaltninger, b)	bidrag og andre afgifter, som opkræves i medfør af den  

 fælles markedsordning for sukker, c)	importafgifter, d)	eksportafgifter, e)	merværdiafgift, f)	punktafgifter på forarbejdet tobak, alkohol og alkoholholdige  

 drikkevarer samt mineralolier, g)	indkomst- og formueskatter, jf. artikel 1, stk. 3 og 4, i  

 Rådets direktiv 77/799/EØF, h)	beskatning af forsikringspræmier og i)	renter, administrative sanktioner og bøder samt omkostninger  

 i forbindelse med de fordringer, der er anført i litra a) til h), dog  

 med undtagelse af strafferetlige sanktioner efter gældende lovgivning i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om bistand, befinder  

 sig, jf. artikel 2 og 3 i Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts  

 1976, som ændret ved Rådets direktiv 79/1071/EØF af 6.  

 december 1979, Rådets direktiv 92/108/EØF af 14. december 1992  

 og Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001. Direktivet med  

 ændringer er optaget som bilag til denne lov.« 3. I § 3, stk. 3, ændres »toldfogder« til:  

 »pantefogder og told- og skattefogder«.
 4. Bilaget til loven, jf. dennes § 1, sidste pkt., som  

 affattet ved nr. 1, affattes som bilaget til denne lov.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 30. juni 2002.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på anmodninger, der  

 modtages efter lovens ikrafttræden.
Bilag RÅDETS DIREKTIV 76/308/EØF  

 af 15. marts 1976  

 om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i forbindelse med visse  

 bidrag, afgifter, skatter og andre foranstaltninger, som ændret ved  

 Rådets direktiv 79/1071/EØF af 6. december 1979, Rådets  

 direktiv 92/108/EØF af 14. december 1992 og Rådets direktiv  

 2001/44/EF af 15. juni 2001.2) [  

 præambel udeladt] Artikel 1 I dette direktiv fastsættes de regler, som  

 medlemsstaternes ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser skal  

 indeholde med henblik på at sikre inddrivelsen i de enkelte  

 medlemsstater af fordringer af den i artikel 2 omhandlede art, som  

 opstår i en anden medlemsstat.
Artikel 2 Dette direktiv finder anvendelse på alle fordringer  

 vedrørende:
a)	restitutioner, interventioner og andre foranstaltninger, der helt  

 eller delvis finansieres af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for Landbruget, herunder de beløb, der opkræves som led i disse  

 foranstaltninger b)	bidrag og andre afgifter, som opkræves i medfør af den  

 fælles markedsordning for sukker c)	importafgifter d)	eksportafgifter e)	merværdiafgift f)	punktafgifter på:
forarbejdet tobak alkohol og alkoholholdige drikkevarer mineralolier g)	indkomst- og formueskatter h)	beskatning af forsikringspræmier i)	renter, administrative sanktioner og bøder samt omkostninger  

 i forbindelse med de fordringer, der er anført i litra a) til h), dog  

 med undtagelse af strafferetlige sanktioner efter gældende lovgivning i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om bistand, befinder  

 sig.
Artikel 3 I dette direktiv forstås ved:
»myndighed, der anmoder om bistand«: en medlemsstats kompetente  

 myndighed, som fremsætter anmodning om bistand vedrørende en af  

 de i artikel 2 omhandlede fordringer; »myndighed, der anmodes om bistand«: en medlemsstats kompetente  

 myndighed, hvortil en anmodning om bistand rettes.
»importafgifter« omfatter toldafgifter og andre afgifter, som har  

 samme indvirkning på importen, samt afgifter på importen, som er  

 pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter »eksportafgifter« omfatter toldafgifter og andre afgifter, som har  

 samme indvirkning på eksporten, samt afgifter på eksporten, som  

 er pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter »indkomst- og formueskat«, hermed menes de skatter, som er  

 opført i artikel 1, stk. 3, i direktiv 77/799/EØF3)  sammenholdt med artikel 1, stk. 4,  

 i samme direktiv »afgifter4)  på  

 forsikringspræmier« a) i Østrig:
i) Versicherungssteuer ii) Feuerschutzsteuer b) i Belgien:
i) Taxe annuelle sur les contrats d assurance ii) Jaarlijkse taks op de verzekeringscontracten c) i Tyskland:
i) Versicherungssteuer ii) Feuerschutzsteuer d) i Danmark:
i) Afgift af lystfartøjsforsikringer ii) Afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
iii) Stempelafgift af forsikringspræmier e) i Spanien:
Impuesto sobre la prima de seguros f) i Grækenland:
i) Udeladt ii) Udeladt g) i Frankrig:
Taxe sur les conventions d assurances h) i Finland:
i) Eräistä vakuutusmaksuista suoritettava vero/skatt på vissa  

 försäkringspremier ii) Palosuojelumaksu/brandskyddsavgift i) i Italien:
Imposte sulle assicurazioni private ed i contratti vitalizi di cui alla  

 legge 29.10.1967 nr. 1216 j) i Irland:
Levy on insurance premiums k) i Luxembourg:
i) Impôt sur les assurances ii) Impôt dans l intèrêt du service d incendie l) i Nederlandene:
Assurantiebelasting m) i Portugal:
Imposto de selo sobre os prémios de seguros n) i Sverige:
Ingen o) i Det Forenede Kongerige:
Insurance Premium Tax (IPT) Dette direktiv gælder ligeledes krav i forbindelse  

 med afgifter af identisk eller tilsvarende art, som måtte supplere de i  

 sjette led omhandlede afgifter på forsikringspræmier, eller  

 træde i stedet for disse.
Medlemsstaternes kompetente myndigheder  

 meddeler hinanden og Kommissionen datoen for sådanne afgifters  

 ikrafttræden.
Artikel 4 1. På begæring af den myndighed, der anmoder  

 om bistand, meddeler den myndighed, der anmodes om bistand,  

 førstnævnte myndighed alle oplysninger, der er af værdi  

 for denne ved inddrivelsen af en fordring.
 Med henblik på at fremskaffe disse oplysninger  

 udøver den myndighed, der anmodes om bistand, de beføjelser,  

 der er givet i de ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser om  

 inddrivelse af lignende fordringer, som er opstået i den medlemsstat, i  

 hvilken den befinder sig.
 2. I anmodningen om oplysninger anføres navn,  

 adresse og alle andre relevante oplysninger til identifikation, der  

 sædvanligvis er tilgængelige for den myndighed, der anmoder om  

 bistand[   

 , på]  

  den person, som de oplysninger, der skal gives, vedrører, samt arten  

 og størrelsen af den fordring, som ligger til grund for  

 anmodningen.
 3. Den myndighed, der anmodes om bistand, er ikke  

 forpligtet til at give oplysninger:
a)	som den ikke ville være i stand til at fremskaffe med henblik  

 på inddrivelse af lignende fordringer, der er opstået i den  

 medlemsstat, i hvilken den befinder sig; b)	som vil afsløre en handelsmæssig, industriel eller  

 erhvervsmæssig hemmelighed; eller c)	hvis meddelelse ville kunne krænke denne stats sikkerhed eller  

 offentlige orden.
 4. Den myndighed, der anmodes om bistand, underretter den  

 myndighed, der anmoder om bistand, om grunden til, at anmodningen om  

 oplysninger ikke kan efterkommes.
Artikel 5 1. På begæring af den myndighed, der anmoder  

 om bistand, meddeler den myndighed, der anmodes om bistand, i  

 overensstemmelse med de retsregler, der gælder for meddelelse af  

 tilsvarende akter i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig, modtageren  

 alle sådanne akter og afgørelser, herunder retslige,  

 vedrørende en fordring eller dens inddrivelse, der hidrører fra  

 den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der har anmodet om bistand,  

 befinder sig.
 2. I anmodningen om meddelelse anføres modtagerens  

 navn, adresse og alle andre relevante oplysninger til identifikation, der  

 sædvanligvis er tilgængelige for den myndighed, der anmoder om  

 bistand, arten af og formålet med den akt eller afgørelse, der  

 skal meddeles og i givet fald skyldnerens navn og adresse og den i akten  

 eller afgørelsen omhandlede fordring, samt alle andre  

 formålstjenlige oplysninger.
 3. Den myndighed, der anmodes om bistand, giver straks den  

 myndighed, der anmoder om bistand, underretning om, hvorvidt anmodningen om  

 meddelelse er blevet efterkommet, og især om, på hvilken dato  

 akten eller afgørelsen er fremsendt til modtageren.
Artikel 6 1. På begæring af den myndighed, der anmoder  

 om bistand, inddriver den myndighed, der anmodes om bistand, i  

 overensstemmelse med de ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser,  

 der gælder for inddrivelse af lignende fordringer, der er opstået  

 i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig, de fordringer, der er  

 omhandlet i et dokument, som hjemler ret til eksekution.
 2. Med henblik herpå behandles enhver fordring, for  

 hvilken der er fremsat anmodning om inddrivelse, som en fordring fra den  

 medlemsstats side, hvor den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig,  

 dersom der ikke sker anvendelse af artikel 12.
Artikel 7 1. En anmodning om inddrivelse af en fordring, som den  

 myndighed, der anmoder om bistand, retter til den myndighed, der anmodes om  

 bistand, skal ledsages af et officielt eksemplar eller en bekræftet  

 kopi af det dokument, der hjemler ret til eksekution, og som er udstedt i den  

 medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig,  

 og i givet fald af originaldokumentet eller en bekræftet kopi af andre  

 dokumenter, der er nødvendige for inddrivelsen.
 2. Den myndighed, der anmoder om bistand, kan kun  

 fremsætte en anmodning om inddrivelse:
a)	såfremt fordringen eller det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution, ikke anfægtes i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig  

 undtagen i tilfælde, hvor artikel 12, stk. 2, andet afsnit, finder  

 anvendelse b)	når den i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig, har  

 iværksat de inddrivelsesforretninger, der kan indledes på  

 grundlag af det i stk. 1 nævnte dokument, og når de trufne  

 foranstaltninger ikke fører til betaling af hele fordringen.
 3. I anmodningen om inddrivelse anføres:
a)	navn og adresse og alle andre oplysninger til identifikation af den  

 pågældende person og/eller tredjemand, som er i besiddelse af  

 dennes aktiver b)	navn, adresse og alle andre oplysninger til identifikation af den  

 myndighed, som anmoder om bistand c)	en henvisning til det dokument, som hjemler ret til eksekution, og  

 som er udstedt i den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmoder om  

 bistand, befinder sig d)	fordringens art, beløbets størrelse, herunder  

 hovedstol, renter og bøder samt øvrige skyldige beløb  

 anført i valutaerne i de medlemsstater, hvor de to myndigheder  

 befinder sig e)	det tidspunkt, hvor den myndighed, der anmoder om bistand, og/eller  

 den myndighed, der anmodes om bistand, underretter modtageren om  

 fordringen f)	tidspunktet, fra hvilket, og perioden i løbet af hvilken  

 tvangsfuldbyrdelse er mulig i henhold til de love, der er gældende i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmoder om bistand, befinder  

 sig g)	alle andre relevante oplysninger.
 4. Anmodningen om inddrivelse skal desuden indeholde en  

 erklæring fra den myndighed, der anmoder om bistand, hvori det  

 bekræftes, at betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 5. Den myndighed, der anmoder om bistand, fremsender til  

 den myndighed, der anmode[  

 s]  

  om bistand, alle nødvendige oplysninger, som vedrører den sag,  

 der har begrundet anmodningen om inddrivelse, så snart den har  

 fået kendskab til disse oplysninger.
Artikel 8 1. Det dokument, der hjemler ret til eksekution af  

 fordringen, anerkendes uden videre og behandles automatisk som et dokument,  

 der hjemler ret til eksekution i den medlemsstat, hvori den myndighed, som  

 anmodes om bistand, befinder sig.
 2. Uanset stk. 1 kan det dokument, der hjemler ret  

 til eksekution af fordringen i givet fald og i overensstemmelse med de  

 gældende bestemmelser i den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmodes om bistand, befinder sig, stadfæstes som, anerkendes som,  

 suppleres med eller erstattes med et dokument, der hjemler ret til eksekution  

 på denne medlemsstats område.
Senest tre måneder efter modtagelsen af anmodningen  

 om inddrivelse bestræber medlemsstaterne sig på at  

 fuldføre en sådan stadfæstelse, anerkendelse, supplering  

 eller erstatning af dokumentet, med undtagelse af de tilfælde, hvor  

 tredje afsnit finder anvendelse.
Dette kan ikke afslås, når det  

 dokument, der hjemler ret til eksekution, er formelt korrekt.
Den myndighed,  

 der anmodes om bistand, informerer den myndighed, der anmoder om bistand, om  

 baggrunden for overskridelse af perioden på tre måneder.
 Når opfyldelsen af en af disse formaliteter  

 medfører indsigelse vedrørende fordringen og/eller det  

 dokument, der hjemler ret til eksekution, og som er udstedt af den myndighed,  

 der anmoder om bistand, finder artikel 12 anvendelse.
Artikel 9 1. Inddrivelse finder sted i den valuta, der anvendes i  

 den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder  

 sig.
Hele det beløb, som er inddrevet af den myndighed, som anmodes  

 [  

 om]  

  bistand, overføres af den myndighed, der anmodes om bistand, til den  

 myndighed, som anmoder om bistand.
2. Såfremt de love og administrative bestemmelser og  

 den administrative praksis, der gælder i den medlemsstat, i hvilken den  

 myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, tillader det, kan denne  

 efter aftale med den myndighed, der anmoder om bistand, indrømme den  

 betalingspligtige betalingsfrist eller tillade betaling i rater.
Renter, der  

 opkræves af den myndighed, der anmodes om bistand, som følge af  

 denne betalingsfrist, skal også overføres til den medlemsstat, i  

 hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig.
 Fra det tidspunkt, hvor det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution af fordringen, er direkte stadfæstet eller anerkendt,  

 stadfæstet, suppleret eller erstattet i overensstemmelse med artikel 8,  

 påløber der morarenter i henhold til de love og administrative  

 bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, og de  

 overføres også til den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmoder om bistand, befinder sig.
Artikel 10 Uanset artikel 6, stk. 2, nyder fordringer til  

 inddrivelse ikke nødvendigvis samme fortrinsstilling som lignende  

 fordringer, der er opstået i den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmodes om bistand, befinder sig.
Artikel 11 Den myndighed, der anmodes om bistand, underretter straks  

 den myndighed, der anmoder om bistand, om, hvad den har foretaget sig som  

 følge af anmodningen om inddrivelse.
Artikel 12 1. Såfremt fordringen og/eller det dokument, der  

 hjemler ret til eksekution, og som er udstedt i den medlemsstat, i hvilken  

 den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig, anfægtes under  

 inddrivelsesforretningen, indbringes sagen af den pågældende  

 person for den kompetente instans i den medlemsstat, i hvilken den myndighed,  

 der anmoder om bistand, befinder sig, i overensstemmelse med de i  

 sidstnævnte medlemsstat gældende retsregler.
Den myndighed, der  

 anmoder om bistand, giver den myndighed, der anmodes om bistand, meddelelse  

 herom.
Endvidere kan den pågældende give den myndighed, der  

 anmodes om bistand, meddelelse herom.
2. Så snart den myndighed, der anmodes om bistand,  

 har modtaget den i stk. 1 nævnte meddelelse enten fra den  

 myndighed, der anmoder om bistand, eller fra den pågældende  

 person, suspenderer den eksekutionsforretningen, indtil der foreligger en  

 afgørelse fra den kompetente instans om spørgsmålet,  

 medmindre den myndighed, der anmoder om bistand, anmoder om andet i  

 overensstemmelse med andet afsnit.
Såfremt den finder det  

 nødvendigt og med forbehold af artikel 13, kan den træffe  

 retsbevarende foranstaltninger for at sikre inddrivelsen i det omfang, love  

 eller andre retsforskrifter i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig,  

 tillader det for lignende fordringer.
Uanset stk. 2, [  

 første afsnit]  

 , kan den myndighed, der anmoder om bistand i henhold til de love og  

 administrative bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i  

 medlemsstaten, hvori den befinder sig, anmode den myndighed, der anmodes om  

 bistand, om at inddrive en anfægtet fordring for så vidt en  

 sådan handling er tilladt efter de love og administrative bestemmelser  

 og den administrative praksis, der gælder i den medlemsstat, hvor den  

 myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig.
Hvis  

 indsigelsesspørgsmålet senere afgøres til fordel for  

 skyldneren, tilbagebetaler den myndighed, som anmoder om bistand, eventuelt  

 inddrevne beløb med tillæg af eventuel erstatning i  

 overensstemmelse med de love og bestemmelser, som er gældende i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig.
 3. Når indsigelsen vedrører  

 eksekutionsforanstaltninger, der er truffet i den medlemsstat, i hvilken den  

 myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, indbringes sagen for den  

 kompetente instans i denne medlemsstat i overensstemmelse med dennes love og  

 andre retsforskrifter.
 4. Når den kompetente instans, for hvilken sagen er  

 indbragt i henhold til stk. 1, er en domstol eller en  

 forvaltningsdomstol, betragtes dennes afgørelse, hvis den giver den  

 myndighed, der anmoder om bistand, medhold, og hvis den gør det  

 muligt, at fordringen inddrives i den medlemsstat, hvor den myndighed, der  

 anmoder om bistand, befinder sig, som »det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution«, i den i artikel 6, 7 og 8 anvendte betydning, og inddrivelsen af  

 fordringen gennemføres på grundlag af denne  

 afgørelse.
Artikel 13 På begrundet begæring af den myndighed, der  

 anmoder om bistand, træffer den myndighed, der anmodes om bistand,  

 retsbevarende foranstaltninger for at sikre inddrivelse af en fordring i det  

 omfang, gældende love og andre retsforskrifter i den medlemsstat, i  

 hvilken den befinder sig, tillader det.
 Med henblik på iværksættelsen af  

 første stykke anvendes artikel 6, artikel 7, stk. 1, 3 og 5,  

 artikel 8, 11, 12 og 14 med de nødvendige ændringer.
Artikel 14 Den myndighed, der anmodes om bistand, er ikke forpligtet  

 til:
a)	at yde den af artikel 6 til 13 omfattede bistand, hvis inddrivelse  

 af fordringen på grund af skyldnerens situation kan give anledning til  

 alvorlige, økonomiske eller sociale vanskeligheder i den medlemsstat,  

 hvori myndigheden befinder sig, for så vidt de love og administrative  

 bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig,  

 tillader det for lignende, nationale fordringer b)	at yde den af artikel 4 til 13 omfattede bistand, hvis den  

 oprindelige anmodning efter artikel 4, 5 eller 6, vedrører fordringer,  

 der er over fem år gamle at regne fra det tidspunkt, hvor det dokument,  

 der hjemler ret til eksekution, er oprettet i overensstemmelse med de love og  

 administrative bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig,  

 frem til tidspunktet for fremsættelse af anmodningen.
Såfremt der  

 imidlertid gøres indsigelse mod fordringen eller dokumentet,  

 løber tidsfristen fra det tidspunkt, hvor den medlemsstat, der anmoder  

 om bistand, fastslår, at der ikke længere kan gøres  

 indsigelse mod fordringen eller det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution.
Den myndighed, der anmodes om bistand, underretter den  

 myndighed, der anmoder om bistand, om grundene til, at anmodningen om bistand  

 ikke kan efterkommes.
Kommissionen underrettes ligeledes om det begrundede  

 afslag.
Artikel 15 1. Spørgsmål om forældelse  

 afgøres udelukkende ud fra de retsregler, der gælder i den  

 medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder  

 sig.
 2. De inddrivelsesforanstaltninger, der i overensstemmelse  

 med anmodningen om bistand træffes af den myndighed, som anmodes om  

 bistand, og som, såfremt de var blevet truffet af den myndighed, der  

 anmoder om bistand, ville have medført suspension eller afbrydelse af  

 forældelsen i henhold til de retsregler, der gælder i den  

 medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig,  

 anses med hensyn til denne virkning for at være truffet i  

 sidstnævnte stat.
Artikel 16 Dokumenter og oplysninger, der meddeles den myndighed, der  

 anmodes om bistand, med henblik på gennemførelsen af dette  

 direktiv, må af denne kun meddeles til:
a)	den i anmodningen om bistand omhandlede person; b)	de personer og myndigheder, der har til opgave at inddrive  

 fordringerne, og kun i dette øjemed; c)	de retsinstanser, for hvilke sagerne om inddrivelse af fordringer  

 indbringes.
Artikel 17 Anmodninger om bistand og det dokument, som hjemler ret  

 til eksekution og andre relevante dokumenter ledsages af en  

 oversættelse til det officielle sprog eller til et af de officielle  

 sprog i den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmodes om bistand,  

 befinder sig, idet sidstnævnte dog har mulighed for at give afkald  

 på en sådan oversættelse.
Artikel 18 1. Den myndighed, som anmodes om bistand, inddriver og  

 tilbageholder endvidere alle omkostninger i forbindelse med inddrivelse af  

 fordringen i overensstemmelse med de love og bestemmelser i den medlemsstat,  

 hvori myndigheden befinder sig, som er gældende for tilsvarende  

 fordringer.
 2. Medlemsstaterne giver indbyrdes afkald på  

 godtgørelse af omkostninger i forbindelse med deres gensidige bistand  

 i medfør af dette direktiv.
 3. Ved inddrivelser, der enten frembyder særlige  

 vanskeligheder, dvs. som er forbundet med meget store omkostninger eller  

 falder inden for rammerne af bekæmpelsen af organiseret kriminalitet,  

 kan de myndigheder, som anmoder om og anmodes om bistand, aftale  

 særlige godtgørelsesregler for de pågældende  

 tilfælde.
 4. Den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder  

 om bistand, befinder sig, forbliver dog ansvarlig over for den medlemsstat, i  

 hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, for  

 godtgørelse af eventuelle omkostninger og tab som følge af  

 foranstaltninger, som erklæres ubegrundede, og som er indledt for at  

 fastslå gyldigheden af fordringen eller af det dokument, der er udstedt  

 af den myndighed, der anmoder om bistand.
Artikel 19 Medlemsstaterne tilsender hinanden en liste over de  

 myndigheder, der har beføjelse til at fremsætte og modtage  

 anmodninger om bistand.
Artikel 20 1. Kommissionen bistås af et inddrivelsesudvalg, i  

 det følgende benævnt »udvalget«, bestående af  

 repræsentanter fra medlemsstaterne og med Kommissionens  

 repræsentant som formand.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes  

 artikel 5 og 7 i afgørelse 1999/468/EF.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 21 Udvalget kan behandle ethvert spørgsmål, der  

 angår anvendelsen af dette direktiv, og som forelægges af  

 formanden på eget initiativ eller efter anmodning af en medlemsstats  

 repræsentant.
Artikel 22 De detaljerede regler for gennemførelse af artikel  

 4, stk. 2 og 4, artikel 5, stk. 2 og 3, artikel 7, 8, 9, 11,  

 artikel 12, stk. 1 og 2, artikel 14, artikel 18, stk. 3, og artikel  

 25 og for, hvilke kommunikationsmidler og omregningsregler myndighederne skal  

 benytte, for overførsel af inddrevne beløb og for  

 fastsættelse af minimumsbeløb for fordringer, som danner  

 grundlag for anmodning om bistand, vedtages i overensstemmelse med proceduren  

 i artikel 20, stk. 2.
Artikel 23 Bestemmelserne i dette direktiv er ikke til hinder for en  

 mere omfattende gensidig bistand, som visse medlemsstater yder eller  

 måtte yde hinanden i medfør af aftaler eller ordninger, herunder  

 for så vidt angår meddelelse af inden- eller udenretslige  

 dokumenter.
Artikel 24 Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv senest den 1. januar  

 1978.
Artikel 25 Hver medlemsstat underretter Kommissionen om de  

 foranstaltninger, den træffer med henblik på dette direktivs  

 gennemførelse.
Kommissionen giver de øvrige medlemsstater  

 meddelelse herom.
Hver medlemsstat underretter hvert år Kommissionen  

 om antallet af anmodninger om oplysninger, meddelelser og inddrivelse, der  

 afsendes og modtages hvert år, fordringernes størrelse og de  

 inddrevne beløb.
Kommissionen rapporterer hvert andet år til  

 Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen af disse ordninger og om de  

 opnåede resultater.
Artikel 26 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Bruxelles, den 15. marts 1976 På Rådets vegne R.
VOUEL Formand Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Baggrunden for lovforslaget 11 2.
Gældende ret 11 3.
Lovforslagets indhold 12 4.
Indholdet af direktiv 2001/44/EF 12 4.1.
Ændringer af inddrivelsesdirektivets  

 anvendelsesområde 12 4.1.1.
Den fælles markedsordning for sukker mv. (artikel 2,  

 litra b) 12 4.1.2.
Import- og eksportafgifter (artikel 2, litra c og  

 d) 13 4.1.3.
Merværdiafgift   punktafgifter (artikel 2, litra e og  

 f) 13 4.1.4.
Indkomst- og formueskatter (artikel 2, litra g) 13 4.1.5.
Beskatning af forsikringspræmier (artikel 2, litra  

 h) 14 4.1.6.
Renter, administrative sanktioner mv. (artikel 2, litra  

 i) 14 4.2.
 Ændringer af inddrivelsesdirektivets procedureregler  

 mv.
14 4.2.1.
Påkrævede oplysninger ved fremsættelse af  

 bistandsanmodninger (artikel 4, 5 og 7) 14 4.2.2.
Gennemførelse af nationale  

 inddrivelsesforanstaltninger (artikel 7 og 14) 14 4.2.3.
Anerkendelse af udenlandske eksekutionsdokumenter (artikel  

 8) 15 4.2.4.
Overførsel af inddrevne beløb   forrentning  

 (artikel 9) 15 4.2.5.
Fortrinsstilling (artikel 10) 15 4.2.6.
Skyldnerens anfægtelse af fordringen mv. (artikel  

 12) 16 4.2.7.
Trangsbeneficium og 5-årsfrist (artikel 14) 16 4.2.8.
Omkostninger (artikel 18) 16 4.2.9.
Gennemførelsesforanstaltninger   Inddrivelsesudvalget  

 (artikel 20-22) 16 4.2.10.
Underretningspligt (artikel 25) 17 5.
Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser 17 6.
 Hørte myndigheder mv.
17 Bilag 1:
Direktiv 2001/44/EF 19 Bilag 2:
Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovtekst 25 Bilag 3:
Direktiv 2001/44/EF sammenholdt med tidligere  

 gældende direktivtekst 27 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget har til formål at gennemføre  

 Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001 om ændring af  

 direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976 om gensidig bistand ved  

 inddrivelse af fordringer i forbindelse med foranstaltninger, der er  

 finansieret af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, samt af landbrugsafgifter og told, og i forbindelse med  

 merværdiafgift og visse punktafgifter (inddrivelsesdirektivet).  

 Rådets direktiv 2001/44/EF (ændringsdirektivet) er medtaget som  

 bilag 1 til lovforslaget.
 Lovforslaget indeholder ikke forslag til  

 lovændringer ud over, hvad der følger af gennemførelsen  

 af ændringsdirektivet.
Ved gennemførelsen af inddrivelsesdirektivet fra  

 1976 blev det sikret, at de fordringer, som omfattes af direktivet, kan  

 inddrives i alle EU-medlemsstater og ikke kun i den stat, der har truffet  

 afgørelse om inddrivelse.
Herved effektiviseres inddrivelsen af de  

 nævnte fordringer, og gennemførelsen af ulovlige transaktioner  

 vanskeliggøres.
Oprindelig omfattede inddrivelsesdirektivet kun  

 fordringer, der er snævert forbundne med Fællesskabets  

 såkaldt egne indtægter, det vil navnlig sige fordringer i  

 forbindelse med foranstaltninger finansieret af Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget, landbrugsimportafgifter og told.
I  

 fortsættelse af Rådets 6. momsdirektiv fra 1977, der  

 harmoniserede beregningsgrundlaget for momsen og gav Fællesskabet del i  

 provenuet heraf, blev anvendelsesområdet for inddrivelsesdirektivet  

 udvidet til også at omfatte fordringer i forbindelse med  

 merværdiafgift, jf.
Rådets direktiv 79/1071/EØF.
I  

 forbindelse med gennemførelsen af det indre marked på  

 punktafgiftsområdet vedtog Rådet endvidere i 1992 at inddrage  

 fordringer vedrørende punktafgifter på forarbejdet tobak,  

 alkohol og alkoholholdige drikkevarer samt mineralolier (de harmoniserede  

 punktafgifter) under direktivet, jf.
Rådets direktiv  

 92/108/EØF.
 Inddrivelsesdirektivet er gennemført i dansk ret  

 ved lov nr. 8 af 18. januar 1978 om gensidig bistand ved inddrivelse af visse  

 EF-fordringer (Folketingstidende 1977-78, sp. 2709, 3068, 4117 og 4522,  

 Tillæg A, sp. 1749, Tillæg B, sp. 287). Direktiverne  

 79/1071/EØF og 92/108/EØF om udvidelsen af  

 anvendelsesområdet er gennemført i dansk ret ved henholdsvis lov  

 nr. 589 af 19. december 1980 om ændring af lov om gensidig bistand ved  

 inddrivelse af visse EF-fordringer (Folketingstidende 1980-81, sp. 934, 2049,  

 3752 og 4052, Tillæg A, sp. 1335, Tillæg B, sp. 185) og lov nr.  

 376 af 18. maj 1994 om ændring af forskellige afgiftslove m.v.  

 (Folketingstidende 1993-94, sp. 3356, 4865, 10408 og 10641, Tillæg A,  

 sp. 4487, Tillæg B, sp. 1065).
Med Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001  

 udvides anvendelsesområdet for inddrivelsesdirektivet på ny, idet  

 medlemsstaterne nu også skal yde hinanden gensidig bistand til  

 inddrivelse af visse indkomst- formue- og forsikringsskatter.
Herudover skal  

 medlemsstaterne bistå hinanden ved inddrivelse af administrative  

 sanktioner og bøder af ikke strafferetlig karakter i forbindelse med  

 de fordringer, som direktivet finder anvendelse på.
Samtidig effektiviseres proceduren for inddrivelse bl.a.  

 ved at lempe kravene til udtømning af nationale  

 inddrivelsesforanstaltninger, ved at indføre mulighed for direkte  

 anerkendelse af eksekutionsfundamenter og ved at muliggøre inddrivelse  

 på trods af indsigelser mod den udenlandske fordring mv., såfremt  

 dette er tilladt for tilsvarende nationale fordringer.
Herudover  

 indføres en regel om, at medlemsstaterne ikke er forpligtet til at yde  

 hinanden bistand vedrørende fordringer, som er mere end 5 år  

 gamle regnet fra det tidspunkt, hvor fordringerne kunne inddrives.
2. Gældende ret Ved den gældende lov om gensidig bistand ved  

 inddrivelse af visse EF-fordringer er det i overensstemmelse med  

 inddrivelsesdirektivet bestemt, at en eller flere danske kontaktmyndigheder  

 efter anmodning fra vedkommende myndighed i en anden medlemsstat skal yde  

 bistand til inddrivelse af fordringer, som omfattes af direktivet, her i  

 landet.
 De danske kontaktmyndigheder er udpeget af  

 justitsministeren ved bekendtgørelse nr. 739 af 30. november 1989, som  

 er udstedt i medfør af lovens § 2. Direktoratet for  

 Markedsordninger (nu Direktoratet for FødevareErhverv) og Told- og  

 Skattestyrelsen er udpeget som danske kontaktmyndigheder inden for hver deres  

 område.
 Den bistand, som omfattes af loven, består ud over  

 selve inddrivelsen af fordringer, jf. lovens § 3, dels i at indhente  

 oplysninger til den udenlandske myndighed til brug for inddrivelsen, jf.  

 lovens § 4, dels i at meddele skyldneren akter og afgørelser fra  

 den udenlandske myndighed vedrørende fordringen, jf. lovens  

 § 5.
I overensstemmelse med inddrivelsesdirektivets artikel 6  

 bestemmer lovens § 3, stk. 2, at de omfattede fordringer   ligesom  

 den overvejende del af de tilsvarende danske fordringer   tillægges  

 udpantningsret.
Fordringerne kan dermed tvangsfuldbyrdes umiddelbart ved  

 udlæg, jf. retsplejelovens § 478, stk. 2. Udlæg  

 foretages af fogedretten, men justitsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, hvorefter toldfogder   nu told- og skattefogder   kan foretage  

 udlæggene, jf. lovens § 3, stk. 3 (og  

 skatteinddrivelseslovens § 4, stk. 1).
Da den fremgangsmåde, der skal følges ved  

 inddrivelsen, på visse punkter adskiller sig fra den, der gælder  

 ved sædvanlig tvangsfuldbyrdelse her i landet, da sagerne normalt ikke  

 vil være af rutinemæssig karakter, og da der formentlig ofte vil  

 være behov for vejledning af skyldnere om deres retsstilling efter  

 direktivet, jf. retsplejelovens § 500 om fogedrettens vejledningspligt,  

 har Justitsministeriet hidtil fundet det rigtigst at overlade det til  

 fogedretterne at foretage udlæggene frem for at bemyndige told- og  

 skattefogderne hertil.
Lovforslaget ændrer ikke på denne ordning,  

 som efter Justitsministeriets oplysninger fungerer tilfredsstillende i  

 praksis.
 Lovforslaget udvider dog bemyndigelsesbestemmelsen i  

 lovens § 3, stk. 3, således, at en eventuel kommende  

 bemyndigelse ud over told- og skattefogderne også vil kunne omfatte de  

 kommunale pantefogder, som i dag bl.a. inddriver udenlandske skattekrav i  

 henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark har indgået,  

 jf. nedenfor.
 Såfremt de praktiske erfaringer efter udvidelsen af  

 lovens anvendelsesområde måtte tilsige det, vil justitsministeren  

 med hjemmel i lovens § 3, stk. 3, kunne bemyndige de kommunale  

 pantefogder og/eller told- og skattefogderne til at foretage  

 udlæggene.
De nærmere regler om proceduren for inddrivelse af  

 de omfattede fordringer samt for indhentelse af oplysninger og afgivelse af  

 meddelelser fremgår af reglerne i inddrivelsesdirektivet, der er  

 optaget som bilag til loven.
Loven er udformet således, at der i vidt  

 omfang henvises til direktivets bestemmelser vedrørende de konkrete  

 procedurer.
 Den gældende lov omfatter fordringer  

 vedrørende foranstaltninger, der er finansieret af Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget,  

 landbrugsimportafgifter, told, merværdiafgift og visse harmoniserede  

 punktafgifter, jf. § 2.
 De fordringer vedrørende indkomst-, formue- og  

 forsikringsskatter, som med Rådets direktiv 2001/44/EF inddrages under  

 inddrivelsesdirektivet, er i dag ikke undergivet generelle bestemmelser om  

 bistand til inddrivelse inden for EU.
Danmark har dog indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster med nogle medlemsstater, som indeholder  

 bestemmelser om gensidig bistand til inddrivelse af de skattekrav, som  

 omfattes af den enkelte dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Danmark har endvidere  

 indgået en aftale med de øvrige nordiske lande om gensidig  

 bistand til inddrivelse af visse skattekrav (overenskomst af 7. december 1989  

 mellem de nordiske lande om bistand i skattesager). Hertil kommer, at bl.a.  

 Danmark og nogle få andre EU-medlemsstater har tiltrådt OECD s og  

 Europarådets konvention om gensidig administrativ bistand   herunder  

 bistand til inddrivelse   i skattesager (Convention on Mutual Administrative  

 Assistance in Tax Matters, jf.
European Treaty Series nr. 127).
 Inddrivelsesdirektivet er et minimumsdirektiv og er derfor  

 ikke til hinder for, at medlemsstaterne yder hinanden gensidig bistand til  

 inddrivelse i større omfang end fastsat i direktivet.
3. Lovforslagets indhold For at gennemføre ændringsdirektivet i dansk  

 ret foreslås det, at anvendelsesområdet for loven om gensidig  

 bistand til inddrivelse af visse EF-fordringer udvides i overensstemmelse med  

 direktivets artikel 2, hvorved navnlig visse indkomst- formue- og  

 forsikringsskatter medtages under loven.
I den forbindelse foreslås  

 tillige en mindre justering af henholdsvis lovens titel og  

 bemyndigelsesbestemmelsen i § 3, stk. 3.
 Det foreslås endvidere, at lovens bilag erstattes af  

 en sammenskrevet udgave af det ændrede direktiv, således at  

 ændringsdirektivets nye procedurer for inddrivelse bliver en del af  

 loven.
 De konkrete ændringer i inddrivelsesdirektivet, som  

 herved gennemføres i dansk ret, er beskrevet i afsnit 4 nedenfor.
4. Indholdet af direktiv 2001/44/EF 4.1. Ændringer af inddrivelsesdirektivets  

 anvendelsesområde Ændringsdirektivet ændrer  

 inddrivelsesdirektivets anvendelsesområde (artikel 2) i flere  

 henseender.
For det første er der for at tage højde for  

 udviklingen i Fællesskabets traditionelle egne indtægter indsat  

 ajourførte definitioner af toldafgifter og andre traditionelle egne  

 indtægter (sukkerafgifter), jf. artikel 2, litra b-d.
For det andet er  

 direktivets anvendelsesområde blevet udvidet til at omfatte visse  

 indkomst- og formueskatter, jf. litra g, beskatning af  

 forsikringspræmier, jf. litra h, og administrative sanktioner og  

 bøder af ikke-strafferetlig karakter i forbindelse med de af  

 direktivet omfattede fordringer, jf. litra i.
4.1.1. Den fælles markedsordning for sukker mv. (artikel 2, litra  

 b) Inddrivelsesdirektivets artikel 2, litra b, omhandlede  

 før ændringsdirektivet: »landbrugsafgifter som defineret i  

 artikel 2, litra a), i Rådets afgørelse 70/243/EKSF, EOFF,  

 Euratom, og i artikel 128, litra a), i tiltrædelsesakten«.
Med ændringsdirektivet ændres litra b s ordlyd  

 til: »bidrag og andre afgifter, som opkræves i medfør af den  

 fælles markedsordning for sukker«.
Som omtalt nedenfor i afsnit 4.1.2.  

 indsættes herudover et litra c vedrørende »importafgifter«, der  

 i henhold til artikel 3, 3. led omfatter:
 »toldafgifter og andre afgifter, som har samme  

 indvirkning på importen, samt afgifter på importen, som er  

 pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter«.
 Artikel 2, litra b), i Rådets afgørelse  

 70/243/EKSF, EOFF, Euratom, som der var henvist til i den tidligere  

 bestemmelse, har følgende ordlyd:
»importafgifter, præmier, tillægs- eller  

 udligningsafgifter, supplerende afgifter og lignende og andre afgifter, der  

 inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik af  

 Fællesskabernes institutioner er blevet eller vil blive pålagt  

 vareudvekslingen med ikke-medlemsstater, såvel som afgifter og andre  

 gebyrer, der fastsættes inden for rammerne af den fælles  

 markedsordning for sukker, herefter kaldet »landbrugsimportafgifter«.« Artikel 128, litra a), i tiltrædelsesakten, som der  

 ligeledes var henvist til i den tidligere bestemmelse, har følgende  

 ordlyd:
»de indtægter, som benævnes  

 landbrugsimportafgifter, indtægter hidrørende fra dels ethvert  

 udligningsbeløb, der opkræves ved indførsel som  

 nævnt i artiklerne 47 og 55, dels de faste elementer, der anvendes i  

 samhandelen mellem Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning og  

 de nye medlemsstater, samt mellem de nye medlemsstater som nævnt i  

 artikel 61.« Som det fremgår, er ændringsdirektivet  

 først og fremmest udtryk for en sproglig modernisering, som navnlig  

 har til formål at ajourføre og forenkle de anvendte  

 definitioner.
4.1.2. Import- og eksportafgifter (artikel 2, litra c og d) Inddrivelsesdirektivets artikel 2, litra c, omfattede  

 før ændringsdirektivet »told som defineret i artikel 2, litra  

 b), i den ovennævnte afgørelse [70/243/EKSF, EOFF, Euratom] og i  

 artikel 128, litra b), i tiltrædelsesakten«.
 Med ændringsdirektivet erstattes dette af  

 »importafgifter« (litra c) og »eksportafgifter« (litra d).
 Artikel 2, litra c, i Rådets afgørelse  

 70/243/EKSF, EOFF, Euratom, som der var henvist til i den tidligere  

 bestemmelse, har følgende ordlyd:
»told i henhold til den fælles toldtarif og anden  

 told, der af Fællesskabernes institutioner er blevet eller vil blive  

 pålagt vareudvekslingen med ikke-medlemsstater, herefter kaldet  

 »told«.« Artikel 128, litra b), i tiltrædelsesakten, som der  

 ligeledes var henvist til i den tidligere bestemmelse, har følgende  

 ordlyd:
»indtægter, som benævnes told, den told,  

 der opkræves af de nye medlemsstater på samhandelen med  

 ikke-medlemsstater, samt den told, der opkræves på samhandelen  

 mellem Fællesskabet i det oprindelige udstrækning og de nye  

 medlemsstater samt mellem de nye medlemsstater indbyrdes.« »Importafgifter«, jf. artikel 2, litra c, omfatter i  

 henhold til artikel 3, 3. led:
»toldafgifter og andre afgifter, som har samme  

 indvirkning på importen, samt afgifter på importen, som er  

 pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter« »Eksportafgifter«, jf. den ændrede artikel 2, litra  

 d, omfatter i henhold til artikel 3, 4. led:
»toldafgifter og andre afgifter, som har samme  

 indvirkning på eksporten, samt afgifter på eksporten, som er  

 pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter« Som det fremgår, er der først og fremmest  

 tale om en sproglig modernisering, som navnlig har til formål at  

 ajourføre og forenkle de anvendte definitioner.
4.1.3. Merværdiafgift   punktafgifter (artikel 2, litra e og  

 f) Artikel 2, litra e og f vedrørende henholdsvis  

 merværdiafgift og visse punktafgifter svarer til litra d og e i den  

 hidtidige artikel 2.
4.1.4. Indkomst- og formueskatter (artikel 2, litra g) Artikel 2, litra g, omfatter efter  

 ændringsdirektivet »indkomst- og formueskatter«, hvorved der i henhold  

 til artikel 3, 5. led, menes de skatter, som er opført i artikel 1,  

 stk. 3, sammenholdt med artikel 1, stk. 4, i Rådets direktiv  

 77/799/EØF om gensidig bistand mellem medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder indenfor området direkte skatter.
 For Danmarks vedkommende er der tale om følgende,  

 gældende skatter, jf. artikel 1, stk. 3, i direktiv  

 77/799/EØF:
indkomststskat til staten selskabsskat den kommunale indkomstskat den amtskommunale indkomstskat, og kirkeskat Lignende specifikke opregninger findes for de  

 øvrige medlemsstaters vedkommende.
 Det følger endvidere af samme direktivs artikel 1,  

 stk. 4, at alle skatter af samme eller lignende art, som i fremtiden vil  

 kunne blive opkrævet i tillæg til eller i stedet for de i  

 stk. 3 omhandlede skatter, også er omfattet.
4.1.5. Beskatning af forsikringspræmier (artikel 2, litra h) Artikel 2, litra h, omfatter efter  

 ændringsdirektivet »beskatning af forsikringspræmier«, hvilket i  

 henhold til artikel 3, 6. led, for Danmarks vedkommende er ensbetydende  

 med:
afgift af lystfartøjsforsikringer, afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.  

 og stempelafgift af forsikringspræmier.
 Hertil kommer krav i forbindelse med afgifter af identisk  

 eller tilsvarende art, som måtte supplere disse afgifter, eller  

 træde i stedet for disse.
 Lignende specifikke opregninger findes for de  

 øvrige medlemsstaters vedkommende.
4.1.6. Renter, administrative sanktioner mv. (artikel 2, litra i) Artikel 2, litra i, omfatter efter  

 ændringsdirektivet »renter, administrative sanktioner og bøder  

 samt omkostninger i forbindelse med de fordringer, der er anført i  

 litra a) til h), dog med undtagelse af strafferetlige sanktioner efter  

 gældende lovgivning i den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes  

 om bistand, befinder sig.« Litra i erstatter den hidtidige artikel 2, litra f, der  

 omfattede »gebyrer og renter i forbindelse med inddrivelse af  

 ovennævnte fordringer«.
Det nye i bestemmelsen er, at der nu også er pligt  

 til at bistå ved inddrivelse mv. af andre omkostninger end dem, som  

 måtte være dækket af gebyrer og renter, samt ved  

 inddrivelse af administrative sanktioner og bøder, som ikke har  

 karakter af strafferetlige sanktioner.
Hvornår der er tale om  

 »strafferetlige sanktioner«, afgøres efter lovgivningen i den  

 bistandsydende medlemsstat.
Danske myndigheder kan således afvise at  

 inddrive en fordring vedrørende en administrativ sanktion mv.,  

 såfremt en tilsvarende sanktion efter dansk ret ville være at  

 betragte som en strafferetlig sanktion.
På samme måde vil  

 udenlandske myndigheder kunne afvise at inddrive en dansk administrativ  

 sanktion mv., som efter deres nationale ret ville være at betragte som  

 en strafferetlig sanktion.
 4.2. Ændringer af inddrivelsesdirektivets procedureregler mv.
Ændringsdirektivet indeholder en række  

 ændringer af inddrivelsesdirektivets procedureregler, som er  

 gennemgået nedenfor.
De vigtigste ændringer vedrører  

 lempelse af kravene til udtømning af nationale  

 inddrivelsesforanstaltninger (artikel 7), direkte anerkendelse af udenlandske  

 eksekutionsdokumenter (artikel 8), mulighed for inddrivelse på trods af  

 indsigelser mod den udenlandske fordring mv. (artikel 12) samt  

 indførelse af en generel bestemmelse om, at medlemsstaterne ikke er  

 forpligtet til at yde hinanden bistand vedrørende fordringer, som er  

 mere end 5 år gamle regnet fra det tidspunkt, hvor fordringerne kunne  

 inddrives (artikel 14).
4.2.1. Påkrævede oplysninger ved fremsættelse af  

 bistandsanmodninger (artikel 4, 5 og 7) Ændringsdirektivet indebærer, at en anmodning  

 om bistand for fremtiden skal ledsages af flere oplysninger end hidtil.
 Inddrivelsesdirektivets artikel 4, stk. 2, og artikel  

 5, stk. 2, indeholder således efter ændringsdirektivet  

 bestemmelse om, at den bistandsanmodende myndighed ved anmodninger om  

 indhentelse af oplysninger og meddelelse af akter/afgørelser ud over  

 skyldners navn og adresse tillige skal give alle andre relevante oplysninger  

 til identifikation, der sædvanligvis er tilgængelige for den  

 myndighed, der anmoder om bistand.
 For så vidt angår anmodninger om inddrivelse  

 indeholder inddrivelsesdirektivets artikel 7, stk. 3, efter  

 ændringsdirektivet krav om en række yderligere oplysninger,  

 herunder bl.a. alle andre oplysninger udover navn og adresse til  

 identifikation af skyldner og/eller tredjemand, som er i besiddelse af dennes  

 aktiver (artikel 7, nr. 3, litra a), og oplysning om fordringens  

 størrelse og sammensætning anført i både den  

 bistandsanmodende og den bistandsydende stats valuta (artikel 7, nr. 3, litra  

 d).
4.2.2. Gennemførelse af nationale inddrivelsesforanstaltninger  

 (artikel 7 og 14) Ændringsdirektivet lemper kravene til den anmodende  

 myndigheds gennemførelse af nationale inddrivelsesforretninger,  

 før bistand til inddrivelse kan opnås.
Hvor det tidligere var et krav, at den bistandsanmodende  

 myndighed havde udtømt de nationale inddrivelsesmuligheder uden at  

 opnå betaling, bestemmer Artikel 7, stk. 2, litra b, nu, at der  

 kan fremsættes anmodning om bistand, hvis den anmodende myndighed har  

 iværksat de (passende)5)  

  nationale inddrivelsesforretninger, der kan indledes på baggrund  

 af eksekutionsdokumentet, og de trufne foranstaltninger ikke fører til  

 betaling af hele fordringen.
Før ændringsdirektivet var  

 sidstnævnte del af bestemmelsen formuleret således, at de trufne  

 foranstaltninger ikke har ført til betaling af hele fordringen.
 Samtidig er den tidligere bestemmelse i direktivets  

 artikel 14, stk. 1, litra b, ophævet, så artiklen ikke  

 længere indeholder bestemmelse om, at den bistandsydende myndighed ikke  

 er forpligtet til at inddrive fordringen, når den bistandsanmodende  

 myndighed ikke har udnyttet alle muligheder for fuldbyrdelse af den  

 pågældende fordring indenfor sit eget område.
 Disse ændringer må efter Justitsministeriets  

 opfattelse forstås således, at alle nationale  

 inddrivelsesforanstaltninger ikke nødvendigvis skal være  

 afsluttet, før der kan fremsættes en anmodning om bistand, men  

 at det dog skal stå klart, at de nationale foranstaltninger ikke vil  

 føre til det ønskede resultat.
4.2.3. Anerkendelse af udenlandske eksekutionsdokumenter (artikel  

 8) Inddrivelsesdirektivets artikel 8 indeholder efter  

 ændringsdirektivet en ny bestemmelse i stk. 1 om, at det  

 udenlandske eksekutionsdokument skal anerkendes uden videre og automatisk  

 behandles som et dokument, der hjemler ret til eksekution i den  

 bistandsydende medlemsstat.
 Hidtil har udgangspunktet været, at  

 eksekutionsdokumentet   alt afhængig af den bistandsydende medlemsstats  

 nationale regler   skulle stadfæstes, anerkendes, suppleres eller  

 erstattes af et dokument, der hjemler ret til eksekution på denne  

 medlemsstats område.
Artikel 8, stk. 2, indebærer imidlertid, at det  

 udenlandske eksekutionsdokumentet uanset stk. 1 fortsat kan  

 stadfæstes, anerkendes, suppleres eller erstattes af et sådant  

 nationalt dokument i overensstemmelse med de gældende bestemmelser i  

 den bistandsydende medlemsstat.
Selv om umiddelbar anerkendelse nu er gjort  

 til direktivets udgangspunkt, kan nationale omsætningsprocedurer  

 altså fortsat anvendes.
Medlemsstaterne skal i så fald  

 bestræbe sig på at fuldføre stadfæstelse mv. senest  

 tre måneder efter modtagelsen af anmodningen.
 I relation til fuldbyrdelse af udenlandske fordringer i  

 Danmark har ændringen umiddelbart ingen betydning, idet den  

 gældende lovs § 3, stk. 2, tillægger de fordringer, som  

 omfattes af lovens § 1, udpantningsret på samme vilkår som  

 nationale fordringer   det vil sige uden krav om formelle  

 omsætningsprocedurer eller lignende, jf. herved pkt. 2 ovenfor.
4.2.4. Overførsel af inddrevne beløb   forrentning  

 (artikel 9) Artikel 9 indeholder efter ændringsdirektivets en ny  

 bestemmelse i stk. 1, 2. pkt., der slår fast, at hele det  

 beløb, som er inddrevet af den bistandsydende myndighed skal  

 overføres til den bistandsanmodende myndighed.
Det er herved  

 præciseret, at den bistandsydende myndighed ikke er berettiget til at  

 tilbageholde en del af beløbet til dækning af egne omkostninger,  

 medmindre der er indgået særlig aftale herom i medfør af  

 direktivet artikel 18, stk. 3, jf. nedenfor i pkt. 4.2.8 Artikel 9, stk. 2, 2. pkt., vedrørende renter  

 er ligeledes ændret, så det nu bestemmes, at der løber  

 renter på fordringen i henhold til den bistandsydende medlemsstats  

 renteregler fra det tidspunkt, hvor eksekutionsdokumentet er direkte  

 stadfæstet eller anerkendt, stadfæstet, suppleret eller erstattet  

 i overensstemmelse med artikel 8.
4.2.5. Fortrinsstilling (artikel 10) Af inddrivelsesdirektivets - uændrede - artikel 6,  

 stk. 2, fremgår det, at enhver fordring, for hvilken der er  

 fremsat anmodning om inddrivelse, skal behandles på samme måde  

 som en fordring fra den bistandsydende medlemsstat, dersom der ikke sker  

 anvendelse af artikel 12 (vedr. skyldnerens anfægtelse af fordringen).  

 Samtidig har artikel 10 hidtil bestemt, at fordringer til inddrivelse ikke er  

 privilegerede i den bistandsydende medlemsstat.
EU-kommissionen har  

 påpeget, at nogle EU-medlemsstater på den baggrund konsekvent har  

 undladt at tildele fordringer fra andre medlemsstater samme privilegerede  

 status som tilsvarende nationale fordringer, f.eks. ved  

 konkursbehandlinger.
 Ved ændringsdirektivet præciseres det i  

 artikel 10, at fordringer til inddrivelse uanset artikel 6, stk. 2, ikke  

 nødvendigvis har samme fortrinsstilling, som lignende fordringer, der  

 er opstået i den bistandsydende medlemsstat.
4.2.6. Skyldnerens anfægtelse af fordringen mv. (artikel 12) Inddrivelsesdirektivets artikel 12, stk. 2, har  

 hidtil indeholdt en bestemmelse om, at den bistandsydende myndighed straks  

 skal suspendere eksekutionsforretningen, hvis der modtages meddelelse om, at  

 skyldneren har anfægtet enten fordringen eller eksekutionsdokumentet og  

 har indbragt sagen for den kompetente myndighed i den bistandsanmodende  

 medlemsstat.
Denne bestemmelse er opretholdt ved  

 ændringsdirektivet, men der er nu indført en  

 undtagelsesbestemmelse i stk. 2, 2. afsnit.
Undtagelsen indebærer,  

 at den bistandsanmodende myndighed kan anmode den bistandsydende myndighed om  

 at inddrive en anfægtet fordring, for så vidt dette er tilladt  

 efter de regler, som gælder i den bistandsydende medlemsstat.
Hvis  

 indsigelsesspørgsmålet senere afgøres til fordel for  

 skyldneren, tilbagebetaler den bistandsanmodende myndighed beløbet med  

 tillæg af eventuel erstatning i overensstemmelse med reglerne i den  

 bistandsydende medlemsstat.
4.2.7. Trangsbeneficium og 5-årfrist (artikel 14) Inddrivelsesdirektivets artikel 14, stk. 1, litra a,  

 har hidtil bestemt, at der ikke er pligt til at yde bistand i form af  

 inddrivelse af en fordring, hvis inddrivelsen på grund af skyldnerens  

 situation vil kunne fremkalde alvorlige økonomiske eller sociale  

 vanskeligheder i den bistandsydende medlemsstat.
For at undgå  

 forskelsbehandling af udenlandske fordringer er det med  

 ændringsdirektivet nu præciseret, at dette kun gælder i det  

 omfang, reglerne i den bistandsydende medlemsstat tillader en sådan  

 fritagelse for lignende, nationale fordringer.
 Inddrivelsesdirektivets artikel 14, stk. 1, litra b,  

 indeholder efter ændringsdirektivet en ny bestemmelse om, at  

 medlemsstaterne ikke har pligt til at yde bistand vedrørende  

 fordringer, der er over 5 år gamle regnet fra det tidspunkt, hvor  

 eksekutionsdokumentet er oprettet i overensstemmelse med reglerne i den  

 bistandsanmodende medlemsstat, og frem til tidspunktet for  

 fremsættelsen af bistandsanmodningen.
 Såfremt skyldneren gør indsigelse mod  

 fordringen eller dokumentet, regnes fristen dog fra det tidspunkt, hvor den  

 bistandsanmodende medlemsstat har fastslået, at der ikke længere  

 kan gøres indsigelse mod fordringen eller dokumentet.
 Den generelle 5-årsfrist er udtryk for en  

 væsentlig præcisering, idet spørgsmålet om  

 forældelse efter direktivets regler udelukkende beror på reglerne  

 i den bistandsanmodende medlemsstat, jf. artikel 15.
 Da der er tale om et minimumsdirektiv, forhindrer  

 bestemmelsen ikke, at medlemsstaterne også bistår hinanden ved  

 inddrivelse af fordringer, som er mere end 5 år gamle (men  

 uforældede i den anmodende medlemsstat).
4.2.8. Omkostninger (artikel 18) Inddrivelsesdirektivets artikel 18 indeholder efter  

 ændringsdirektivet et nyt stk. 1 om, at den bistandsydende  

 myndighed ud over fordringen skal inddrive og tilbageholde alle omkostninger  

 i forbindelse med inddrivelsen i overensstemmelse med de regler, som  

 gælder for tilsvarende fordringer i den pågældende  

 medlemsstat.
Den hidtidige bestemmelse i artikel 18, stk. 1, om,  

 at medlemsstaterne indbyrdes giver afkald på godtgørelse af  

 omkostninger i forbindelse med den gensidige bistand i medfør af  

 direktivet, findes herefter i artikel 18, stk. 2. Som en modifikation  

 hertil er det nu bestemt i stk. 3, at den bistandsanmodende og  

 bistandsydende myndighed kan aftale særlige godtgørelsesregler  

 ved inddrivelser, der frembyder særlige vanskeligheder, er forbundet  

 med meget store omkostninger eller falder inden for bekæmpelse af  

 organiseret kriminalitet.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med  

 artikel 9, jf. pkt. 4.2.4. ovenfor.
4.2.9. Gennemførelsesbestemmelser   Inddrivelsesudvalget  

 (artikel 20-22) Artikel 20 og 22 vedrører det såkaldte  

 inddrivelsesudvalg og fastlæggelsen af  

 gennemførelsesbestemmelser.
Bestemmelserne har undergået visse  

 ændringer.
 Navnlig er reglerne i den hidtidige artikel 22,  

 stk. 2 og 3, om beslutningsproceduren erstattet af en henvisning til den  

 såkaldte forskriftsprocedure i artikel 5 og 7 i Rådets  

 afgørelse af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere  

 vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen (den  

 såkaldte komitologiafgørelse).
 Det følger af den gældende lovs § 6, at  

 justitsministeren kan fastsætte yderligere bestemmelser om direktivets  

 gennemførelse, herunder om gennemførelse af de vedtagelser, der  

 i henhold til artikel 21 og 22 træffes af det inddrivelsesudvalg, der  

 er nedsat i medfør af artikel 20. Bekendtgørelse nr. 739 af 30.  

 november 1989 bestemmer således i § 2, at bestemmelser udstedt med  

 hjemmel i direktivets artikel 22 finder anvendelse ved behandling af sager om  

 inddrivelse af fordringer, der er omfattet af direktivet.
4.2.10. Underretningspligt (artikel 25) I artikel 25 er der indsat en bestemmelse om, at  

 medlemsstaterne hvert år skal underrette Kommissionen om antallet af  

 anmodninger om henholdsvis inddrivelse, oplysning og meddelelse, der afsendes  

 og modtages hvert år, samt om fordringernes størrelse og de  

 inddrevne beløb.
Justitsministeriet vil fremsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelsen af denne underretning ved ændring  

 af den bekendtgørelse nr. 739 af 30. juni 1989, som er udstedt i  

 medfør af lovens § 6.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 mv.
Udvidelsen af direktivets anvendelsesområde til  

 også at omfatte krav på direkte skatter forventes generelt at  

 have positive samfundsøkonomiske konsekvenser, idet inddrivelsen af  

 disse krav vil blive effektiviseret.
Det er imidlertid ikke muligt på  

 nuværende tidspunkt at skønne nærmere over  

 størrelsen heraf.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
 Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv  

 2001/44/EF af 15. juni 2001 om ændring af direktiv 76/308/EØF af  

 15. marts 1976 om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i  

 forbindelse med foranstaltninger, der er finansieret af Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget, samt af landbrugsafgifter og told,  

 og i forbindelse med merværdiafgift og visse punktafgifter, jf. ovenfor  

 under pkt. 1.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre  

 udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Visse positive konsekvenser i form af bedre muligheder for  

 inddrivelse Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv  

 2001/44/EF 6. Hørte myndigheder mv.
 Et udkast til lovforslaget har været sendt til  

 høring hos:
 Domstolsstyrelsen, Præsidenterne for Østre og  

 Vestre Landsret, Københavns Byret og retterne i Århus, Odense,  

 Ålborg og Roskilde, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Advokatrådet, Pantefogedforeningen,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser I lovforslagets bilag 2 er de foreslåede  

 bestemmelser sammenholdt med den gældende lovtekst.
I lovforslagets  

 bilag 3 er ændringsdirektivets bestemmelser endvidere sammenholdt med  

 den tidligere gældende direktivtekst.
Til § 1 Til nr. 1 (lovens titel) Med de seneste ændringer af inddrivelsesdirektivet i  

 henholdsvis 1992 og navnlig i 2001 er der sket en udvidelse af direktivets  

 anvendelsesområde, som indebærer, at direktivets regler om  

 gensidig bistand ikke længere er begrænset til inddrivelse af  

 fordringer, der er snævert forbundet med Fællesskabets  

 såkaldt egne indtægter, dvs. navnlig told, landbrugsafgifter og  

 merværdiafgift.
I konsekvens heraf justeres lovens titel ved  

 tilføjelse af et »mv.«.
Til nr. 2 (§ 1) Med den foreslåede bestemmelse udvides lovens  

 anvendelsesområde til at omfatte samtlige fordringer som efter  

 ændringsdirektiv 2001/44/EF er omfattet af inddrivelsesdirektivets  

 artikel 2. Der henvises til pkt. 4.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 3, stk. 3) Ændringen af »toldfogder« til »told- og  

 skattefogder« er en rent sproglig ændring som følge af  

 sammenlægningen af Skatte- og Afgiftsstyrelsen, Statsskattedirektoratet  

 og Direktoratet for Toldvæsenet i 1990. Herudover ændres  

 § 3, stk. 3, således, at justitsministeren ud over told- og  

 skattefogder også kan bemyndige de kommunale pantefogder til at  

 foretage udlæg i medfør af loven. Ændringen skal ses i  

 lyset af, at lovens anvendelsesområde udvides til at omfatte bl.a.  

 visse indkomst og formueskatter.
De kommunale pantefogder inddriver  

 således i dag bl.a. visse udenlandske skattekrav, som Danmark i henhold  

 til dobbeltbeskatningsoverenskomster, har forpligtet sig til at inddrive, jf.  

 herved pkt. 2 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 (lovens bilag) Det følger af den foreslåede bestemmelse, at  

 bilaget til lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer  

 mv., jf. nr. 2, affattes som bilaget til ændringsloven.
Bilaget  

 udgøres af direktivteksten fra det oprindelige inddrivelsesdirektiv  

 (76/308/EØF) med de ændringer som følger af samtlige  

 ændringsdirektiver (79/1071/EØF, 92/108/EØF og  

 2001/44/EF). Dog er præamblen fra såvel det oprindelige direktiv  

 som ændringsdirektiverne af praktiske årsager udeladt.
 Bestemmelsen indebærer samtidig, at henvisningerne i  

 lovens §§ 3-6 til artikler i direktivet skal forstås som  

 henvisninger til de nævnte artikler med de ændringer, som  

 følger af direktiv 2001/44/EF.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 30.  

 juni 2002, som er fristen for gennemførelsen af  

 ændringsdirektivet i dansk ret, jf. direktivets artikel 2, stk. 1.  

 Afgørende for om loven finder anvendelse, er ifølge forslaget  

 tidspunktet for anmodningens modtagelse, hvorimod det er uden betydning, om  

 det krav, der begæres inddrevet, er opstået før eller  

 efter lovens ikrafttræden.
2)   Sammenskrivningen er foretaget af  

 Justitsministeriet.
Sammenskrivningen vedrører EFT L 73 af 19.03.1976,  

 side 18-23, EFT L 331 af 27.12.1979, s. 10, EFT L 390 af 31.12.1992, side  

 124-126 og EFT L 175 af 28.06.2001, s. 17-20.
 3)   Rådets direktiv  

 77/799/EØF af 19. december 1977 om gensidig bistand mellem  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for området direkte  

 skatter (EFT L 336 af 27.12.1977, s. 15). Senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
4)   Mens artikel 2, litra h, taler om  

 «beskatning af forsikringspræmier« tales der i artikel 3 om  

 «afgifter på forsikringspræmier«.
Forskellen må  

 tilskrives en oversættelsesfejl i den danske udgave af direktivet.
I  

 den engelske og franske udgave er sprogbrugen konsekvent, idet der i begge  

 artikler tales om hhv. «taxes on insurance premiums« og «taxes sur les primes  

 d assurance«.« 5)   I den engelske udgave af bestemmelsen  

 anvendes begrebet «appropriate recovery procedures available«, og i den  

 franske udgave «les procédures de recouvrement appropriées  

 susceptibles« Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 2001/44/EF  

 af 15. juni 2001  

 om ændring af direktiv 76/308/EØF om gensidig bistand ved  

 inddrivelse af fordringer i forbindelse med foranstaltninger, der er  

 finansieret af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, samt af landbrugsafgifter og told og i forbindelse med  

 merværdiafgift og visse punktafgifter RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 93 og 94, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

 (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske  

 og Sociale Udvalg (3), og ud fra følgende betragtninger:
 (1)	Det er nødvendigt at ændre de gældende ordninger  

 vedrørende gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer som  

 omhandlet i direktiv 76/308/EØF(4), for at imødegå den  

 trussel, som svig i stigende omfang udgør mod Fællesskabets og  

 medlemsstaternes finansielle interesser og mod det indre marked.
 (2)	Inden for rammerne af det indre marked bør man beskytte  

 Fællesskabets og medlemsstaternes finansielle interesser, som i stadig  

 højere grad trues af svig, med henblik på bedre at sikre  

 konkurrenceevnen og det indre markeds fiskale neutralitet.
 (3)	Med henblik på en bedre beskyttelse af medlemsstaternes  

 finansielle interesser og det indre markeds neutralitet bør  

 anvendelsesområdet for den i direktiv 76/308/EØF omhandlede  

 gensidige bistand udvides til at omfatte fordringer vedrørende visse  

 indkomst- og formueskatter, og beskatning af forsikringspræmier.
 (4)	Med henblik på en mere effektiv inddrivelse af fordringer,  

 for hvilke der er fremsat anmodning om inddrivelse, bør det dokument,  

 som hjemler ret til eksekution, i princippet betragtes som et dokument i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om bistand, befinder sig.
 (5)	Benyttelse af gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer kan  

 kun under særlige omstændigheder være baseret på  

 finansielle fordele eller en andel i de opnåede resultater, men  

 medlemsstaterne bør være i stand til at aftale  

 godtgørelsesregler, hvis inddrivelsen giver anledning til  

 særlige vanskeligheder.
 (6)	De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets  

 afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de  

 nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

 (5).
(7)	Direktiv 76/308/EØF bør derfor ændres i  

 overensstemmelse hermed UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 76/308/EØF ændres således:
 1) Titlen affattes således:
»Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976 om gensidig  

 bistand ved inddrivelse af fordringer i forbindelse med visse bidrag,  

 afgifter, skatter og andre foranstaltninger.« 2) Artikel 2 affattes således:
»Artikel 2 Dette direktiv finder anvendelse på alle fordringer  

 vedrørende:
a)	restitutioner, interventioner og andre foranstaltninger, der helt  

 eller delvis finansieres af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for Landbruget, herunder de beløb, der opkræves som led i disse  

 foranstaltninger b)	bidrag og andre afgifter, som opkræves i medfør af den  

 fælles markedsordning for sukker c)	importafgifter d)	eksportafgifter e)	merværdiafgift f)	punktafgifter på:
forarbejdet tobak alkohol og alkoholholdige drikkevarer mineralolier g)	indkomst- og formueskatter h)	afgifter på forsikringspræmier i)	renter, administrative sanktioner og bøder samt omkostninger  

 i forbindelse med de fordringer, der er anført i litra a) til h), dog  

 med undtagelse af strafferetlige sanktioner efter gældende lovgivning i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om bistand, befinder  

 sig.« 3) I artikel 3 indsættes følgende led:
» 	'importafgifter' omfatter toldafgifter og andre afgifter, som har  

 samme indvirkning på importen, samt afgifter på importen, som er  

 pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter 'eksportafgifter' omfatter toldafgifter og andre afgifter, som har  

 samme indvirkning på eksporten, samt afgifter på eksporten, som  

 er pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter 'indkomst- og formueskat', hermed menes de skatter, som er  

 opført i artikel 1, stk. 3, i direktiv 77/799/EØF (6)  

 sammenholdt med artikel 1, stk. 4, i samme direktiv 'afgifter på forsikringspræmier' a) i Østrig:
i) Versicherungssteuer ii) Feuerschutzsteuer b) i Belgien:
i) Taxe annuelle sur les contrats d assurance ii) Jaarlijkse taks op de verzekeringscontracten c) i Tyskland:
i) Versicherungssteuer ii) Feuerschutzsteuer d) i Danmark:
i) Afgift af lystfartøjsforsikringer ii) Afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
iii) Stempelafgift af forsikringspræmier e) i Spanien:
Impuesto sobre la prima de seguros f) i Grækenland:
i) Udeladt ii) Udeladt g) i Frankrig:
Taxe sur les conventions d assurances h) i Finland:
i) Eräistä vakuutusmaksuista suoritettava vero/skatt på vissa  

 försäkringspremier ii) Palosuojelumaksu/brandskyddsavgift i) i Italien:
Imposte sulle assicurazioni private ed i contratti vitalizi di cui alla  

 legge 29.10.1967 nr. 1216 j) i Irland:
Levy on insurance premiums k) i Luxembourg:
i) Impôt sur les assurances ii) Impôt dans l intèrêt du service d incendie l) i Nederlandene:
Assurantiebelasting m) i Portugal:
Imposto de selo sobre os prémios de seguros n) i Sverige:
Ingen o) i Det Forenede Kongerige:
Insurance Premium Tax (IPT) Dette direktiv gælder ligeledes krav i forbindelse  

 med afgifter af identisk eller tilsvarende art, som måtte supplere de i  

 sjette led omhandlede afgifter på forsikringspræmier, eller  

 træde i stedet for disse.
Medlemsstaternes kompetente myndigheder  

 meddeler hinanden og Kommissionen datoen for sådanne afgifters  

 ikrafttræden.« 4) I artikel 4, stk. 2, ændres »navn og adresse  

 på« til »navn, adresse og alle andre relevante oplysninger til  

 identifikation, der sædvanligvis er tilgængelige for den  

 myndighed, der anmoder om bistand«.
 5) I artikel 5, stk. 2, ændres »navn og  

 adresse« til »navn, adresse og alle andre relevante oplysninger til  

 identifikation, der sædvanligvis er tilgængelige for den  

 myndighed, der anmoder om bistand«.
 6) Artikel 7, 8, 9 og 10 affattes således:
»Artikel 7 1. En anmodning om inddrivelse af en fordring, som den  

 myndighed, der anmoder om bistand, retter til den myndighed, der anmodes om  

 bistand, skal ledsages af et officielt eksemplar eller en bekræftet  

 kopi af det dokumentet, der hjemler ret til eksekution, og som er udstedt i  

 den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder  

 sig, og i givet fald af originaldokumentet eller en bekræftet kopi af  

 andre dokumenter, der er nødvendige for inddrivelsen.
 2. Den myndighed, der anmoder om bistand, kan kun  

 fremsætte en anmodning om inddrivelse:
a)	såfremt fordringen eller det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution, ikke anfægtes i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig  

 undtagen i tilfælde, hvor artikel 12, stk. 2, andet afsnit, finder  

 anvendelse b)	når den i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig, har  

 iværksat de inddrivelsesforretninger, der kan indledes på  

 grundlag af det i stk. 1 nævnte dokument, og når de trufne  

 foranstaltninger ikke fører til betaling af hele fordringen.
 3. I anmodningen om inddrivelse anføres:
a)	navn og adresse og alle andre oplysninger til identifikation af den  

 pågældende person og/eller tredjemand, som er i besiddelse af  

 dennes aktiver b)	navn, adresse og alle andre oplysninger til identifikation af den  

 myndighed, som anmoder om bistand c)	en henvisning til det dokument, som hjemler ret til eksekution, og  

 som er udstedt i den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmoder om  

 bistand, befinder sig d)	fordringens art, beløbets størrelse, herunder  

 hovedstol, renter og bøder samt øvrige skyldige beløb  

 anført i valutaerne i de medlemsstater, hvor de to myndigheder  

 befinder sig e)	det tidspunkt, hvor den myndighed, der anmoder om bistand, og/eller  

 den myndighed, der anmodes om bistand, underretter modtageren om  

 fordringen f)	tidspunktet, fra hvilket, og perioden i løbet af hvilken  

 tvangsfuldbyrdelse er mulig i henhold til de love, der er gældende i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmoder om bistand, befinder  

 sig g)	alle andre relevante oplysninger.
 4. Anmodningen om inddrivelse skal desuden indeholde en  

 erklæring fra den myndighed, der anmoder om bistand, hvori det  

 bekræftes, at betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 5. Den myndighed, der anmoder om bistand, fremsender til  

 den myndighed, der anmoder om bistand, alle nødvendige oplysninger,  

 som vedrører den sag, der har begrundet anmodningen om inddrivelse,  

 så snart den har fået kendskab til disse oplysninger.
Artikel 8 1. Det dokument, der hjemler ret til eksekution af  

 fordringen, anerkendes uden videre og behandles automatisk som et dokument,  

 der hjemler ret til eksekution i den medlemsstat, hvori den myndighed, som  

 anmodes om bistand, befinder sig.
 2. Uanset stk. 1 kan det dokument, der hjemler ret  

 til eksekution af fordringen i givet fald og i overensstemmelse med de  

 gældende bestemmelser i den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmodes om bistand, befinder sig, stadfæstes som, anerkendes som,  

 suppleres med eller erstattes med et dokument, der hjemler ret til eksekution  

 på denne medlemsstats område.
Senest tre måneder efter modtagelsen af anmodningen  

 om inddrivelse bestræber medlemsstaterne sig på at  

 fuldføre en sådan stadfæstelse, anerkendelse, supplering  

 eller erstatning af dokumentet, med undtagelse af de tilfælde, hvor  

 tredje afsnit finder anvendelse.
Dette kan ikke afslås, når det  

 dokument, der hjemler ret til eksekution, er formelt korrekt.
Den myndighed,  

 der anmodes om bistand, informerer den myndighed, der anmoder om bistand, om  

 baggrunden for overskridelse af perioden på tre måneder.
 Når opfyldelsen af en af disse formaliteter  

 medfører indsigelse vedrørende fordringen og/eller det  

 dokument, der hjemler ret til eksekution, som er udstedt af den myndighed,  

 der anmoder om bistand, finder artikel 12 anvendelse.
Artikel 9 1. Inddrivelse finder sted i den valuta, der anvendes i  

 den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder  

 sig.
Hele det beløb, som er inddrevet af den myndighed, som anmodes  

 bistand, overføres af den myndighed, der anmodes om bistand, til den  

 myndighed, som anmoder om bistand.
2. Såfremt de love og administrative bestemmelser og  

 den administrative praksis, der gælder i den medlemsstat, i hvilken den  

 myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, tillader det, kan denne  

 efter aftale med den myndighed, der anmoder om bistand, indrømme den  

 betalingspligtige betalingsfrist eller tillade betaling i rater.
Renter, der  

 opkræves af den myndighed, der anmodes om bistand, som følge af  

 denne betalingsfrist, skal også overføres til den medlemsstat, i  

 hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig.
 Fra det tidspunkt, hvor det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution af fordringen, er direkte stadfæstet eller anerkendt,  

 stadfæstet, suppleret eller erstattet i overensstemmelse med artikel 8,  

 påløber der morarenter i henhold til de love og administrative  

 bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, og de  

 overføres også til den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmoder om bistand, befinder sig.
Artikel 10 Uanset artikel 6, stk. 2, nyder fordringer til  

 inddrivelse ikke nødvendigvis samme fortrinsstilling som lignende  

 fordringer, der er opstået i den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmodes om bistand, befinder sig.« 7) Artikel 12, stk. 2, ændres som følger:
a)	Efter første punktum tilføjes følgende: »,  

 medmindre den myndighed, der anmoder om bistand, anmoder om andet i  

 overensstemmelse med andet afsnit.« b)	Følgende afsnit tilføjes:
»Uanset stk. 2, stk. 1, kan den myndighed, der anmoder om  

 bistand i henhold til de love og administrative bestemmelser og den  

 administrative praksis, der gælder i medlemsstaten, hvori den befinder  

 sig, anmode den myndighed, der anmodes om bistand, om at inddrive en  

 anfægtet fordring for så vidt en sådan handling er tilladt  

 efter de love og administrative bestemmelser og den administrative praksis,  

 der gælder i den medlemsstat, hvor den myndighed, der anmodes om  

 bistand, befinder sig.
Hvis indsigelsesspørgsmålet senere  

 afgøres til fordel for skyldneren, tilbagebetaler den myndighed, som  

 anmoder om bistand, eventuelt inddrevne beløb med tillæg af  

 eventuel erstatning i overensstemmelse med de love og bestemmelser, som er  

 gældende i den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om  

 bistand, befinder sig.« 8) Artikel 14, stk. 1, affattes således:
 »Den myndighed, der anmodes om bistand, er ikke forpligtet  

 til:
a)	at yde den af artikel 6 til 13 omfattede bistand, hvis inddrivelse  

 af fordringen på grund af skyldnerens situation kan give anledning til  

 alvorlige, økonomiske eller sociale vanskeligheder i den medlemsstat,  

 hvori myndigheden befinder sig, for så vidt de love og administrative  

 bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig,  

 tillader det for lignende, nationale fordringer b)	at yde den af artikel 4 til 13 omfattede bistand, hvis den  

 oprindelige anmodning efter artikel 4, 5 eller 6, vedrører fordringer,  

 der er over fem år gamle at regne fra det tidspunkt, hvor  

 eksekutionsdokumentet er oprettet i overensstemmelse med de love og  

 administrative bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig,  

 frem til tidspunktet for fremsættelse af anmodningen.
Såfremt der  

 imidlertid gøres indsigelse mod fordringen eller dokumentet,  

 løber tidsfristen fra det tidspunkt, hvor den medlemsstat, der anmoder  

 om bistand, fastslår, at der ikke længere kan gøres  

 indsigelse mod fordringen eller det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution.« 9) I artikel 17 ændres »og de dertil benyttede bilag« til »og det  

 dokument, som hjemler ret til eksekution og andre relevante dokumenter«.
 10) Artikel 18 affattes således:
»Artikel 18 1. Den myndighed, som anmodes om bistand, inddriver og  

 tilbageholder endvidere alle omkostninger i forbindelse med inddrivelse af  

 fordringen i overensstemmelse med de love og bestemmelser i den medlemsstat,  

 hvori myndigheden befinder sig, som er gældende for tilsvarende  

 fordringer.
 2. Medlemsstaterne giver indbyrdes afkald på  

 godtgørelse af omkostninger i forbindelse med deres gensidige bistand  

 i medfør af dette direktiv.
 3. Ved inddrivelser, der enten frembyder særlige  

 vanskeligheder, dvs. som er forbundet med meget store omkostninger eller  

 falder inden for rammerne af bekæmpelsen af organiseret kriminalitet,  

 kan de myndigheder, som anmoder om og anmodes om bistand, aftale  

 særlige godtgørelsesregler for de pågældende  

 tilfælde.
4. Den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder  

 om bistand, befinder sig, forbliver dog ansvarlig over for den medlemsstat, i  

 hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, for  

 godtgørelse af eventuelle omkostninger og tab som følge af  

 foranstaltninger, som erklæres ubegrundede, og som er indledt for at  

 fastslå gyldigheden af fordringen eller af det dokument, der er udstedt  

 af den myndighed, der anmoder om bistand.« 11) Artikel 20 affattes således:
»Artikel 20 1. Kommissionen bistås af et inddrivelsesudvalg, i  

 det følgende benævnt 'udvalget', bestående af  

 repræsentanter fra medlemsstaterne og med Kommissionens  

 repræsentant som formand.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes  

 artikel 5 og 7 i afgørelse 1999/468/EF.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.« 12) Artikel 22 affattes således:
»Artikel 22 De detaljerede regler for gennemførelse af artikel  

 4, stk. 2 og 4, artikel 5, stk. 2 og 3, artikel 7, 8, 9, 11,  

 artikel 12, stk. 1 og 2, artikel 14, artikel 18, stk. 3, og artikel  

 25 og for, hvilke kommunikationsmidler og omregningsregler myndighederne skal  

 benytte, for overførsel af inddrevne beløb og for  

 fastsættelse af minimumsbeløb for fordringer, som danner  

 grundlag for anmodning om bistand, vedtages i overensstemmelse med proceduren  

 i artikel 20, stk. 2.« 13) Følgende stykke føjes til artikel 25:
»Hver medlemsstat underretter hvert år Kommissionen  

 om antallet af anmodninger om oplysninger, meddelelser og inddrivelse, der  

 afsendes og modtages hvert år, fordringernes størrelse og de  

 inddrevne beløb.
Kommissionen rapporterer hvert andet år til  

 Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen af disse ordninger og om de  

 opnåede resultater.« Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 senest den 30. juni 2002. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv, eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, som er  

 omfattet af dette direktiv, og fremsender endvidere en sammenligningstabel  

 mellem dette direktiv og de udstedte nationale retsforskrifter.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen  

 efter offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Göteborg, den 15. juni 2001.
På Rådets vegne B.
RINGHOLM Formand (1)	EFT C 269 af 28.8.1998, s. 16, og EFT C 179 af 24.6.1999, s. 6.
 (2)	EFT C 150 af 28.5.1999, s. 621, og udtalelse afgivet den 16.5.2001  

 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
 (3)	EFT C 101 af 12.4.1999, s. 26.
 (4)	EFT L 73 af 19.3.1976, s. 18. Senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
 (5)	EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 (6)	Rådets direktiv 77/799/EØF af 19. december 1977 om  

 gensidig bistand mellem medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for  

 området direkte skatter (EFT L 336 af 27.12.1977, s. 15). Senest  

 ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 15. september 1986, som ændret ved  

 § 29 i lov nr. 376 af 18. maj 1994 foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 Lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse  

 EF-fordringer.
»Lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer mv.« 2. § 1 affattes således:
 § 1. Der ydes efter reglerne i denne lov bistand til stater,  

 der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, til inddrivelse af  

 fordringer i forbindelse med foranstaltninger, der er finansieret af Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget, samt af  

 landbrugsimportafgifter og told og i forbindelse med merværdiafgift og  

 visse punktafgifter, jf. art. 2 i Rådets direktiv af 15. marts 1976,  

 som ændret ved Rådets direktiv af 6. december 1979 og  

 Rådets direktiv af 14. december 1992. Direktivet er optaget som bilag  

 til denne lov.
 »§ 1. Der ydes efter reglerne i denne lov bistand til stater,  

 der er medlem af Den Europæiske Union, til inddrivelse af alle  

 fordringer vedrørende:
a)	restitutioner, interventioner og andre foranstaltninger, der helt  

 eller delvis finansieres af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for Landbruget, herunder de beløb, der opkræves som led i disse  

 foranstaltninger, b)	bidrag og andre afgifter, som opkræves i medfør af den  

 fælles markedsordning for sukker, c)	importafgifter, d)	eksportafgifter, e)	merværdiafgift, f)	punktafgifter på forarbejdet tobak, alkohol og alkoholholdige  

 drikkevarer og mineralolier, g)	indkomst- og formueskatter h)	beskatning af forsikringspræmier og i)	renter, administrative sanktioner og bøder samt omkostninger  

 i forbindelse med de fordringer, der er anført i litra a) til h), dog  

 med undtagelse af strafferetlige sanktioner efter gældende lovgivning i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om bistand, befinder  

 sig, jf. artikel 2 og artikel 3 i Rådets direktiv af 15. marts 1976, som  

 ændret ved Rådets direktiv af 6. december 1979, Rådets  

 direktiv af 14. december 1992 og Rådets direktiv af 15. juni 2001.  

 Direktivet med ændringer er optaget som bilag til denne lov.« § 3. - - - Stk. 3. Udlæg foretages af fogedretten.  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser, hvorefter toldfogder kan  

 foretage udlæggene.
 3. I § 3, stk. 3, ændres »toldfogder« til:  

 »pantefogder og told- og skattefogder«.
 4. Bilaget til loven, jf. dennes § 1, sidste pkt., som  

 affattet ved nr. 1, affattes som bilaget til denne lov.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 30. juni 2002.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på anmodninger, der  

 modtages efter lovens ikrafttræden.
Bilag 3 Ændringsdirektivet sammenholdt med tidligere  

 gældende direktivtekst Tidligere gældende  

 formulering Ændringsdirektivet Rådets direktiv 2001/44/EF  

 af 15. juni 2001 om ændring af direktiv 76/308/EØF om gensidig  

 bistand ved inddrivelse af fordringer i forbindelse med foranstaltninger, der  

 er finansieret af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, samt af landbrugsafgifter og told og i forbindelse med  

 merværdiafgift og visse punktafgifter RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - - - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 76/308/EØF ændres  

 således:
RÅDETS DIREKTIV 76/308/EF af 15. marts 1976 1) Titlen affattes således: »Rådets direktiv  

 76/308/EØF af 15. marts 1976 om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i  

 forbindelse med foranstaltninger, der er finansieret af Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget, samt af landbrugsimportafgifter og  

 told, og i forbindelse med merværdiafgift og visse punktafgifter.
om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i  

 forbindelse med visse bidrag, afgifter, skatter og andre  

 foranstaltninger.« 2) Artikel 2 affattes således:
Artikel 2 »Artikel 2 Dette direktiv gælder for samtlige fordringer i  

 forbindelse med Dette direktiv finder anvendelse på alle fordringer  

 vedrørende:
a)	restitutioner, interventioner og andre foranstaltninger, der helt  

 eller delvis finansieres af Den europæiske udviklings- og garantifond  

 for Landbruget, herunder de beløb, der skal opkræves som led i  

 disse foranstaltninger; b)	landbrugsimportafgifter som defineret i artikel 2, litra a), i  

 Rådets afgørelse 70/243/EKSF, EØF, Euratom, og i artikel  

 128, litra a), i tiltrædelsesakten; a)	restitutioner, interventioner og andre foranstaltninger, der helt  

 eller delvis finansieres af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for Landbruget, herunder de beløb, der opkræves som led i disse  

 foranstaltninger b)	bidrag og andre afgifter, som opkræves i medfør af den  

 fælles markedsordning for sukker c)	told som defineret i artikel 2, litra b), i den ovennævnte  

 afgørelse og i artikel 128, litra b), i tiltrædelsesakten; d)	merværdiafgift e)	følgende punktafgifter:
punktafgift på forarbejdet tobak punktafgift på alkohol og alkoholholdige drikkevarer punktafgift på mineralolier f)	gebyrer og renter i forbindelse med inddrivelse af ovennævnte  

 fordringer.
c)	importafgifter d)	eksportafgifter e)	merværdiafgift f)	punktafgifter på:
forarbejdet tobak alkohol og alkoholholdige drikkevarer mineralolier g)	indkomst- og formueskatter h)	afgifter på forsikringspræmier i)	renter, administrative sanktioner og bøder samt omkostninger  

 i forbindelse med de fordringer, der er anført i litra a) til h), dog  

 med undtagelse af strafferetlige sanktioner efter gældende lovgivning i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om bistand, befinder  

 sig.« Artikel 3 3) I artikel 3 indsættes følgende led:
 I dette direktiv forstås ved:
»myndighed, der anmoder om bistand«: en medlemsstats kompetente  

 myndighed, som fremsætter anmodning om bistand vedrørende en af  

 de i artikel 2 omhandlede fordringer; »myndighed der anmodes om bistand«: en medlemsstats kompetente  

 myndighed, hvortil en anmodning om bistand rettes.
» 	'importafgifter' omfatter toldafgifter og andre afgifter, som har  

 samme indvirkning på importen, samt afgifter på importen, som er  

 pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter 'eksportafgifter' omfatter toldafgifter og andre afgifter, som har  

 samme indvirkning på eksporten, samt afgifter på eksporten, som  

 er pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter 'indkomst- og formueskat', hermed menes de skatter, som er  

 opført i artikel 1, stk. 3, i direktiv 77/799/EØF (6)  

 sammenholdt med artikel 1, stk. 4, i samme direktiv 'eksportafgifter' omfatter toldafgifter og andre afgifter, som har  

 samme indvirkning på eksporten, samt afgifter på eksporten, som  

 er pålagt inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik eller  

 som led i særlige ordninger, der er gældende for visse varer, som  

 er frembragt ved forarbejdning af landbrugsprodukter 'indkomst- og formueskat', hermed menes de skatter, som er  

 opført i artikel 1, stk. 3, i direktiv 77/799/EØF (6)  

 sammenholdt med artikel 1, stk. 4, i samme direktiv 'afgifter på forsikringspræmier' a)	i Østrig:
i)	Versicherungssteuer ii)	Feuerschutzsteuer b)	i Belgien:
i)	Taxe annuelle sur les contrats d assurance ii)	Jaarlijkse taks op de verzekeringscontracten c)	i Tyskland i)	Versicherungssteuer ii)	Feuerschutzsteuer d)	i Danmark i)	Afgift af lystfartøjsforsikringer ii)	Afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer  

 m.v.
iii)	Stempelafgift af forsikringspræmier e)	i Spanien:
Impuesto sobre la prima de seguros f)	i Grækenland i)	(udeladt) ii)	(udeladt) g)	i Frankrig Taxe sur les conventions d assurances h)	i Finland i)	Eräistä vakuutusmaksuista suoritettava vero/skatt på  

 vissa försäkringspremier ii)	Palosuojelumaksu/brandskyddsavgift i)	i Italien:
Imposte sulle assicurazioni private ed i contratti  

 vitalizi di cui alla legge 29.10.1967 nr. 1216 j)	i Irland:
Levy on insurance premiums k)	i Luxembourg:
i)	Impôt sur les assurances ii)	Impôt dans l intèrêt du service d incendie l)	i Nederlandene:
Assurantiebelasting m)	i Portugal:
Imposto de selo sobre os prémios de seguros n)	i Sverige Ingen o)	i Det Forenede Kongerige:
Insurance Premium Tax (IPT) Dette direktiv gælder ligeledes krav i forbindelse  

 med afgifter af identisk eller tilsvarende art, som måtte supplere de i  

 sjette led omhandlede afgifter på forsikringspræmier, eller  

 træde i stedet for disse.
Medlemsstaternes kompetente myndigheder  

 meddeler hinanden og Kommissionen datoen for sådanne afgifters  

 ikrafttræden.« Artikel 4 4) I artikel 4, stk. 2, ændres:
1. - - - 2. I anmodningen om oplysninger anføres navn og  

 adresse på den person, som de oplysninger, der skal gives,  

 vedrører, samt arten og størrelsen af den fordring, som ligger  

 til grund for anmodningen.
 »navn og adresse på« til »navn, adresse og alle  

 andre relevante oplysninger til identifikation, der sædvanligvis er  

 tilgængelige for den myndighed, der anmoder om bistand«.
3.- - - Artikel 5 5) I artikel 5, stk. 2, ændres:
1. - - - 2. I anmodningen om meddelelse anføres modtagerens  

 navn og adresse, arten af og formålet med den akt eller  

 afgørelse, der skal meddeles og i givet fald skyldnerens navn og  

 adresse og den i akten eller afgørelsen omhandlede fordring, samt alle  

 andre formålstjenlige oplysninger.
 »navn og adresse« til »navn, adresse og alle andre  

 relevante oplysninger til identifikation, der sædvanligvis er  

 tilgængelige for den myndighed, der anmoder om bistand«.
3.- - - 6) Artikel 7, 8, 9 og 10 affattes således:
Artikel 7 Artikel 7 1. En anmodning om inddrivelse af en fordring, som den  

 myndighed, der anmoder om bistand, retter til den myndighed, der anmodes om  

 bistand, skal ledsages af et officielt eksemplar eller en bekræftet  

 kopi af det dokument, der hjemler ret til eksekution, og som er udstedt i den  

 medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig,  

 og i givet fald af originaldokumentet eller en bekræftet kopi af andre  

 dokumenter, der er nødvendige for inddrivelsen.
 1. En anmodning om inddrivelse af en fordring, som den  

 myndighed, der anmoder om bistand, retter til den myndighed, der anmodes om  

 bistand, skal ledsages af et officielt eksemplar eller en bekræftet  

 kopi af det dokument, der hjemler ret til eksekution, og som er udstedt i den  

 medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig,  

 og i givet fald af originaldokumentet eller en bekræftet kopi af andre  

 dokumenter, der er nødvendige for inddrivelsen.
 2. Den myndighed, der anmoder om bistand, kan kun  

 fremsætte en anmodning om inddrivelse:
 2. Den myndighed, der anmoder om bistand, kan kun  

 fremsætte en anmodning om inddrivelse:
a)	såfremt fordringen eller det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution, ikke anfægtes i den medlemsstat, i hvilken den befinder  

 sig; b)	når den i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig, har  

 iværksat den inddrivelses-forretning, der kan indledes på  

 grundlag af det i stk. 1 nævnte dokument, og når de trufne  

 foranstaltninger ikke har ført til betaling af hele  

 fordringen.
 3. I anmodningen om inddrivelse anføres den pågældende  

 persons navn og adresse, fordringens art, beløbet for hovedstol og  

 forfaldne renter og gebyrer, samt alle andre formålstjenlige  

 oplysninger.
a)	såfremt fordringen eller det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution, anfægtes i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig  

 undtagen i tilfælde, hvor artikel 12, stk. 2, andet afsnit, finder  

 anvendelse b)	når den i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig, har  

 iværksat de inddrivelsesforretninger, der kan indledes på  

 grundlag af det i stk. 1 nævnte dokument, og når de trufne  

 foranstaltninger ikke fører til betaling af hele fordringen.
 3. I anmodningen om inddrivelse anføres:
a)	navn og adresse og alle andre oplysninger til identifikation af den  

 pågældende person og/eller tredjemand, som er i besiddelse af  

 dennes aktiver 4. Anmodningen om inddrivelse indeholder desuden en erklæring fra  

 den myndighed, der anmoder om bistand, hvori det anføres, fra hvilken  

 dato eksekution er mulig i overensstemmelse med de retsregler, der  

 gælder i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig, og hvori det  

 bekræftes, at de i stk. 2 stillede betingelser er opfyldt.
 5. Den myndighed, der anmoder om bistand, meddeler den myndighed, der  

 anmodes om bistand, alle formålstjenlige oplysninger vedrørende  

 den sag, der har foranlediget en anmodning om inddrivelse, så snart den  

 får kendskab dertil.
b)	navn, adresse og alle andre oplysninger til identifikation af den  

 myndighed, som anmoder om bistand c)	en henvisning til det dokument, som hjemler ret til eksekution, og  

 som er udstedt i den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmoder om  

 bistand, befinder sig d)	fordringens art, beløbets størrelse, herunder  

 hovedstol, renter og bøder samt øvrige skyldige beløb  

 anført i valutaerne i de medlemsstater, hvor de to myndigheder  

 befinder sig e)	det tidspunkt, hvor den myndighed, der anmoder om bistand, og/eller  

 den myndighed, der anmodes om bistand, underretter modtageren om  

 fordringen f)	tidspunktet, fra hvilket, og perioden i løbet af hvilken  

 tvangsfuldbyrdelse er mulig i henhold til de love, der er gældende i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmoder om bistand, befinder  

 sig g)	alle andre relevante oplysninger.
 4. Anmodningen om inddrivelse skal desuden indeholde en  

 erklæring fra den myndighed, der anmoder om bistand, hvori det  

 bekræftes, at betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 5. Den myndighed, der anmoder om bistand, fremsender til  

 den myndighed, der anmoder om bistand, alle nødvendige oplysninger,  

 som vedrører den sag, der har begrundet anmodningen om inddrivelse,  

 så snart den har fået kendskab til disse oplysninger.
Artikel 8 Artikel 8 Det dokument, der hjemler ret til eksekution af fordringen,  

 stadfæstes, anerkendes, suppleres eller erstattes i givet fald og i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der gælder i den medlemsstat, i  

 hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, ved et dokument,  

 der hjemler ret til eksekution på denne medlemsstats område.
Stadfæstelse, anerkendelse, supplering eller erstatning af  

 dokumentet skal finde sted snarest muligt efter modtagelsen af anmodningen om  

 inddrivelse.
Dette kan ikke afslås, når det dokument, der hjemler  

 ret til eksekution i den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om  

 bistand, befinder sig, er formelt korrekt.
 Når opfyldelsen af en af disse formaliteter medfører en  

 undersøgelse eller en indsigelse vedrørende fordringen og/eller  

 det dokument, der hjemler ret til eksekution, og som er udstedt af den  

 myndighed, der anmoder om bistand, finder artikel 12 anvendelse.
 1. Det dokument, der hjemler ret til eksekution af fordringen, anerkendes  

 uden videre og behandles automatisk som et dokument, der hjemler ret til  

 eksekution i den medlemsstat, hvori den myndighed, som anmodes om bistand,  

 befinder sig.
 2. Uanset stk. 1 kan det dokument, der hjemler ret til eksekution af  

 fordringen i givet fald og i overensstemmelse med de gældende  

 bestemmelser i den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand,  

 befinder sig, stadfæstes som, anerkendes som, suppleres med eller  

 erstattes med et dokument, der hjemler ret til eksekution på denne  

 medlemsstats område.
Senest tre måneder efter modtagelsen af anmodningen om inddrivelse  

 bestræber medlemsstaterne sig på at fuldføre en  

 sådan stadfæstelse, anerkendelse, supplering eller erstatning af  

 dokumentet, med undtagelse af de tilfælde, hvor tredje afsnit finder  

 anvendelse.
Dette kan ikke afslås, når det dokument, der hjemler  

 ret til eksekution, er formelt korrekt.
Den myndighed, der anmodes om  

 bistand, informerer den myndighed, der anmoder om bistand, om baggrunden for  

 overskridelse af perioden på tre måneder.
 Når opfyldelsen af en af disse formaliteter medfører  

 indsigelse vedrørende fordringen og/eller det dokument, der hjemler  

 ret til eksekution, og som er udstedt af den myndighed, der anmoder om  

 bistand, finder artikel 12 anvendelse.
Artikel 9 Artikel 9 1. Inddrivelse finder sted i den valuta, der anvendes i  

 den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder  

 sig.
1. Inddrivelse finder sted i den valuta, der anvendes i  

 den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder  

 sig.
Hele det beløb, som er inddrevet af den myndighed, som anmodes  

 bistand, overføres af den myndighed, der anmodes om bistand, til den  

 myndighed, som anmoder om bistand.
2. Såfremt de ved lov eller administrativt fastsatte  

 bestemmelser, der gælder i den medlemsstat, i hvilken den myndighed,  

 der anmodes om bistand, befinder sig, tillader det, kan denne efter  

 samråd med den myndighed, der anmoder om bistand, indrømme den  

 betalingspligtige betalingsfrist eller tillade betaling i rater.
Renter, der  

 opkræves af den myndighed, der anmodes om bistand, som følge af  

 denne betalingsfrist, skal overføres til den medlemsstat, i hvilken  

 den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig.
2. Såfremt de love og administrative bestemmelser og  

 den administrative praksis, der gælder i den medlemsstat, i hvilken den  

 myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, tillader det, kan denne  

 efter aftale med den myndighed, der anmoder om bistand, indrømme den  

 betalingspligtige betalingsfrist eller tillade betaling i rater.
Renter, der  

 opkræves af den myndighed, der anmodes om bistand, som følge af  

 denne betalingsfrist, skal også overføres til den medlemsstat, i  

 hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig.
 Enhver anden rente, der opkræves ved for sen  

 betaling i henhold til ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser,  

 der gælder i den medlemsstat, som anmodes om bistand, overføres  

 ligeledes til den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om  

 bistand, befinder sig.
 Fra det tidspunkt, hvor det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution af fordringen, er direkte stadfæstet eller anerkendt,  

 stadfæstet, suppleret eller erstattet i overensstemmelse med artikel 8,  

 påløber der morarenter i henhold til de love og administrative  

 bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, og de  

 overføres også til den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmoder om bistand, befinder sig.
Artikel 10 Artikel 10 Fordringer til inddrivelse er ikke priviligerede i den  

 medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder  

 sig.
Uanset artikel 6, stk. 2, nyder fordringer til  

 inddrivelse ikke nødvendigvis samme fortrinsstilling som lignende  

 fordringer, der er opstået i den medlemsstat, hvori den myndighed, der  

 anmodes om bistand, befinder sig.« Artikel 12 7) Artikel 12, stk. 2, ændres som  

 følger:
1.- - - 2. Så snart den myndighed, der anmodes om bistand, har modtaget den  

 i stk. 1 nævnte meddelelse enten fra den myndighed, der anmoder om  

 bistand, eller fra den pågældende person, suspenderer den  

 eksekutionsforretningen, indtil der foreligger en afgørelse fra den  

 kompetente instans om spørgsmålet.
Såfremt den finder det  

 nødvendigt og med forbehold af artikel 13, kan den træffe  

 retsbevarende foranstaltninger for at sikre inddrivelsen i det omfang, love  

 eller andre retsforskrifter i den medlemsstat, i hvilken den befinder sig,  

 tillader det for lignende fordringer.
3.- - - a)	Efter første punktum tilføjes følgende: »,  

 medmindre den myndighed, der anmoder om bistand, anmoder om andet i  

 overensstemmelse med andet afsnit.« b)	Følgende afsnit tilføjes:
»Uanset stk. 2, stk. 1, kan den myndighed, der anmoder om  

 bistand i henhold til de love og administrative bestemmelser og den  

 administrative praksis, der gælder i medlemsstaten, hvori den befinder  

 sig, anmode den myndighed, der anmodes om bistand, om at inddrive en  

 anfægtet fordring for så vidt en sådan handling er tilladt  

 efter de love og administrative bestemmelser og den administrative praksis,  

 der gælder i den medlemsstat, hvor den myndighed, der anmodes om  

 bistand, befinder sig.
Hvis indsigelsesspørgsmålet senere  

 afgøres til fordel for skyldneren, tilbagebetaler den myndighed, som  

 anmoder om bistand, eventuelt inddrevne beløb med tillæg af  

 eventuel erstatning i overensstemmelse med de love og bestemmelser, som er  

 gældende i den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om  

 bistand, befinder sig.« Artikel 14 8) Artikel 14, stk. 1, affattes således:
 Den myndighed, der anmodes om bistand, er ikke forpligtet  

 til:
 »Den myndighed, der anmodes om bistand, er ikke forpligtet  

 til:
a)	at yde den i artikel 6-13 omhandlede bistand, såfremt  

 inddrivelsen af fordringen på grund af skyldnerens situation vil kunne  

 fremkalde alvorlige økonomiske eller sociale vanskeligheder i den  

 medlemsstat, i hvilken den befinder sig; b)	at inddrive fordringen, når den myndighed, der anmoder om  

 bistand, ikke har udnyttet alle muligheder for fuldbyrdelse af den  

 pågældende fordring på den medlemsstats område,  

 på hvilken den befinder sig.
- - - a)	at yde den af artikel 6 til 13 omfattede bistand, hvis inddrivelse  

 af fordringen på grund af skyldnerens situation kan give anledning til  

 alvorlige, økonomiske eller sociale vanskeligheder i den medlemsstat,  

 hvori myndigheden befinder sig, for så vidt de love og administrative  

 bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i den  

 medlemsstat, hvori den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig,  

 tillader det for lignende, nationale fordringer b)	at yde den af artikel 4 til 13 omfattede bistand, hvis den  

 oprindelige anmodning efter artikel 4, 5 eller 6, vedrører fordringer,  

 der er over fem år gamle at regne fra det tidspunkt, hvor det dokument,  

 der hjemler ret til eksekution, er oprettet i overensstemmelse med de love og  

 administrative bestemmelser og den administrative praksis, der gælder i  

 den medlemsstat, hvori den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig,  

 frem til tidspunktet for fremsættelse af anmodningen.
Såfremt der  

 imidlertid gøres indsigelse mod fordringen eller dokumentet,  

 løber tidsfristen fra det tidspunkt, hvor den medlemsstat, der anmoder  

 om bistand, fastslår, at der ikke længere kan gøres  

 indsigelse mod fordringen eller det dokument, der hjemler ret til  

 eksekution.« Artikel 17 9) I artikel 17 ændres:
 Anmodninger om bistand og de dertil benyttede bilag  

 ledsages af en oversættelse til det officielle sprog eller til et af de  

 officielle sprog i den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmodes om  

 bistand, befinder sig, idet sidstnævnte dog har mulighed for at give  

 afkald på en sådan oversættelse.
 »og de dertil benyttede bilag« til »og det dokument, som  

 hjemler ret til eksekution og andre relevante dokumenter«.
 10) Artikel 18 affattes således:
Artikel 18 »Artikel 18 Medlemsstaterne giver indbyrdes afkald på ethvert krav om  

 godtgørelse af omkostninger ved den gensidige bistand, som de yder  

 hinanden i medfør af dette direktiv.
 Den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder om bistand, befinder  

 sig, forbliver dog ansvarlig over for den medlemsstat, i hvilken den  

 myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, for de økonomiske  

 følger af sager, der indbringes, og som erklæres ubegrundede for  

 så vidt angår fordringens tilstedeværelse eller gyldigheden  

 af det dokument, der er udstedt af den myndighed, der anmoder om  

 bistand.
 1. Den myndighed, som anmodes om bistand, inddriver og tilbageholder  

 endvidere alle omkostninger i forbindelse med inddrivelse af fordringen i  

 overensstemmelse med de love og bestemmelser i den medlemsstat, hvori  

 myndigheden befinder sig, som er gældende for tilsvarende  

 fordringer.
 2. Medlemsstaterne giver indbyrdes afkald på  

 godtgørelse af omkostninger i forbindelse med deres gensidige bistand  

 i medfør af dette direktiv.
 3. Ved inddrivelser, der enten frembyder særlige  

 vanskeligheder, dvs. som er forbundet med meget store omkostninger eller  

 falder inden for rammerne af bekæmpelsen af organiseret kriminalitet,  

 kan de myndigheder, som anmoder om og anmodes om bistand, aftale  

 særlige godtgørelsesregler for de pågældende  

 tilfælde.
4. Den medlemsstat, i hvilken den myndighed, der anmoder  

 om bistand, befinder sig, forbliver dog ansvarlig over for den medlemsstat, i  

 hvilken den myndighed, der anmodes om bistand, befinder sig, for  

 godtgørelse af eventuelle omkostninger og tab som følge af  

 foranstaltninger, som erklæres ubegrundede, og som er indledt for at  

 fastslå gyldigheden af fordringen eller af det dokument, der er udstedt  

 af den myndighed, der anmoder om bistand.« 11) Artikel 20 affattes således:
Artikel 20 »Artikel 20 1. Der nedsættes et »inddrivelsesudvalg« - i det følgende  

 benævnt »udvalget« - der består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne og har en repræsentant for Kommissionen som  

 formand.
 1. Kommissionen bistås af et inddrivelsesudvalg, i det  

 følgende benævnt 'udvalget', bestående af  

 repræsentanter fra medlemsstaterne og med Kommissionens  

 repræsentant som formand.
 2. Udvalget fastsætter sin forretningsorden.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i  

 afgørelse 1999/468/EF.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.« 12) Artikel 22 affattes således:
Artikel 22 »Artikel 22 1. De konkrete bestemmelser for gennemførelsen af  

 artikel 4, stk. 2 og 4, artikel 5, stk. 2 og 3, artikel 7,  

 stk. 1, 3 og 5, artikel 9 og 11 samt artikel 12, stk. 1, samt  

 vedrørende omregning, overførsel af inddrevne beløb og  

 fastsættelsen af et mindstebeløb for fordringer, for hvilke der  

 kan fremsættes anmodning om bistand, fastlægges i henhold til  

 fremgangsmåden i stk. 2 og 3.
De detaljerede regler for gennemførelse af artikel  

 4, stk. 2 og 4, artikel 5, stk. 2 og 3, artikel 7, 8, 9, 11,  

 artikel 12, stk. 1 og 2, artikel 14, artikel 18, stk. 3, og artikel  

 25 og for, hvilke kommunikationsmidler og omregningsregler myndighederne skal  

 benytte, for overførsel af inddrevne beløb og for  

 fastsættelse af minimumsbeløb for fordringer, som danner  

 grundlag for anmodning om bistand, vedtages i overensstemmelse med proceduren  

 i artikel 20, stk. 2.« 2. Kommissionens repræsentant forelægger  

 udvalget et udkast til de bestemmelser, der skal træffes.
Udvalget  

 afgiver sin udtalelse om udkastet inden for en frist, som formanden kan  

 fastsætte under hensyn til, i hvilket omfang det pågældende  

 spørgsmål haster.
Udtalelsen vedtages med et flertal af  

 enogfyrre stemmer, idet medlemsstaternes stemmer tildeles vægt i  

 henhold til traktatens artikel 148, stk. 2. Formanden deltager ikke i  

 afstemningen.
 3. a) Kommissionen vedtager de påtænkte  

 bestemmelser, når de er i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse.
b)	Såfremt de påtænkte bestemmelser ikke er i  

 overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller dersom der ikke foreligger  

 nogen udtalelse, forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag  

 til de bestemmelser, der bør træffes.
Rådet træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 c)	Såfremt Rådet ikke inden tre måneder efter sagens  

 forelæggelse har truffet nogen afgørelse, vedtager Kommissionen  

 selv de foreslåede bestemmelser.
Artikel 25 13) Følgende stykke føjes til artikel  

 25:
Hver medlemsstat underretter Kommissionen om de  

 foranstaltninger, den træffer med henblik på dette direktivs  

 gennemførelse.
Kommissionen giver de øvrige medlemsstater  

 meddelelse herom.
»Hver medlemsstat underretter hvert år Kommissionen  

 om antallet af anmodninger om oplysninger, meddelelser og inddrivelse, der  

 afsendes og modtages hvert år, fordringernes størrelse og de  

 inddrevne beløb.
Kommissionen rapporterer hvert andet år til  

 Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen af disse ordninger og om de  

 opnåede resultater.« 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001 om  

 ændring af direktiv 76/308/EØF om gensidig bistand ved  

 inddrivelse af fordringer i forbindelse med foranstaltninger, der er  

 finansieret af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, samt af landbrugsafgifter og told og i forbindelse med  

 merværdiafgift og visse punktafgifter (
EF-Tidende 2001 L 175, s. 17).
