Skriftlig fremsættelse (28. februar  

 2002) Beskæftigelsesministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme af  

 udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds (Ophævelse af  

 Udbyttedelingsnævnet).
(Lovforslag nr.
L 145).
 Lovforslaget indeholder forslag om ophævelse af lov  

 nr. 131 af 16. april 1957 om fremme af udbyttedeling og oprettelse af sociale  

 fonds (udbyttedelingsloven).
 Forslaget medfører, at udbyttedelingsnævnet  

 nedlægges.
 Forslaget forventes ikke at have nogen væsentlige  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
