Ændringsforslag stillet den 18. februar  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Skattefrihed for lommepenge og gaver, der hidrører  

 fra indsamlede bidrag, m.v.) [af  

 Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)&nbsp  

 ;m.fl.] Af	Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende  

 titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af ligningsloven.  

 (Skattefrihed for gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag)«  

 omfattende § 1, indledningen, nr. 1, og § 2, stk. 1.
 B. »Forslag til lov om ændring af ligningsloven.  

 (Skattefrihed for lommepenge m.v.)« omfattende § 1, indledningen, nr. 2-5, og  

 § 2.
[Deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte  

 lovforslag Til § 2 2) I stk. 1 indsættes efter »Lovtidende«:  »og har  

 virkning fra og med 1. januar 2002«.
[Teknisk konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 1] c Ændringsforslag til det under B nævnte  

 lovforslag Til § 2 3) I stk. 2 ændres »§ 1, nr. 1, 3 og 5« til: »§ 1,  

 nr. 3 og 5«.
[Teknisk konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Enhedslisten har principielt den opfattelse, at  

 indtægter bør beskattes ens, uanset hvor indtægten stammer  

 fra.
Derfor er Enhedslisten afvisende over for den del af L 14, som går  

 ud på at udvide skattefriheden for gaver.
Enhedslisten vil derimod gerne medvirke til at afskaffe  

 den diskrimination, der i dag sker af børn og unge, som er anbragt  

 uden for deres hjem og som følge heraf får udbetalt lommepenge  

 af de sociale myndigheder i stedet for af deres forældre.
Det er helt  

 urimeligt, at disse børn og unge, som i forvejen er i en meget  

 svær situation, diskrimineres ved, at de skal betale skat af deres  

 lommepenge, tøjpenge m.v.
 De sidste dele af lovforslaget, som omhandler skattefrihed  

 for specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser  

 m.v., støtter Enhedslisten, da der blot er tale om at afhjælpe  

 nogle utilsigtede konsekvenser af en tidligere vedtaget lovgivning.
 Da Enhedslisten ikke mener, der er nogen logisk  

 sammenhæng mellem de enkelte dele i lovforslaget, stiller Enhedslisten  

 ændringsforslag om en deling af L 14 med henblik på, at den del,  

 der vedrører udvidelse af skattefriheden for gaver, kan behandles  

 særskilt.
Ved ændringsforslag nr. 1 foreslås det at dele  

 lovforslag nr.
L 14.
Efter delingen vil lovforslag nr.
L 14 A omfatte den del  

 af lovforslag nr.
L 14, som vedrører skattefritagelsen for gaver, der  

 hidrører fra indsamlede bidrag.
Efter delingen vil lovforslag nr.
L 14 B omfatte de  

 resterende dele af lovforslag nr.
L 14, dvs. den foreslåede  

 skattefritagelse for lommepenge m.v. til børn anbragt uden for hjemmet  

 og de dele, som har til formål at afhjælpe nogle utilsigtede  

 konsekvenser af tidligere vedtaget lovgivning vedrørende  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser  

 m.v.
 Efter delingen vil de to lovforslag blive behandlet hver for sig.
Til nr. 2 og 3 Ændringsforslag nr. 2 og 3 er tekniske  

 konsekvensændringer som følge af den under ændringsforslag  

 nr. 1 foreslåede deling af lovforslaget.
