Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 2. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, lov om individuel boligstøtte og lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Overførelse af tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger til boliglovgivningen) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Socialministeren har stillet 6 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. marts 2002 og var til 1.  

 behandling den 10. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring.
Den 8. april 2002 sendte socialministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Den 15. april 2002  

 sendte socialministeren et yderligere høringssvar til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

med de af socialministeren stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	socialministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til titlen 1) I titlen indsættes efter »lov om individuel boligstøtte«: », lov om social  

 service«.
[Konsekvensændring] Til § 4 2) I det under nr. 1 foreslåede § 9, stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »til« to steder til: »for  

 boligstøtte til lejere i «.
[Tildeling af individuel boligstøtte] 3) I den under nr. 7 foreslåede affattelse af §  

 14, stk. 5, indsættes i nr. 1, 2 og 3 efter »en«: »egnet «.
[Individuel boligstøtte] 4) I den under nr. 9 foreslåede affattelse af §  

 23, stk. 3, indsættes i nr. 1, 2 og 3 efter  

»en«: »egnet «.
[Individuel boligstøtte] Ny paragraf 5) Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
» I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 844 af 24. september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 129, stk. 3, nr. 15, affattes således:
» 2. § 131 a, stk. 1, nr. 8, affattes således:
» [Grundtakstfinansiering af ustøttede  

 plejeboliger] Til § 7 6) I stk. 1 indsættes efter 3.  pkt. som nye  

 punktummer:
» [Udbetaling af kompensation ved overgang til  

 lejebolig] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

  ændringsforslag nr. 5.
Til nr. 2 På baggrund af Københavns Kommunes høringssvar  

 foreslås præciseret, at boligstøtte til ustøttede  

 plejeboliger uden køkken alene kan gives til beboere, der er lejere,  

 men ikke til beboere, som vælger at blive boende på de hidtidige  

 vilkår efter den foreslåede overgangsbestemmelse i lovforslagets  

 § 7, stk. 3.
Til nr. 3 og 4 På baggrund af Københavns Kommunes høringssvar  

 foreslås præciseret, at fravigelse af maksimum efter  

 boligstøttelovens § 14, stk. 5, og § 23, stk. 3, som efter de i dag  

 gældende bestemmelser, forudsætter, at den anviste bolig er  

 egnet.
Til nr. 5 Med forslaget ønskes at fastholde en uændret  

 videreførelse af grundtakstfinansieringen af ophold i plejehjem og  

 beskyttede boliger efter lov om social service § 140 for personer under 67  

 år, når disse boliger bliver overført fra  

 sociallovgivningen til boliglovgivningen.
Finansieringsreformen på det sociale område,  

 der trådte i kraft den 1. januar 2002, hvor der blev indført  

 grundtakstfinansiering, herunder for ophold i plejehjem og beskyttede boliger  

 efter servicelovens § 140, bliver overvåget af de regionale  

 udviklingsråd.
Det er fastsat, at reformen som helhed skal til revision  

 senest i folketingsåret 2004-05. I det omfang, der skal ske  

 ændringer, skal det efter regeringens opfattelse være på et  

 kvalificeret grundlag på baggrund af overvågningsresultaterne.  

 Dermed ønskes det at fastholde det socialpolitiske sigte, der  

 oprindelig lå i finansieringsreformen for boliger efter § 140 i lov om  

 social service for personer under 67 år.
 De økonomiske konsekvenser af forslaget forhandles  

 med de kommunale parter.
Ad nr. 1 På baggrund af høringssvar fra de kommunale  

 organisationer ønsker regeringen at tage højde for  

 konsekvenserne for grundtakstfinansieringen ved at overføre  

 institutionerne til boliglovgivningen.
Med ændringen præciseres  

 det, at kommunen endeligt afholder udgifterne til hjælp efter lov om  

 social service til personer, der som lejere eller beboere bor i  

 plejehjem/beskyttede boliger, som bliver omdannet til ustøttede almene  

 plejeboliger eller ustøttede private plejeboliger efter hidtil at have  

 været omfattet af § 140 i lov om social service.
Ad nr. 2 På baggrund af høringssvar fra de kommunale  

 organisationer ønsker regeringen at tage højde for  

 konsekvenserne for grundtakstfinansieringen ved at overføre  

 institutionerne til boliglovgivningen.
Med ændringen fastsættes,  

 at der fortsat er grundtakstfinansiering af ophold i de boliger, som bliver  

 omdannet til ustøttede almene plejeboliger eller ustøttede  

 private plejeboliger, og som hidtil har været omfattet af § 140, stk.  

 1, i lov om social service (plejehjem eller beskyttede boliger), ligesom  

 grundtakstfinansieringen også gælder ved genudlejning af  

 ustøttede plejeboliger.
Til nr. 6 Det foreslås præciseret, at kommunens udgifter  

 til kompensation til hidtidige beboere efter overgangsbestemmelsen i  

 lovforslagets § 7, stk. 1, ydes efter boligstøttelovens  

 refusionsregler.
 Boligstøttelovens regler gælder ikke  

 herudover for udbetaling af kompensation.
Der skal ikke indgives særskilt ansøgning om  

 kompensation.
Kompensationen udbetales samtidig med, at kommunen  

 første gang udbetaler boligstøtte til lejeren.
For lejere, der  

 på grund af deres indkomst- og formueforhold ikke er berettigede til  

 almindelig boligstøtte, udbetales kompensation efter § 7, stk. 1, med  

 forskellen mellem den sidste måneds nettoboligudgift før  

 omdannelsen og den første måneds nettohusleje efter  

 omdannelsen.
Kompensationen udbetales efter den foreslåede § 7,  

 stk. 1, 3. pkt., så længe den pågældende bebor den  

 pågældende bolig.
Dette indebærer, at hvis en husstand  

 består af flere personer, og den ene dør, udbetales  

 kompensationen fortsat, så længe lejemålet løber.
Inge-Lene Ebdrup (V)  

  Rikke Hvilshøj (V)  Ulrik Kragh (V) nfmd.  

  Gudrun Laub (V)  Christian H.
Hansen (DF)  

  Freddie H.
Madsen (DF) Carina Christensen (KF)  

  Helle Sjelle (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

  Carsten Bo Jensen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Lissa Mathiasen (S)  

 René Skau Björnsson (S) fmd.  

  Morten Homann (SF)  Niels Helveg Petersen (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 170 Bilagsnr.
