Fremsat den 20. marts 2002 af socialministeren  

 (Henriette Kjær) Forslag til Lov om ændring af lov om social pension  

 og lov om aktiv socialpolitik (Genindførelse af efterlevelsespension  

 m.v.) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 615 af 26. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 33, stk. 6,  affattes  

 således:
» 2.
» 3.
» 4.
» 5. Efter § 47 indsættes:
» § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 85 a, stk. 2, indsættes  

 som 2. pkt.:
» § 3 Loven træder i kraft den 1. juni 2002 og har  

 virkning for de tilfælde, hvor dødsfaldet indtræder den 1.  

 juni 2002 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Regeringen søger med dette lovforslag Folketingets  

 tilslutning til at genindføre efterlevelsespensionen, således at  

 den længstlevende af to samlevende ægtefæller, der begge  

 modtager social pension, berettiges til at modtage ægtefællernes  

 sammenlagte pensioner i 3 måneder, jf. aftaleteksten i aftalen med  

 Dansk Folkeparti om Finansloven for 2002.
Efterlevelsespension Efterlevelsespensionen blev ophævet i forbindelse  

 med indførelsen af efterlevelseshjælp og ændringen af  

 reglerne om udbetaling af social pension i forbindelse med dødsfald  

 (jf. lov nr. 1115 og 1116 af 29. december 1999).
Genindførelsen af efterlevelsespension sker efter  

 dette forslag uden at ophæve retten til efterlevelseshjælp, der  

 blev indført med de tidligere lovændringer.
Det vil sige, at der  

 vil fortsat kunne udbetales efterlevelseshjælp til de personer, der  

 ikke får ret til efterlevelsespension.
Efterlevelsespensionen udbetales efter forslaget, uanset  

 om den afdøde pensionist eller den efterlevende pensionist har  

 modtaget forud- eller bagudbetalt pension.
For at skabe ligestilling mellem  

 forud- og bagudbetalte pensionister i forhold til efterlevelsespensionen,  

 foreslås det, at retten for den længstlevende til  

 ægtefællernes sammenlagte pensioner gælder for en periode  

 svarende til 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
For efterlevende ægtefæller efter forudbetalte  

 pensionister vil pensionen for måneden med dødsfaldet være  

 udbetalt på tidspunktet for dødsfaldet.
Retten til  

 efterlevelsespension sikrer efter forslaget den længstlevende  

 ægtefællernes sammenlagte pensioner i tre måneder fra dagen  

 efter dødsfaldet, hvilket indbefatter den pension, der er udbetalt for  

 perioden efter dødsfaldet.
For at sikre den efterlevende  

 ægtefælles ret hertil, fastholdes bestemmelsen om, at  

 ægtefællen har krav på fra dødsboet at få  

 udbetalt et beløb svarende til det beløb, der er udbetalt  i  

 måneden med dødsfaldet. Ægtefællens fortrinsstilling  

 i dødsboet er derfor opretholdt i dødsboskiftelovens  

 § 71.
Udbetaling af pension ved dødsfald Der har været fremført en del kritik af de  

 gældende regler om udbetaling af pension i forbindelse med  

 dødsfald, idet der i disse situationer kan opstå et  

 tilbagebetalingskrav, som rettes mod en efterlevende ægtefælle og  

 i realiteten mod en arveberettiget samlever.
Det er derfor en del af dette  

 lovforslag, at de gældende regler søges ændret,  

 således at tilbagebetalingskravet undgås i visse  

 tilfælde.
Efter de gældende regler for pensionsudbetaling i  

 forbindelse med dødsfald ophører udbetalingen af pension med  

 virkning fra dagen efter pensionistens dødsfald.
For pensionister, som  

 er forudbetalte, betyder det, at der opstår et krav om tilbagebetaling  

 svarende til den periode, der ligger efter dødsfaldet.
For de  

 bagudbetalte pensionister vil det på udbetalingstidspunktet være  

 muligt at beregne, hvor meget pension, der skulle have været udbetalt  

 indtil tidspunktet for dødsfaldet.
Derfor opstår der i disse  

 situationer ikke et tilbagebetalingskrav, men udbetalingen reduceres.
Pensionister, som har fået tilkendt social pension  

 før den 1. februar 1999, er forudbetalte, mens pensionister, der har  

 fået tilkendt social pension den 1. februar 1999 eller senere, er  

 bagudbetalte.
Med tiden vil alle pensionister derfor være bagudbetalte,  

 hvor tilbagebetalingskrav ikke opstår.
Indtil videre er de fleste  

 pensionister stadig forudbetalte.
Der vil således i de fleste  

 tilfælde kunne opstå krav om tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt pension.
For de forudbetalte pensionister gælder det, at hvis  

 pensionisten er enlig eller samlevende, vil tilbagebetalingskravet skulle  

 rettes mod dødsboet.
I tilfælde, hvor den afdøde  

 pensionist har indsat samleveren som arving, kan konsekvensen dog være,  

 at samleveren stilles overfor et tilbagebetalingskrav, der i realiteten  

 svarer til den situation, der gælder for ægtefæller.
Hvis  

 pensionisten var gift og samlevende med sin ægtefælle, rettes  

 tilbagebetalingskravet mod den efterlevende ægtefælle.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis den efterlevende ægtefælle også  

 er pensionist og samlevede med afdøde på  

 dødsfaldstidspunktet, idet disse er undtaget fra  

 tilbagebetalingskravet.
Er ægtefællen lønmodtager,  

 efterlønsmodtager m.v. vil der opstå et krav om  

 tilbagebetaling.
Regeringen er enig i, at de gældende regler har haft  

 nogle urimelige konsekvenser for de efterlevende ægtefæller og de  

 samlevere, der er arveberettigede efter afdøde.
Det indgår  

 derfor som en del af dette lovforslag, at der indføres en generel  

 undtagelse fra kravet om tilbagebetaling i de situationer, hvor der er en  

 efterlevende ægtefælle eller en arveberettiget samlever til en  

 forudbetalt pensionist.
Dermed sikres det, at der ikke rejses krav direkte  

 eller indirekte via dødsboet - om tilbagebetaling i forhold til  

 personer, der har haft fælles økonomi med afdøde.
I alle  

 andre situationer opretholdes tilbagebetalingskravet, der skal rettes mod  

 dødsboet.
Derfor fastholdes kommunens fortrinsstilling i forhold til  

 krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt pension efter  

 dødsboskiftelovens § 71.
 Lovforslaget indebærer også, at en  

 efterlevende ægtefælle eller arveberettiget samlever ikke skal  

 betale for meget udbetalt pension tilbage i forbindelse med dødsfald,  

 selvom pågældende tidligere er blevet adskilt fra afdøde  

 på grund af, at den ene har fået ophold i boformer efter  

 §§ 92 94 eller § 140 i lov om social service eller § 5 i lov  

 om almene boliger.
Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget forventes at medføre administrative  

 lettelser for kommunerne, idet der i færre situationer skal rejses krav  

 om tilbagebetaling.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige er i 2002 en merudgift på 65,5 mill. kr.
I  

 BO-årene er de samlede offentlige merudgifter hhv. 111,7 mill. kr. i  

 2003, 111,2 mill. kr. i 2004 og 110,6 mill. kr. i 2005.
1) Efterlevelsespension Lovforslaget skønnes at medføre en samlet  

 offentlig merudgift  på 59,5 mill. kr. i 2002. I BO årene vil  

 merudgiften være på 102 mill. kr.
Udgiften fordeler sig med en  

 merudgift på 69,7 mill. kr. til staten og en mindreudgift til  

 kommunerne på 10,1 mill. kr. i 2002. I BO årene fordeler  

 udgifterne sig med en merudgift på 119,5 mill. kr. til staten og en  

 mindreudgift til kommunerne på 17,5 mill. kr.
 I nedenstående tabel er vist fordelingen af  

 merudgifter mellem stat og kommune.
 Mill. kr.
2002 2003 2004 2005 Efterlevelsespension 82,8 142 142 142 Stat 81,4 139,5 139,5 139,5 Kommune 1,5 2,5 2,5 2,5 Efterlevelseshjælp -23,3 -40 -40 -40 Stat -11,7 -20 -20 -20 Kommune -11,7 -20 -20 -20 I alt 59,5 102 102 102 Stat 69,7 119,5 119,5 119,5 Kommune -10,1 -17,5 -17,5 -17,5 2) Pensionsudbetaling ved dødsfald Lovforslaget skønnes at medføre en samlet  

 offentlig merudgift på 6 mill. kr. i 2002. For BO årene  

 skønnes den samlede offentlig merudgift til 9,7 mill. kr. i 2003, 9,2  

 mill. kr. i 2004 og 8,6 mill. kr. i 2005. Udgifterne fordeler sig med 5,8  

 mill. kr. i merudgift for staten i 2002, 9,5 mill. kr. i 2003, 9,0 mill. kr.  

 i 2004 og 8,4 mill. kr. i 2005. Kommunerne vil i 2002 få en merudgift  

 på 0,1 mill. kr. og en merudgift i BO årene på 0,2 mill.  

 kr.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet I samråd med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center  

 for Administrative Lettelser er det vurderet, at det vil være  

 unødigt byrdefuldt for virksomhederne at deltage i en  

 panelundersøgelse.
Dette skyldes, at loven ikke skønnes at have  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet, da forslaget vedrører  

 genindførelse af efterlevelsespension, hvilket omfatter pensionister  

 og den kommunale administration.
 Lovforslaget forventes desuden ikke at medføre  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 miljømæssige konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Flere kvinder end mænd vil få glæde af  

 efterlevelsespensionen, da kvinder i gennemsnit lever længere end  

 mænd.
Forholdet til EU-retten Efterlevelsespension er som en del af den sociale pension  

 omfattet af Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af  

 de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet, som kodificeret ved Rådets forordning nr. 118/97  

 (EF-Tidende 1997, nr.
L 28, s. 1).
 Efterlevelsespensionen, der blev ophævet i 1999,  

 genindføres ved forslaget, og de tidligere gældende regler om  

 denne pensions-arts udbetaling til personer, der bor i et andet  

 EU/EØS-land, etc., træder ved forslagets vedtagelse på ny  

 i kraft.
 Derudover indeholder lovforslaget ikke EU-retlige  

 aspekter.
Høring Forslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring til Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Ældresagen, Ældremobiliseringen, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer og Det Centrale Handicapråd.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Forslaget om genindførsel af  

 efterlevelsespension og ændring af reglerne for pensionsudbetaling ved  

 dødsfald skønnes at give en samlet offentlig merudgift på  

 65,5 mill. kr. i 2002. I 2003 skønnes den samlede merudgift at  

 være 111,7 mill. kr., i 2004 111,2 mill. kr. og i 2005 110,6 mill. kr.  

 Statens merudgifter skønnes til 75,7 mill. kr. i 2002, 129,2 i 2003,  

 128,7 i 2004 og 128,1 i 2005. Kommunernes mindreudgifter skønnes til  

 10 mill. kr. i 2002 og 17,3 mill. kr. i BO årene.
Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Administrative lettelser for  

 kommunerne Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Der henvises til afsnittet ovenfor om  

 forholdet til EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter forslaget er udgangspunktet fortsat, at pension, der  

 er udbetalt for tiden efter, at retten til pension er ophørt, skal  

 tilbagebetales.
Retten til pension ophører med virkning fra dagen  

 efter pensionistens dødsfald jf. bestemmelsen i lovens § 33, stk.  

 3.
 I forslaget henvises der til lovens § 33, stk. 7, som  

 indeholder en generel undtagelse for kravet om tilbagebetaling for bestemte  

 persongrupper.
 Kravet om tilbagebetaling skal efter forslaget rettes mod  

 pensionistens dødsbo.
Til nr. 2 Forslaget indebærer, at der i de situationer, hvor  

 der er en ægtefælle eller en arveberettiget samlever efter en  

 forudbetalt pensionist, der dør, ikke skal ske tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt pension.
I alle andre tilfælde skal dødsboet  

 betale for meget udbetalt pension tilbage.
 Pensionister, der har opnået ret til pension  

 før den 1. februar 1999, er forudbetalte, og pensionister, der har  

 opnået retten til pension den 1. februar 1999 eller senere, er  

 bagudbetalte.
I de tilfælde, hvor pensionen er bagudbetalt, vil  

 pensionen typisk ikke være udbetalt på dødstidspunktet, og  

 der opstår derfor ikke noget tilbagebetalingskrav.
Dødsboet  

 eller den efterlevende ægtefælle vil ved månedens udgang  

 få udbetalt den del af pensionen, der vedrører tiden fra den 1.  

 i måneden og indtil dødsfaldet.
Er pensionisten død i  

 slutningen af en måned, kan det forekomme, at pensionsudbetalingen ikke  

 når at blive standset.
I disse situationer kan det for meget udbetalte  

 kræves tilbage fra dødsboet.
Hidtil har efterlevende pensionistægtefæller  

 været undtaget for et tilbagebetalingskrav under forudsætning af,  

 at ægtefællerne levede sammen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
I tilfælde, hvor ægtefællerne var  

 adskilt som følge af, at den ene havde fået ophold i plejehjem,  

 plejeboliger eller lignende, bliver pensionisterne efter reglerne i  

 pensionsloven betragtet som enlige.
Men da der fortsat er tale om  

 ægtefæller, var konsekvensen, at den længstlevende  

 ægtefælle direkte   eller indirekte via dødsboet   kunne  

 blive stillet overfor et tilbagebetalingskrav.
 Forslaget sikrer, at der fremover ikke opstår et  

 krav om tilbagebetaling i de situationer, hvor en ægtefælle eller  

 en arveberettiget samlever tidligere er blevet adskilt fra afdøde som  

 følge af, at den ene har fået ophold i boformer efter §§ 92  

  94 eller § 140 i lov om social service eller § 5 i lov om almene  

 boliger.
Til nr. 3 Som det fremgår af bemærkningerne til nr. 5  

 foreslås det, at der indføres efterlevelsespension, som kan  

 udbetales til en efterlevende pensionist, forudsat at vedkommende var gift og  

 samlevede med en pensionist på tidspunktet for dennes dødsfald.  

 Efterlevelsespension udbetales for en periode svarende til tre måneder  

 fra dagen efter dødsfaldet.
For en efterlevende ægtefælle til en  

 forudbetalt pensionist vil hele pensionen til den afdøde for  

 måneden med dødsfaldet være blevet udbetalt på  

 tidspunktet for dødsfaldet.
Som det fremgår af  

 bemærkningerne til nr. 2 skal dødsboet (den efterlevende  

 ægtefælle) ikke tilbagebetale for meget udbetalt pension.  

 Samtidig har den efterlevende ægtefælle efter den gældende  

 bestemmelse i lovens § 33, stk. 5, ret til fra dødsboet at  

 få udbetalt et beløb svarende til det beløb, der er  

 udbetalt i pension i den måned, hvor dødsfaldet fandt sted og  

 senere.
Således har ægtefællen allerede fået udbetalt  

 pension fra dødsboet for en del af den periode, hvor der skal betales  

 efterlevelsespension.
Den for meget udbetalte pension skal derfor efter  

 forslaget til affattelse af § 33, stk. 8, indgå ved  

 opgørelsen af de tre måneders efterlevelsespension.
 Dermed vil efterlevende ægtefæller efter  

 såvel bagudbetalte som forudbetalte pensionister modtage  

 efterlevelsespension for en periode, der svarer til tre måneder efter  

 dødsfaldet.
Til nr. 4 Efter de gældende regler omregnes pensionen for en  

 efterlevende pensionist efter reglerne for enlige med virkning fra dagen  

 efter ægtefællens eller samleverens dødsfald.
Hvis der var  

 tale om to pensionister gift med hinanden, hvor afdøde modtog  

 forudbetalt pension, omregnes pensionen for den efterlevende dog først  

 fra den første i måneden efter dødsfaldet.
Dette  

 hænger sammen med, at denne gruppe efter gældende regler er  

 undtaget fra et krav om tilbagebetaling.
Når den efterlevende  

 ægtefælle ikke skal tilbagebetale for meget udbetalt pension, er  

 der som udgangspunkt ikke tale om en ændring af indkomstgrundlaget i  

 den pågældende måned, og det er derfor naturligt, at  

 pensionen først omregnes efter reglerne for enlige med virkning fra  

 den efterfølgende måned.
 Efter dette lovforslag, hvor der foreslås en  

 undtagelse for kravet om tilbagebetaling i de situationer, hvor der er en  

 efterlevende ægtefælle eller en arveberettiget samlever til en  

 forudbetalt pensionist, og med forslaget om indførelse af  

 efterlevelsespension, bør der foretages ændringer af de  

 eksisterende omregningsregler.
Forslaget til affattelse af § 39, stk. 3,  

 indebærer, at omregning til reglerne for enlige for en efterlevende  

 pensionist, som var samlevende med og arveberettiget efter en forudbetalt  

 pensionist, sker med virkning fra den 1. i måneden efter  

 dødsfaldet.
Dette er en konsekvens af, at der i disse situationer ikke  

 stilles  krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt pension via  

 dødsboet og dermed i realiteten den arveberettigede samlever.
 Efterlevende pensionister, som var gift eller samlevede  

 med en ikke-pensionist, samlevende med en bagudbetalt pensionist eller  

 samlevende med - men ikke arveberettiget efter - en forudbetalt pensionist,  

 vil fortsat blive omregnet efter reglerne for enlige med virkning fra dagen  

 efter dødsfaldet.
 Omregning efter reglerne for enlige for den  

 længstlevende ægtefælle, der har modtaget  

 efterlevelsespension, sker med virkning fra dagen efter ophøret af  

 udbetalingen af efterlevelsespensionen.
Til nr. 5 Efter forslaget genindføres efterlevelsespensionen  

 med den virkning, at den længstlevende af to samlevende  

 ægtefæller, der begge modtager social pension, er berettiget til  

 at modtage ægtefællernes sammenlagte pensioner i 3 måneder.
Efterlevelsespensionen udbetales, uanset om den  

 afdøde pensionist eller den efterlevende pensionist har modtaget  

 forud- eller bagudbetalt pension.
For at skabe ligestilling mellem forud- og  

 bagudbetalte pensionister i forhold til efterlevelsespensionen,  

 foreslås det, at retten for den længstlevende til  

 ægtefællernes sammenlagte pensioner gælder for en periode  

 svarende til 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
Som nævnt under bemærkningerne til nr. 3 har  

 en efterlevende ægtefælle efter en forudbetalt pensionist en  

 udtagelsesret i forhold til dødsboet og har således ret til at  

 få udbetalt pension fra dødsboet for en del af den periode, hvor  

 der skal betales efterlevelsespension.
Den for meget udbetalte pension, jf.  

 lovens § 33, stk. 3, indgår derfor efter forslaget til affattelse  

 af § 33, stk. 8, ved opgørelsen af de tre måneders  

 efterlevelsespension.
 Dermed vil efterlevende ægtefæller efter  

 såvel bagudbetalte som forudbetalte pensionister modtage  

 efterlevelsespension for en periode, der svarer til tre måneder efter  

 dødsfaldet.
Til § 2 Til nr. 1 Med forslaget præciseres det, at  

 efterlevelseshjælp ikke kan ydes til efterlevende  

 ægtefæller, der modtager efterlevelsespension.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juni 2002 og har virkning for de tilfælde, hvor dødsfaldet  

 indtræder den 1. juni 2002 eller senere.
 I de tilfælde, hvor dødsfaldet  

 indtræder før den 1. juni 2002, gælder de hidtil  

 gældende regler fortsat.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende lovgivning Lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 615 af 26. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 33.
 Stk. 6. Er der udbetalt  

 pension for tiden efter, at retten til pension er ophørt efter stk. 3,  

 skal det for meget udbetalte tilbagebetales af pensionistens  

 ægtefælle, jf. dog stk. 7. Samlevede pensionisten ved sin  

 død ikke med sin ægtefælle, skal det for meget udbetalte  

 tilbagebetales af pensionistens dødsbo eller fra den  

 ægtefælle, til hvem boet er udleveret til uskiftet bo eller  

 udlagt uden skiftebehandling, medmindre udlægget er sket i  

 medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer.
 1.
» Stk. 7.
 2. § 33, stk. 7, affattes  

 således:
» 3.
» § 39.
Stk. 3. Omregning, jf. stk.  

 2, nr. 1 og 2, sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 kommunalbestyrelsen har modtaget oplysninger om de ændrede forhold.  

 Omregning, jf. stk. 2, nr. 3, sker med virkning fra dagen efter pensionistens  

 ægtefælles eller samlevers dødsfald.
Hvis den  

 ægtefælle, der dør, var pensionist og havde opnået  

 ret til pension før den 1. februar 1999 og dermed fik pensionen  

 udbetalt forud, omregnes den efterlevende ægtefælles pension  

 først med virkning fra den 1. i måneden efter  

 dødsfaldet.
 4. § 39, stk. 3, affattes  

 således:
» § 48.
 5.
» § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret ved  

 § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændring:
 § 85 a.
 Stk. 2. Hjælpen er  

 betinget af, at efterlevende levede sammen med afdøde på  

 fælles bopæl her i landet de seneste 3 år forud for  

 dødsfaldet.
 Stk. 3. ...
 1.
