Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 30. april 2002 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og  

 associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på den  

 anden side.
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks  

 vegne tiltræder den i Luxembourg den 29. oktober 2001 undertegnede  

 stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og  

 Republikken Kroatien på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
