Fremsat den 8. februar 2002 af  

 Helge Mortensen (S), Svend Auken (S),  

 Inger Bierbaum (S), Carsten Hansen (S),  

 Pernille Blach Hansen (S), Torben Hansen (S),  

 Frode Sørensen (S) og Nicolai Wammen (S) Forslag til folketingsbeslutning om at bevare Naturrådet Folketinget opfordrer regeringen til at bevare  

 Naturrådet og sikre fortsat, uændret støtte til dets  

 aktiviteter.
Bemærkninger til forslaget Forslaget skal ses i lyset af regeringens  

 sanering af råd og nævn, som på Miljøministeriets  

 område også omfatter Naturrådet.
Nedlæggelsen af Naturrådet bryder med en  

 tradition for uafhængig, videnskabelig rådgivning på  

 naturområdet, som stammer helt tilbage fra 1917, hvor Danmark fik sin  

 første naturfredningslov.
I medfør af denne oprettede man  

 Naturfredningsrådet, som senere blev omdøbt til  

 Naturbeskyttelsesrådet.
I 1998 oprettede man i stedet Naturrådet.
Baggrunden  

 var bl.a. et ønske om at sikre rådets uafhængighed.  

 Naturrådet fik sit eget sekretariat i modsætning til  

 Naturbeskyttelsesrådet, der var forankret i Skov- og Naturstyrelsen.  

 Naturrådets konstruktion blev i vidt omfang kopieret fra det alment  

 respekterede Økonomiske Råd.
Man har derfor også talt om Set i sammenhæng med regeringens  

 proceduremæssigt højst tvivlsomme forslag om oprettelse af Nedlæggelsen af Naturrådet vil desuden  

 få konsekvenser for Danmarks internationale omdømme på  

 miljøområdet, da Naturrådet under det danske  

 EU-formandskab var tildelt rollen som vært for den årlige  

 konference i sammenslutningen af europæiske natur- og  

 miljøråd (EEAC).
 De beskrevne konsekvenser er særdeles beklagelige  

 ikke alene af hensyn til miljøet   men også ud fra demokratiske  

 principper, som almindeligvis samler bred enighed i Folketinget.
Skriftlig fremsættelse Helge Mortensen (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om at bevare  

 Naturrådet.
(Beslutningsforslag nr.
B 69).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
