Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 11. december 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Post Danmark (Bevarelse af ret til tjenestemandspension m.v. ved  

 overgang til overenskomstansættelse) [af trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2001 og var til  

 1. behandling den 7. december 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Trafikudvalget.
Dispensation fra 30-dages-reglen Trafikministeren har i den skriftlige fremsættelse  

 anbefalet, at Folketingets behandling af lovforslaget gennemføres  

 hurtigst muligt, og at der dispenseres fra reglen i Folketingets  

 forretningsorden om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets  

 fremsættelse til dets vedtagelse, samt begrundet anbefalingen.
 Udvalget indstiller, at lovforslaget kommer til 3.  

 behandling tidligere end 30 dage efter lovforslagets fremsættelse.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 6. december 2001 sendte  

 trafikministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har modtaget en skriftlig henvendelse fra Ove  

 Wraae Pedersen.
Udvalget har bedt skatteministeren kommentere den skriftlige  

 henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) vil stemme hverken for  

 eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
Enhedslisten anerkender, at de organisationer, der bl.a.  

 organiserer tjenestemænd ansat i Post Danmark, har forhandlet sig frem  

 til en aftale med staten, som har stor opbakning.
Enhedslisten mener  

 imidlertid, at denne aftale er et led i at gøre Post Danmark klar til  

 salg, hvilket Enhedslisten er imod, og finder, at det ikke er i den brede  

 befolknings interesse.
Enhedslisten vil undlade at stemme til forslaget.
 Kristeligt Folkeparti, Det Republikanske Parti, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  Svend Heiselberg (V)  

  Erik Larsen (V)  Flemming Damgaard Larsen (V)  

  Karsten Nonbo (V)  Peter Skaarup (DF) nfmd.  

 Poul Fischer (DF)  Kaj Ikast (KF) fmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  Helge Mortensen (S)  

  Jytte Wittrock (S)  Niels Sindal (S)  

  Peder Sass (S) Poul Andersen (S)  

  Margrete Auken (SF)  Martin Lidegaard (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Kristeligt Folkeparti, Det Republikanske Parti, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Det Republikanske Parti (REP) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 2 Bilagsnr.
