Fremsat den 21. marts 2002 af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller) Forslag til Lov om etablering af Dansk Center for  

 Internationale Studier og Menneskerettigheder1) Kapitel 1 Etablering og formål § 1. Med det formål at styrke forsknings-, udrednings-  

 og informationsvirksomheden i Danmark om internationale forhold,  

 forstået som det udenrigs-, sikkerheds- og udviklingspolitiske  

 område, konflikter, holocaust, folkedrab og politiske massedrab, samt  

 menneskerettigheder i ind- og udland, etableres et Dansk Center for  

 Internationale Studier og Menneskerettigheder.
 Stk. 2. I centret indgår som selvstændige  

 enheder:
 1)	Institut for Internationale Studier, omfattende de hidtidige  

 aktiviteter under Dansk Udenrigspolitisk Institut, Center for  

 Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier og  

 Center for Freds- og Konfliktforskning.
 2)	Institut for Menneskerettigheder, omfattende de hidtidige  

 aktiviteter under Det Danske Center for Menneskerettigheder.
 § 2. Institut for Internationale Studier arbejder for  

 opfyldelsen af sit formål ved:
 1)	At udføre, fremme og samordne uafhængig forskning om  

 internationale forhold.
2)	At udarbejde udredninger og redegørelser efter anmodning fra  

 Folketinget, regeringen eller på eget initiativ samt at følge  

 den internationale udvikling med henblik på at vurdere Danmarks  

 udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation i en bred politisk og  

 økonomisk sammenhæng, herunder Danmarks placering i forhold til  

 udviklingspolitiske problemstillinger.
Medmindre andet aftales i det enkelte  

 tilfælde, afgives de nævnte udredninger og redegørelser  

 på institutbestyrelsens ansvar.
 3)	At formidle forskningsresultater, analyser og viden samt  

 udøve dokumentations- og informationsvirksomhed, herunder  

 biblioteksvirksomhed, om internationale forhold.
 4)	At medvirke ved forskeruddannelse i samarbejde med andre  

 forskningsinstitutioner, herunder støtte udvikling af  

 forskningskapacitet i udviklingslandene, samt gennemføre  

 videreuddannelse for instituttets brugere.
 5)	At fungere som bindeled mellem danske og internationale  

 forskningsmiljøer inden for instituttets  

 arbejdsområde.
Stk. 2. Institut for Menneskerettigheder skal i sin virksomhed  

 tage udgangspunkt i de af det internationale samfund til enhver tid  

 anerkendte menneskerettigheder, herunder især de i FNs  

 verdenserklæring, FNs konventioner og Europarådets konventioner  

 omtalte menneskerettigheder, samt de i grundloven indeholdte  

 frihedsrettigheder.
Instituttet skal fremme arbejdet med forskning i og  

 oplysning om menneskerettighederne i fredstid og under væbnede  

 konflikter, navnlig ved:
 1)	At varetage en selvstændig og uafhængig dansk  

 forskningsindsats på menneskerettighedsområdet.
 2)	At rådgive Folketinget og regeringen om Danmarks forpligtelser  

 på menneskerettighedsområdet.
 3)	At afholde og fremme undervisning på alle niveauer inden for  

 menneskerettighedsområdet, herunder ved folkeligt  

 oplysningsarbejde.
 4)	At fremme ligebehandling af alle uden forskelsbehandling på  

 grund af race eller etnisk oprindelse, herunder ved at bistå ofre for  

 forskelsbehandling med at få behandlet deres klager over  

 forskelsbehandling under hensyntagen til ofrenes, foreningernes,  

 organisationernes og andre juridiske personers rettigheder, indlede  

 uafhængige undersøgelser af forskelsbehandling og  

 offentliggøre rapporter og fremsætte henstillinger om  

 spørgsmål vedrørende forskelsbehandling.
 5)	At forestå information om menneskerettighederne til brug for  

 frivillige organisationer, forskere, offentlige myndigheder og den  

 interesserede offentlighed.
 6)	At sikre tidssvarende offentligt tilgængelige biblioteks- og  

 dokumentationsfaciliteter vedrørende menneskerettighederne.
 7)	At støtte frivillige organisationer og andre i opbygningen af  

 menneskerettighedsdokumentation.
 8)	At fremme koordination mellem og bistand til de frivillige  

 organisationers arbejde med menneskerettighederne.
 9)	At støtte og udbygge nordisk og andet internationalt  

 samarbejde på menneskerettighedsområdet.
 10)	At bidrage til gennemførelse af menneskerettighederne i ind-  

 og udland.
 § 3. Centret er en selvejende institution.
 Stk. 2. Staten yder et årligt tilskud til centrets  

 drift.
 § 4. Centret kan i overensstemmelse med sit formål  

 modtage indtægter fra fonde, gaver m.v. og kan drive  

 indtægtsdækket virksomhed, tilskudsfinansieret  

 forskningsvirksomhed og andre tilskudsfinansierede aktiviteter, herunder  

 konsulentbistand og rådgivning, i det omfang dette er foreneligt med  

 varetagelsen af centrets øvrige opgaver.
 Stk. 2. Centret kan i overensstemmelse med sit formål  

 indgå flerårige aftaler med offentlige myndigheder om  

 løsning af konkrete opgaver.
Kapitel 2 Centrets og institutternes ledelse § 5. Dansk Center for Internationale Studier og  

 Menneskerettigheder ledes af en centerbestyrelse, der træffer  

 afgørelse i alle væsentlige spørgsmål om centrets  

 økonomi og forvaltning.
 Stk. 2. Institut for Internationale Studier og Institut for  

 Menneskerettigheder ledes af hver sin institutbestyrelse, der har ansvaret  

 for alle faglige spørgsmål, herunder forskningsstrategi og  

 arbejdsopgaver, inden for instituttets arbejdsområde, jf. § 2.
 Stk. 3. Centerbestyrelsen består af en formand, der  

 udpeges af udenrigsministeren, bestyrelsesformanden for Institut for  

 Internationale Studier, bestyrelsesformanden for Institut for  

 Menneskerettigheder, to medlemmer udpeget af bestyrelsen for Institut for  

 Internationale Studier, to medlemmer udpeget af bestyrelsen for Institut for  

 Menneskerettigheder og to medlemmer valgt af medarbejderne ved centret.
 § 6. Bestyrelsen for Institut for Internationale Studier  

 består af 11 medlemmer, der udpeges i deres personlige  

 egenskab:
1)	et medlem udpeges af Statens Samfundsvidenskabelige  

 Forskningsråd 2)	et medlem udpeges af Statens Humanistiske Forskningsråd 3)	et medlem udpeges af Styrelsen for Internationalt  

 Udviklingssamarbejde 4)	fire medlemmer udpeges af Rektorkollegiet 5)	et medlem udpeges af statsministeren 6)	et medlem udpeges af udenrigsministeren 7)	et medlem udpeges af forsvarsministeren 8)	et medlem vælges af medarbejderne ved instituttet.
 Stk. 2. Bestyrelsen vælger sin formand af egen  

 midte.
 § 7. Bestyrelsen for Institut for Menneskerettigheder  

 består af 13 medlemmer, der udpeges i deres personlige  

 egenskab:
1)	seks medlemmer udpeges af Rådet for Menneskerettigheder, jf.  

 stk. 5 2)	to medlemmer udpeges af rektor for Københavns Universitet 3)	to medlemmer udpeges af rektor for Aarhus Universitet 4)	to medlemmer udpeges af Rektorkollegiet 5)	et medlem vælges af medarbejderne ved instituttet Stk. 2. Af de af Rådet for Menneskerettigheder udpegede  

 medlemmer skal mindst to have tilknytning til de etniske minoriteter eller en  

 humanitær organisation, der beskæftiger sig med områder af  

 betydning for de etniske minoriteter.
 Stk. 3. Af de af rektorerne for Københavns og Aarhus  

 universiteter udpegede medlemmer skal mindst to være tilknyttet de  

 juridiske faggrupper.
 Stk. 4. Bestyrelsen vælger sin formand af egen  

 midte.
 Stk. 5. Der nedsættes et Råd for  

 Menneskerettigheder, der sammensættes således, at de synspunkter,  

 som gør sig gældende blandt interesserede frivillige  

 organisationer, særligt berørte offentlige myndigheder,  

 interesserede forskere og andre særligt interesserede enkeltpersoner og  

 grupper af personer, herunder de etniske minoriteter, afspejles.
Stk. 6. Rådet for Menneskerettigheder drøfter de  

 overordnede retningslinjer for instituttets virksomhed i overensstemmelse med  

 internationalt anerkendte principper og påser, at  

 instituttets aktiviteter er i overensstemmelse med dets formål efter  

 denne lov.
Rådet kan over for institutbestyrelsen fremsætte  

 forslag til nye aktiviteter og vurdere forløbet af hidtidige  

 aktiviteter.
§ 8. Medlemmerne af centerbestyrelsen og af  

 institutbestyrelserne udpeges for en fireårig periode og kan genudpeges  

 for yderligere en periode.
Derefter kan de først vælges eller  

 udpeges på ny efter mindst fire års forløb.
 Stk. 2. Valg af medarbejderrepræsentanter finder sted i  

 henhold til bestemmelserne herom i lov om aktieselskaber.
Stk. 3. Snarest efter lovens ikrafttræden  

 fastsætter centerbestyrelsen, institutbestyrelserne og Rådet for  

 Menneskerettigheder deres forretningsordener.
I forretningsordenen for  

 Rådet for Menneskerettigheder fastsættes regler for medlemskab af  

 rådet i overensstemmelse med internationalt anerkendte principper for  

 nationale menneskerettighedsinstitutioner.
 Stk. 4. Institutbestyrelserne kan nedsætte særlige  

 udvalg, herunder forskningsudvalg, og rådgivende fora.
 Stk. 5. De nærmere regler for centrets virksomhed  

 fastsættes i en statut af centerbestyrelsen efter indstilling fra  

 institutbestyrelserne.
 § 9. Centrets daglige ledelse i økonomi- og  

 forvaltningsspørgsmål forestås af en  

 centerdirektør, der udnævnes af centerbestyrelsen efter  

 offentligt opslag.
 Stk. 2. Hver af institutbestyrelserne udnævner efter  

 offentligt opslag en institutdirektør til at forestå  

 instituttets daglige ledelse i faglige spørgsmål.
Kapitel 4 Revision, nedlæggelse, ikrafttræden § 10. Centrets regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab.
Regnskabet  

 skal underskrives af centerbestyrelsen og centerdirektøren.
 Stk. 2. Udenrigsministeren fastsætter retningslinjer for  

 udarbejdelsen af centrets budget og for regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 3. Rigsrevisor forestår revisionen af centret, jf.  

 § 2 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 § 11. Centret kan kun nedlægges ved lov.
 Stk. 2. I tilfælde af, at centret nedlægges som  

 selvejende institution, overgår dets bygninger, anlæg, inventar  

 samt formue i øvrigt til staten.
 § 12. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, idet  

 udenrigsministeren dog fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen  

 af § 2, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 2. Samtidig med lovens ikrafttrædelse ophæves  

 følgende love og bestemmelser:
1)	Lov nr. 442 af 14. juni 1995 om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk  

 Institut 2)	Lov nr. 477 af 31. maj 2000 om oprettelse af Dansk Center for  

 Holocaust- og Folkedrabsstudier 3)	Lov nr. 408 af 10. juni 1997 om Nævnet for Etnisk  

 Ligestilling 4)	§ 12, stk. 3 og 4, i lov om internationalt  

 udviklingssamarbejde, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli  

 1998.
Stk. 3. Centret indtræder gennem institutterne i  

 samtlige de rettigheder og forpligtelser, som Dansk Udenrigspolitisk  

 Institut, Center for Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust- og  

 Folkedrabsstudier, Center for Freds- og Konfliktforskning og Det Danske  

 Center for Menneskerettigheder har ved lovens ikrafttræden.
Samtidig  

 overgår disse institutioners formue til centret.
 Stk. 4. De nuværende medlemmer af bestyrelsen for Det  

 Danske Center for Menneskerettigheder indtræder som medlemmer af  

 bestyrelsen for Institut for Menneskerettigheder for den resterende tid af  

 den periode, de er udpeget for.
 § 13. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dansk forskning, der beskæftiger sig med  

 internationale forhold, er i dag spredt på flere forskellige centre og  

 institutioner.
De er etableret gennem årene med forskellige  

 begrundelser og med fokus på forskellige aspekter af internationale  

 forhold og ikke som resultat af overordnede overvejelser.
Den internationale  

 udvikling, herunder ikke mindst globaliseringen, udvidelsen af  

 sikkerhedsbegrebet og den europæiske politiske udvikling, gør  

 opsplitningen i forskellige centre stadig mere uhensigtsmæssig.  

 Formålet med etablering af én fælles institution er at  

 skabe rammerne for et sammenhængende og koncentreret udenrigspolitisk  

 forskningsmiljø i Danmark, der i kvalitet kan måle sig med de  

 bedste udenlandske udenrigspolitiske forskningscentre.
Samtidig opnås  

 en mere omkostningseffektiv virksomhed ved at kræfterne samles, og ved  

 at de udenrigspolitiske forskningsinstitutioner sammen med Det Danske Center  

 for Menneskerettigheder indgår i en fælles administrativ  

 struktur.
 Forslaget er tillige en opfølgning af regeringens  

 beslutning vedrørende sanering af råd, nævn, udvalg og  

 centre.
 Forskning om internationale forhold og menneskerettigheder  

 finder i dag sted på følgende institutioner uden for  

 universiteterne:
Dansk Udenrigspolitisk Institut har til  

 opgave at udføre, fremme og samordne uafhængig forskning inden  

 for international politik og dansk udenrigspolitik, at udarbejde analyser og udredninger efter anmodning fra enten  

 regering, et af Folketinget nedsat udvalg eller på eget initiativ samt  

 at følge den internationale udvikling med henblik på at vurdere  

 Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation i en bred politisk og  

 økonomisk sammenhæng, at virke som forbindelsesled mellem dansk og udenlandsk forskning  

 vedrørende international politik og dansk udenrigspolitik, at formidle forskningsresultater og analyser samt at udøve  

 dokumentations- og informationsvirksomhed vedrørende internationale  

 forhold og dansk udenrigspolitik, at medvirke ved forskeruddannelse i samarbejde med andre  

 forskningsinstitutioner, at gennemføre videreuddannelse for instituttets  

 brugere.
 Instituttet yder økonomisk støtte til  

 aktiviteter inden for instituttets område, herunder til debat- og  

 oplysningsvirksomhed m.v.
 Center for Udviklingsforskning har som  

 opgaver:
Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier er  

 oprettet med det formål at opbygge en dansk kapacitet inden for det  

 tværfaglige studium af processer, der skaber grundlaget for og  

 udløser folkedrab.
Centret har til opgave at foretage studier af  

 historiske forløb og aktuelle begivenheder bl.a. med henblik på  

 udvikling af redskaber, der kan forhindre fremtidige folkedrab.
 Centret arbejder for opfyldelsen af sit formål ved  

 indsats på tre hovedområder:
Center for Freds- og Konfliktforskning har til  

 formål at fremme og støtte dansk forskning i problemer  

 vedrørende international fred og sikkerhed på et  

 tværvidenskabeligt og pluralistisk grundlag.
Centrets sigte er, at dets  

 arbejde skal ligge i den internationale vidensfront, og derfor publiceres  

 forskningen internationalt.
Centret har status som en  

 sektorforskningsinstitution, jf. lov om sektorforskningsinstitutioner.
 Centrets forskning omfatter bl.a.:
 Centret er forpligtet til at anvende en del af sin  

 bevilling til at yde økonomisk støtte til relevante akademiske  

 formål og projekter, fx udenlandske forskeres ophold i Danmark, danske  

 forskeres aktiviteter i udlandet og rejsestipendier til studerende ved danske  

 uddannelsesinstitutioner.
 Det Danske Center for Menneskerettigheder har til  

 formål at fremme arbejdet med forskning i og information om  

 menneskerettighederne i fredstid såvel som under væbnede  

 konflikter, navnlig ved:
Centret skal i sin virksomhed tage udgangspunkt i de af  

 det internationale samfund til enhver tid anerkendte menneskerettigheder,  

 herunder især de i FNs verdenserklæring, FNs konventioner og  

 Europarådets konventioner omtalte menneskerettigheder, samt de i  

 grundloven indeholdte frihedsrettigheder.
Centret skal på  

 tværfagligt grundlag selvstændigt bidrage til  

 gennemførelse af menneskerettighederne både nationalt og  

 internationalt.
Den nye institution foreslås kaldt Dansk Center  

 for Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Centret bliver en  

 selvejende, uafhængig institution, hvis primære formål er  

 at udføre forskning og aktuel analysevirksomhed på  

 internationalt niveau.
Centret skal beskæftige sig med europæisk  

 politik, internationale juridiske, politiske og økonomiske relationer,  

 forsvar, fred og sikkerhed, ulighed og udvikling, årsager til og  

 bekæmpelse af fattigdom, voldelige konflikter, folkedrab og politiske  

 massedrab, holocaust samt menneskerettigheder i ind- og udland.
Der skal  

 lægges vægt på aktiviteter af betydning for politiske  

 aktører, offentligheden og den offentlige debat.
Centret skal sikre  

 øget dansk synlighed og gennemslagskraft i internationale  

 forskningssammenhænge.
Samtidig vil der gennem samling af  

 institutionerne kunne foretages en koordinering af forskningsopgaverne og  

 ressourcerne efter en overordnet vurdering af hele aktivitetsfeltet til gavn  

 for både faglig produktion og udadvendte aktiviteter såvel i  

 forhold til danske og udenlandske universiteter som andre internationale  

 sammenhænge.
I relation til udenlandske forskningsinstitutioner vil et  

 bredere og samlet udenrigspolitisk forskningsmiljø kunne fremstå  

 som en mere naturlig og iøjnefaldende samarbejdspartner, hvilket  

 også vil gøre det mere tiltrækkende for internationalt  

 anerkendte forskere at indgå i analyse- og forskningsprojekter i  

 Danmark.
De nye muligheder for at åbne forskerskoler i samarbejde med  

 de danske forskningsinstitutioner, der har ret til at tildele ph.d.-graden,  

 vil kunne styrke opbygningen af et frugtbart forskeruddannelsesmiljø.  

 Et samlet forskningsmiljø vil kunne øge kontakten og  

 vekselvirkningen mellem forskningen og brugerne af forskningsresultater og  

 give forskningen en mere central og integreret betydning i den politiske  

 beslutningsproces.
Med et samlet Center for Internationale Studier og  

 Menneskerettigheder vil der være skabt mulighed for at fremme dialogen  

 mellem embedsmænd og forskere, herunder i form af videreuddannelse af  

 praktikere i centraladministrationen og gennem udvekslingsordninger med de  

 mest berørte ministerier.
 Centret opbygges af to institutter, Institut for  

 Internationale Studier, der omfatter de hidtidige aktiviteter under Dansk  

 Udenrigspolitisk Institut, Center for Udviklingsforskning, Dansk Center for  

 Holocaust- og Folkedrabsstudier og Center for Freds- og Konfliktforskning, og  

Institut for Menneskerettigheder, der omfatter de hidtidige  

 aktiviteter under Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Nævnet for Etnisk Ligestilling  

 nedlægges ved lovforslaget.
Nævnet har til formål at  

 rådgive Folketinget, regeringen, lokale og centrale myndigheder,  

 organisationer og institutioner samt andre dele af samfundet om  

 spørgsmål om etnisk ligestilling.
Nævnet skal arbejde for  

 at modvirke forskelsbehandling mellem personer med dansk oprindelse og  

 personer med anden etnisk oprindelse.
Nedlæggelsen skal ses i lyset af  

 Rådets direktiv 2000/43/EF om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse (EF-Tidende 2000 L  

 180 s. 22). Regeringen vil i begyndelsen af den kommende folketingssamling  

 fremsætte et lovforslag, der nærmere fastlægger, hvorledes  

 direktivet gennemføres inden den 1. juli 2003. Direktivets  

 gennemførelsesfrist er den 19. juli 2003. Ved nærværende  

 lovforslag gennemføres alene bestemmelserne i direktivets artikel 13,  

 stk. 1 og 2, om etablering af uafhængige organer for fremme af  

 ligebehandling.
 Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
1. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Centret vil modtage offentligt tilskud over finansloven.  

 Det årlige tilskud til centret finansieres under Udenrigsministeriets  

 og Forsvarsministeriets afsnit på finansloven.
Det samlede tilskud for  

 2002 til de fem institutioner, der sammenlægges, er fastsat på  

 finansloven for 2002. Centerbestyrelsen vil efter etableringen foretage  

 fordelingen af det fremtidige tilskud mellem centrets to institutter og de  

 fælles administrative og servicefunktioner.
Sammenlægningen af administrative funktioner og  

 andre servicefunktioner vil medføre en bedre ressourceudnyttelse  

 såvel som besparelser i det samlede centers administrationsudgifter  

 m.v. i forhold til udgifterne ved at opretholde fem særskilte  

 institutioner.
Disse og andre besparelser er indregnet i det samlede  

 statstilskud til de fem institutioner på finansloven for 2002 og  

 gennemføres af institutionerne i 2002.
 Nedlæggelsen af Nævnet for Etnisk Ligestilling  

 har ikke konsekvenser for 2002. For 2003 vil konsekvenserne blive belyst i  

 det forannævnte kommende lovforslag.
 Samlet skønnes forslaget derfor ikke i sig selv at  

 have økonomiske konsekvenser for det offentlige, ud over hvad der  

 allerede fremgår af finansloven for 2002.
2. Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
4. Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6. Lovforslagets forhold til EU-retten Forslaget indeholder en bestemmelse, § 2,  

 stk. 2, nr. 4, der gennemfører bestemmelserne i artikel 13,  

 stk. 1 og 2, om etablering af uafhængige organer for fremme af  

 ligebehandling i Rådets direktiv 2000/43/EF om gennemførelse af  

 princippet om ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse  

 (EF-Tidende 2000 L 180 s. 22). Regeringen vil i begyndelsen af den kommende  

 folketingssamling fremsætte et lovforslag, der nærmere  

 fastlægger, hvorledes direktivet gennemføres inden den 1. juli  

 2003. Direktivets gennemførelsesfrist er den 19. juli 2003.
7. Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten § 2, stk. 2, nr. 4, gennemfører  

 bestemmelserne i artikel 13, stk. 1 og 2, om etablering af  

 uafhængige organer for fremme af ligebehandling i Rådets direktiv  

 2000/43/EF om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle  

 uanset race eller etnisk oprindelse (EF-Tidende 2000 L 180 s.  

 22).
Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Hørte myndigheder m.v.
 Et udkast til lovforslaget er sendt i høring til  

 ca. 125 myndigheder, organisationer m.v. og gjort tilgængeligt på  

 Udenrigsministeriets hjemmeside.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Det overordnede formål med etablering af Dansk  

 Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder er at skabe rammerne  

 for et sammenhængende og koncentreret forskningsmiljø  

 vedrørende internationale forhold og at skabe en samlet ramme om  

 forskning i internationale forhold og menneskerettighedsarbejdet.
I centret videreføres de fem sammenlagte  

 institutioner, og deres personale og aktiver overgår til centret.
Det  

 præciseres, at politiske massedrab også indgår i centrets  

 forskningsområde på linje med folkedrab.
Prioriteringen inden for  

 de til enhver tid gældende finansielle rammer, jf. de på  

 finansloven årligt bevilgede beløb og andre indtægter, vil  

 være centerbestyrelsens og institutbestyrelsernes ansvar.
 I centret indgår som selvstændige enheder  

Institut for Internationale Studier, omfattende de hidtidige  

 aktiviteter under Dansk Udenrigspolitisk Institut, Center for  

 Udviklingsforskning, Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier og  

 Center for Freds- og Konfliktforskning, og Institut for  

 Menneskerettigheder, omfattende de hidtidige aktiviteter under Det Danske  

 Center for Menneskerettigheder.
Det påtænkes af Udenrigsministeriet  

 foreslået, at der indgås en udviklingskontrakt mellem centret  

 (centerbestyrelsen og vedkommende institutbestyrelse(r)) og  

 Udenrigsministeriet, som fastlægger målsætninger og  

 udviklingsplaner med hensyn til forskning, udredninger, formidling,  

 forskningstemaer, kvalitetssikring af forskningen, inddragelse af eksterne  

 parter, ekstern finansiering, dannelsen af netværk m.v.  

 Institutbestyrelserne vil få ansvaret for realisering af  

 målsætninger og planer i kontrakten.
Udviklingskontrakten kan  

 have flere tidshorisonter, fx en femårig horisont for forskning og et  

 kortere perspektiv for udredninger, men således at der sikres en samlet  

 forhandlingsramme og et samlet perspektiv, og således at udredninger  

 bliver forskningsbaserede.
På linje med gældende kontrakter  

 mellem universiteter og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og  

 Undervisningsministeriet vil kontrakten respektere centrets  

 grundlæggende forsknings- og metodefrihed.
Den gældende ordning, hvorefter Forsvarsministeriet  

 - i samarbejde med Udenrigsministeriet - med Dansk Udenrigspolitisk Institut  

 aftaler formål, indhold og prioriteringer, for så vidt  

 angår de særlige forsvars- og sikkerhedspolitiske projekter, der  

 finansieres over forsvarsrammen, jf.
Aftale om Forsvarets Ordning 2000-2004,  

 agtes videreført med centret (centerbestyrelsen og bestyrelsen for  

 Institut for Internationale Studier).
Til § 2 Til stk. 1  

 Til nr. 1 Institut for Internationale Studier udfører som en  

 af sine væsentligste opgaver uafhængig forskning af international  

 kvalitet inden for et bredt felt af internationale emner.
Indsatsen inden for  

 de enkelte forskningsområder tilrettelægges af  

 institutbestyrelsen i forbindelse med den løbende opfølgning af  

 udviklingskontrakten med Udenrigsministeriet, idet der forventes en  

 særlig indsats for at drage nytte af spændvidden i instituttets  

 forskningsområde.
Instituttet bør i tilrettelæggelsen af  

 sin virksomhed sikre sig beredskab til at kunne tage nye emner op for at  

 sikre dynamik og aktualitet i dets forskning.
Til nr. 2 Udarbejdelse af udredninger og redegørelser vil  

 kunne ske på anmodning fra Folketinget eller regeringen eller på  

 institutbestyrelsens eget initiativ.
Instituttet vil skulle følge den  

 internationale udvikling med henblik på at vurdere Danmarks udenrigs-  

 og sikkerhedspolitiske situation i en bred politisk og økonomisk  

 sammenhæng, herunder Danmarks placering i forhold til  

 udviklingspolitiske problemstillinger.
Medmindre andet aftales i det enkelte  

 tilfælde, afgives instituttets udredninger og redegørelser  

 på institutbestyrelsens ansvar.
Andre typer rapporter, analyser m.v.  

 vil kunne afgives på institutdirektørens ansvar.
Til nr. 3 Instituttet skal sikre en perspektiverende og  

 anvendelsesorienteret formidling af forskningsresultater og analyser samt  

 gennem dokumentation og informationsvirksomhed bidrage til at stimulere  

 interessen for, kendskabet til, studiet af og debatten om internationale  

 forhold.
Der skal lægges vægt på, at alsidighed og  

 pluralisme præger bidragene til danske og internationale debatter om  

 centrale spørgsmål inden for instituttets arbejdsfelt.  

 Instituttet skal varetage en national videncenterfunktion på  

 internationalt niveau.
Som led heri indgår fx dansk- og engelsksproget  

 tilstedeværelse på internet samt et offentligt tilgængeligt  

 bibliotek med relevant litteratur.
I forbindelse med etablering af et  

 fælles bibliotek vil de eksisterende bibliotekers forpligtelser i  

 henhold til fx biblioteksloven skulle respekteres.
Udenrigsministeriet  

 overvejer i forbindelse med nedlæggelse af sit eget bibliotek at  

 indgå aftale med instituttet om biblioteksbetjening af ministeriet og  

 om overdragelse af Udenrigsministeriets bogsamlinger til instituttet.
Til  

 formidlingsopgaven hører også oplysnings- og mindefunktionen  

 vedrørende holocaust.
Til nr. 4 Med et forskningsmiljø af international klasse vil  

 instituttet kunne deltage i forskeruddannelse (ph.d.) i samarbejde med  

 universiteterne, fx i form af forskerskoler og med medfinansiering fra bl.a.  

 Forskeruddannelsesrådet.
Instituttet forudses endvidere at deltage i  

 videreuddannelsesprogrammer samt deltage i udvekslingsordninger, såvel  

 internationalt som med henblik på at knytte praktikere og  

 embedsmænd fra relevante ministerier, organisationer og Folketinget  

 m.v. til instituttet.
Instituttet kan som led i sit samarbejde med  

 forskningsinstitutioner i udviklingslande i samarbejde med  

 Udenrigsministeriet bl.a. finansiere korterevarende studieophold ved  

 instituttet.
Betingelser for samt omfang heraf fastlægges ved aftale  

 mellem centret (centerbestyrelsen og bestyrelsen for Institut for  

 Internationale Studier) og Udenrigsministeriet.
Til nr. 5 Det danske forskningsmiljø inden for instituttets  

 kerneområder er afhængig af såvel universiteterne som det  

 internationale forskningsmiljø. Gennem etableringen af et  

 større og stærkere samlet dansk forskningsmiljø vil  

 instituttet fremstå som en naturlig og iøjnefaldende  

 samarbejdspartner for udenlandske forskere og gøre det  

 tiltrækkende for udenlandske forskere at deltage i instituttets  

 forskningsmiljø, der delvist vil være engelsksproget.
Det er  

 hensigten, at instituttet skal fremme og fastholde dansk deltagelse i  

 internationale forskningsnetværk.
Til stk. 2 Institut for Menneskerettigheder viderefører de  

 opgaver, der i dag varetages af Det Danske Center for Menneskerettigheder,  

 hvis vedtægt i sin formålsbeskrivelse er på linje med  

 stk. 2, nr. 1-3 og 5-10.
 Det Danske Center for Menneskerettigheder er  

 indforstået med, at dets aktiviteter og aktiver overgår til den  

 nye institution.
 Ved stk. 2, nr. 4, sikres, at Institut for  

 Menneskerettigheder får kompetence til at varetage de forpligtelser,  

 der følger af Rådets direktiv af 29. juni 2000 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race  

 eller etnisk oprindelse (EF-Tidende 2000 L 180 s. 22), der i artikel 13  

 bestemmer følgende:
»Stk. 1. Medlemsstaterne udpeger et eller  

 flere organer for fremme af ligebehandling af alle uden forskelsbehandling  

 på grund af race eller etnisk oprindelse.
Sådanne organer kan  

 være en del af institutioner, der har til opgave på nationalt  

 plan at forsvare menneskerettighederne eller beskytte enkeltpersoners  

 rettigheder.
Stk. 2. Medlemsstaterne sikrer, at disse  

 organer også har kompetence til at offentliggøre rapporter og fremsætte henstillinger om  

 spørgsmål vedrørende forskelsbehandling.« Regeringen vil i begyndelsen af den kommende  

 folketingssamling fremsætte et lovforslag, der nærmere  

 fastlægger, hvorledes direktivet gennemføres inden den 1. juli  

 2003.
Til § 3 Centret etableres som en selvejende institution, der  

 på de årlige finanslove modtager tilskud fra staten til  

 dækning af centrets drift.
Til § 4 Centret kan modtage indtægter fra fonde m.v. og kan  

 udføre indtægtsdækket virksomhed og tilskudsfinansieret  

 forskningsvirksomhed samt andre tilskudsfinansierede aktiviteter i henhold  

 til gældende bestemmelser, fx ved at udføre konsulentopgaver og  

 gennemføre efteruddannelseskurser for brugergrupperne.
Der åbnes  

 endvidere mulighed for, at fx Udenrigsministeriet kan indgå aftale med  

 centret om flerårige udredningsprogrammer (og de dertil knyttede  

 forskningsaktiviteter) og indgå aftale med centret om fx at overtage  

 sekretariatsopgaven for Forskningsrådet for Udviklingsforskning, som  

 hidtil er blevet varetaget af administrationsafdelingen ved Center for  

 Udviklingsforskning, jf. herved det under bemærkningerne til § 1  

 anførte om en udviklingskontrakt for Udenrigsministeriets vedkommende.  

 Endvidere henvises til det i bemærkningerne til § 2, stk. 1,  

 nr. 3, anførte vedrørende samarbejde om biblioteksbetjening af  

 Udenrigsministeriet.
Aftaler om indtægtsgivende aktiviteter  

 forudsættes godkendt af såvel centerbestyrelsen som vedkommende  

 institutbestyrelse.
Indtægterne forudsættes med fradrag af  

 administrationsbidrag og lign. at blive tilført vedkommende institut  

 efter nærmere af centerbestyrelsen fastlagte interne regler.
Til § 5 Dansk Center for Internationale Studier og  

 Menneskerettigheder ledes af en centerbestyrelse, der træffer  

 afgørelse i alle væsentlige spørgsmål om centrets  

 økonomi og forvaltning, herunder generelle  

 personalespørgsmål.
Centerbestyrelsen består af  

 repræsentanter for institutbestyrelserne, herunder formændene,  

 medarbejderrepræsentanter, samt en af udenrigsministeren udpeget  

 formand, der kan være den neutrale opmand ved eventuelle  

 interessekonflikter mellem de to institutbestyrelser.
Alle faglige  

 spørgsmål, herunder forskningsstrategi og arbejdsopgaver, inden  

 for institutternes respektive arbejdsområder henhører under  

 institutbestyrelserne.
Spørgsmål om ansættelse og  

 afskedigelse af forskere tilkommer ligeledes institutbestyrelserne.
Til § 6 Bestyrelsen for Institut for Internationale Studier  

 består af 11 medlemmer, der udpeges i deres personlige egenskab af  

 relevante forskningsråd, Styrelsen for Internationalt  

 Udviklingssamarbejde, Rektorkollegiet, statsministeren, udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren, samt et medlem valgt af medarbejderne ved instituttet.  

 Bestyrelsen vælger sin formand af egen midte.
Til § 7 Bestyrelsen for Institut for Menneskerettigheder  

 består af 13 medlemmer, hvoraf seks medlemmer udpeges af Rådet  

 for Menneskerettigheder, jf. nedenfor, to af rektor for Københavns  

 Universitet, to af rektor for Aarhus Universitet og to af Rektorkollegiet, og  

 et medlem vælges af medarbejderne ved instituttet.
Af de af rådet  

 udpegede medlemmer skal mindst to have tilknytning til de etniske minoriteter  

 eller en humanitær organisation, der beskæftiger sig med  

 områder af betydning for de etniske minoriteter.
Af de af rektorerne  

 for Københavns og Aarhus universiteter udpegede medlemmer skal mindst  

 to være tilknyttet de juridiske faggrupper.
Bestyrelsen vælger  

 sin formand af egen midte.
I § 12, stk. 4, er fastsat en  

 overgangsordning, der sikrer kontinuitet og identitet i forhold til det  

 nuværende Menneskerettighedscenter.
Der nedsættes et Råd for Menneskerettigheder,  

 der sammensættes således, at de synspunkter, som gør sig  

 gældende blandt interesserede frivillige organisationer, særligt  

 berørte offentlige myndigheder, interesserede forskere og andre  

 særligt interesserede enkeltpersoner og grupper af personer, herunder  

 de etniske minoriteter, afspejles.
Rådet vil blive oprettet ved, at det  

 hidtidige Centerråd for Det Danske Center for Menneskerettigheder  

 konstitueres som Rådet for Menneskerettigheder.
I forretningsordenen  

 for Rådet for Menneskerettigheder fastsætter rådet selv  

 regler for medlemskab af rådet i overensstemmelse med internationalt  

 anerkendte principper for nationale menneskerettighedsinstitutioner.
Der  

 forudses en udvidelse af rådet bl.a. under hensyntagen til de i  

 § 2, stk. 2, nr. 4, fastlagte opgaver, således at fx  

 Rådet for Etniske Minoriteter og Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration repræsenteres.
Rådet for  

 Menneskerettigheder drøfter de overordnede retningslinjer for  

 instituttets virksomhed i overensstemmelse med internationalt anerkendte  

 principper   men har ikke kompetence til at gå ind i de enkelte  

 udtalelser eller redegørelser   og påser, at instituttets aktiviteter er i overensstemmelse med  

 dets formål efter denne lov.
Rådet kan over for  

 institutbestyrelsen fremsætte forslag til nye aktiviteter og vurdere  

 forløbet af hidtidige aktiviteter.
Ved overførsel af den eksisterende struktur fra Det  

 Danske Center for Menneskerettigheder skønnes lovforslaget at  

 tilgodese, at Institut for Menneskerettigheder kan fortsætte Det Danske  

 Center for Menneskerettigheders status som national  

 menneskerettighedsinstitution i overensstemmelse med de internationale  

 principper for sådanne institutioner, Paris-principperne, der er  

 gengivet som bilag til bemærkningerne.
Paris-principperne vil  

 være gældende for såvel instituttets som bestyrelsens og  

 rådets virksomhed.
Til § 8 Der tages skridt til, at alle tre bestyrelser kan  

 være funktionsdygtige ved lovens ikrafttræden.
Ved udpegelse af  

 medlemmer til bestyrelserne vil ligestillingslovens bestemmelser om  

 kønssammensætning ved besættelse af visse  

 bestyrelsesposter i den statslige forvaltning m.v. være  

 gældende.
 For at undgå, at loven skaber en struktur af  

 uhensigtsmæssige udvalg og rådgivende fora, overlades det til  

 institutbestyrelserne evt. at nedsætte særlige udvalg, herunder  

 forskningsudvalg, og rådgivende fora til støtte for  

 bestyrelserne eller til at skabe en bred faglig og folkelig kontaktflade.
Til § 9 Centrets administrative ledelse forestås af en  

 centerdirektør, der udnævnes af centerbestyrelsen.
 Hver af institutbestyrelserne udnævner en  

 institutdirektør, der forestår instituttets faglige ledelse.  

 Alle tre direktørstillinger besættes efter offentligt opslag.  

 Det forudsættes, at der normalt vil blive tale om ansættelser for  

 en tidsbegrænset periode.
 Såfremt en eller flere af direktørerne ikke  

 skulle være udnævnt eller tiltrådt ved lovens  

 ikrafttræden, vil der blandt de sammenlagte institutters medarbejdere  

 på chefsniveau efter de respektive bestyrelsers nærmere  

 bestemmelse blive udpeget fungerende direktører, indtil  

 direktørerne kan tiltræde deres stillinger.
Til § 10 Der lægges vægt på, at der etableres  

 betryggende retningslinjer for centrets budgetlægning,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Til § 12 Loven træder i kraft pr. 1. januar 2003.  

 Udenrigsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 § 2, stk. 2, nr. 4, der vil blive sat i kraft i forbindelse med  

 ikrafttrædelsen af øvrig lovgivning vedrørende  

 gennemførelsen af Rådets direktiv 2000/43/EF om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race  

 eller etnisk oprindelse (EF-Tidende 2000 L 180 s. 22) inden den 1. juli 2003.  

 Direktivets gennemførelsesfrist er den 19. juli 2003. Lovgrundlaget  

 for Dansk Udenrigspolitisk Institut, Dansk Center for Holocaust- og  

 Folkedrabsstudier og Center for Udviklingsforskning ophæves.
Center for  

 Freds- og Konfliktforskning og Det Danske Center for Menneskerettigheder er  

 ikke oprettet ved lov.
Endvidere ophæves loven om Nævnet for  

 Etnisk Ligestilling, således at nævnet nedlægges pr. 31.  

 december 2002.
Bilag »Paris-principperne« Uofficiel oversættelse Principles relating to the status of national  

 institutions Principper vedrørende nationale institutioners  

 status General Assembly resolution 48/134 of 20 December 1993,  

 Annex Generalforsamlingens resolution 48/134 af 20. december  

 1993, bilag Competence and responsibilities Kompetence og ansvarsområde 1. A national institution shall be vested with competence  

 to promote and protect human rights.
 1. En national institution skal have kompetence til at  

 fremme og beskytte menneskerettighederne.
 2. A national institution shall be given as  

 broad a mandate as possible, which shall be clearly set forth in a  

 constitutional or legislative text, specifying its composition and its sphere  

 of competence.
 2. En national institution skal have så bredt et  

 mandat som muligt, og dette skal være klart defineret i en grundlovs-  

 eller lovtekst, der angiver dens sammensætning og dens  

 kompetenceområde.
 3. A national institution shall, inter alia, have the  

 following responsibilities:
 3. En national institutions ansvarsområde  

 dækker blandt andet følgende:
 (a)	o submit to the Government, Parliament and any other competent  

 body, on an advisory basis either at the request of the authorities concerned  

 or through the exercise of its power to hear a matter without higher  

 referral, opinions, recommendations, proposals and reports on any matters  

 concerning the promotion and protection of human rights; the national  

 institution may decide to publicize them; these opinions, recommendations,  

 proposals and reports, as well as any prerogative of the national  

 institution, shall relate to the following areas:
 (a)	At afgive responsa, anbefalinger, forslag og rapporter om alle  

 sager, der vedrører fremme og beskyttelse af menneskerettighederne,  

 til regeringen, parlamentet eller en anden kompetent instans, på  

 rådgivningsbasis enten på de pågældende myndigheders  

 anmodning eller via dens udøvelse af sine beføjelser til at  

 tage en sag op af egen drift; den nationale institution kan beslutte at  

 offentliggøre dem; disse responsa, anbefalinger, forslag og rapporter  

 samt eventuelle særlige rettigheder, som den nationale institution  

 måtte have, skal vedrøre de følgende områder.
(i)	Any legislative or administrative provisions, as well as provisions  

 relating to judicial organizations, intended to preserve and extend the  

 protection of human rights; in that connection, the national institution  

 shall examine the legislation and administrative provisions in force, as well  

 as bills and proposals, and shall make such recommendations as it deems  

 appropriate in order to ensure that these provisions conform to the  

 fundamental principles of human rights; it shall, if necessary, recommend the  

 adoption of new legislation, the amendment of legislation in force and the  

 adoption or amendment of administrative measures; (i)	Alle lov- eller administrative bestemmelser samt bestemmelser  

 vedrørende retsinstitutioner, hvis formål er at bevare og udvide  

 beskyttelsen af menneskerettighederne; i den forbindelse skal den nationale  

 institution undersøge de gældende lov- og administrative  

 bestemmelser samt lovforslag og forslag, og den skal foretage sådanne  

 indstillinger, som den finder passende med henblik på at sikre, at  

 disse bestemmelser er i overensstemmelse med de grundlæggende  

 principper for menneskerettighederne; den skal om nødvendigt anbefale,  

 at der vedtages ny lovgivning, ændring af gældende lovgivning og  

 vedtagelse eller ændring af administrative foranstaltninger; (ii)	Any situation of violation of human rights which it decides to  

 take up; (ii)	Enhver sag om overtrædelse af menneskerettighederne, som den  

 beslutter at tage op; (iii)	The preparation of reports on the national situation with regard  

 to human rights in general, and on more specific matters; (iii)	Udarbejdelse af rapporter om den generelle nationale situation  

 på menneskerettighedsområdet samt om mere specifikke sager; (iv)	Drawing the attention of the Government to situations in any part  

 of the country where human rights are violated and making proposals to it for  

 initiatives to put an end to such situations and, where necessary, expressing  

 an opinion on the positions and reactions of the Government; (iv)	Henledelse af regeringens opmærksomhed på situationer  

 i en hvilken som helst del af landet, hvor menneskerettighederne  

 overtrædes, samt stille forslag til regeringen om initiativer, der kan  

 bringe sådanne situationer til ophør, og hvor det måtte  

 være nødvendigt, afgive en udtalelse om regeringens holdninger  

 og handlinger; (b)	To promote and ensure the harmonization of national legislation  

 regulations and practices with the international human rights instruments to  

 which the State is a party, and their effective implementation; (b)	Fremme og sikre harmoniseringen af national lovgivning, regler og  

 praksis med de internationale menneskerettighedsinstrumenter, som staten er  

 part i, samt deres faktiske gennemførelse; (c)	To encourage ratification of the above-mentioned instruments or  

 accession to those instruments, and to ensure their implementation; (c)	Fremme ratificeringen af de ovennævnte instrumenter eller  

 tiltrædelsen af disse instrumenter samt sikre, at de  

 gennemføres; (d)	To contribute to the reports which States are required to submit to  

 United Nations bodies and committees, and to regional institutions, pursuant  

 to their treaty obligations and, where necessary, to express an opinion on  

 the subject, with due respect for their independence; (d)	Bidrage til de rapporter, som staterne skal afgive til de Forenede  

 Nationers organer og komitéer og til regionale institutioner i henhold  

 til deres traktatmæssige forpligtelser, og, hvor det måtte  

 være nødvendigt, udtrykke sin mening om emnet med behørig  

 respekt for deres uafhængighed; (e)	To cooperate with the United Nations and any other organization in  

 the United Nations system, the regional institutions and the national  

 institutions of other countries that are competent in the areas of the  

 promotion and protection of human rights; (e)	Samarbejde med de Forenede Nationer og alle andre organisationer  

 inden for de Forenede Nationer, de regionale institutioner og de nationale  

 institutioner i andre lande, som er kompetente inden for området for  

 fremme og beskyttelse af menneskerettighederne; (f)	To assist in the formulation of programmes for the teaching of, and  

 research into, human rights and to take part in their execution in schools,  

 universities and professional circles; (f)	Bistå ved formuleringen af programmer for undervisning og  

 forskning i menneskerettighederne og deltage i gennemførelsen heraf i  

 skoler, på universiteter og i faglig sammenhæng; (g)	To publicize human rights and efforts to combat all forms of  

 discrimination, in particular racial discrimination, by increasing public  

 awareness, especially through information and education and by making use of  

 all press organs.
 (g)	Skaffe offentlig omtale af menneskerettighederne og  

 bestræbelser på at bekæmpe alle former for diskrimination,  

 særligt racediskrimination, ved at øge borgernes bevidsthed  

 på området, særligt via oplysning og uddannelse samt ved at  

 anvende alle medier.
Composition and guarantees of independence and  

 pluralism Sammensætning og garanti for uafhængighed og  

 pluralisme 1. The composition of the national institution and the  

 appointment of its members, whether by means of an election or otherwise,  

 shall be established in accordance with a procedure which affords all  

 necessary guarantees to ensure the pluralist representation of the social  

 forces (of civilian society) involved in the promotion and protection of  

 human rights, particularly by powers which will enable effective cooperation  

 to be established with, or through the presence of, representatives of:
 1. Sammensætningen af den nationale institution og  

 udnævnelse af dens medlemmer, hvad enten det sker ved valg eller  

 på anden vis, skal fastlægges i overensstemmelse med en  

 procedure, som sikrer alle nødvendige garantier med henblik på  

 at sikre en pluralistisk repræsentation af alle samfundskræfter  

 (i det civile samfund), som er involveret i menneskerettighedernes fremme og  

 beskyttelse, særligt via beføjelser, som gør det muligt  

 at etablere et effektivt samarbejde med, eller via tilstedeværelsen af,  

 repræsentanter for:
(a)	Non-governmental organizations responsible for human rights and  

 efforts to combat racial discrimination, trade unions, concerned social and  

 professional organizations, for example, associations of lawyers, doctors,  

 journalists and eminent scientists; (a)	Ikke-statslige organisationer med ansvar for menneskerettighederne  

 og indsatsen for at bekæmpe racediskrimination, fagforeninger,  

 implicerede sociale og faglige organisationer, for eksempel, foreninger for  

 advokater, læger, journalister og fremtrædende  

 videnskabsmænd; (b)	Trends in philosophical or religious thought; (b)	Tendenser inden for filosofisk eller religiøs  

 tænkning; (c)	Universities and qualified experts; (c)	Universiteter og kvalificerede eksperter; (d)	Parliament; (d)	Parlamentet; (e)	Government departments (if these are included, their  

 representatives should participate in the deliberations only in an advisory  

 capacity).
 (e)	Ministerier (hvis disse er med, bør deres  

 repræsentanter kun deltage i drøftelserne som  

 rådgivere).
2. The national institution shall have an infrastructure  

 which is suited to the smooth conduct of its activities, in particular  

 adequate funding.
The purpose of this funding should be to enable it to have  

 its own staff and premises, in order to be independent of the Government and  

 not be subject to financial control which might affect its independence.
2. Den nationale institution skal have en infrastruktur,  

 der er egnet til, at den gnidningsløst kan udføre sine  

 aktiviteter, særligt tilstrækkelige midler.
Formålet med  

 disse midler er, at institutionen har mulighed for at have sine egne  

 medarbejdere og lokaler, således at den er uafhængig af  

 regeringen og ikke er underlagt nogen økonomisk kontrol, der kan have  

 indflydelse på dens uafhængighed.
3. In order to ensure a stable mandate for the members of  

 the national institution, without which there can be no real independence,  

 their appointment shall be effected by an official act which shall establish  

 the specific duration of the mandate.
This mandate may be renewable, provided  

 that the pluralism of the institution's membership is ensured.
3. For at sikre et stabilt mandat for den nationale  

 institutions medlemmer, uden hvilket en reel uafhængighed ikke kan  

 eksistere, skal deres udnævnelse effektueres via en forvaltningsakt,  

 som skal fastsætte mandatets specifikke løbetid.
Et sådant  

 mandat kan forlænges, såfremt der sikres pluralisme i  

 institutionens sammensætning.
Methods of operation Arbejdsformer Within the framework of its operation, the national  

 institution shall:
 Inden for dens arbejdsrammer skal den nationale  

 institution:
(a)	Freely consider any questions falling within its competence,  

 whether they are submitted by the Government or taken up by it without  

 referral to a higher authority, on the proposal of its members or of any  

 petitioner; (a)	Frit behandle alle de spørgsmål, der falder inden for  

 dens kompetenceområde, hvad enten de er forelagt den af regeringen,  

 eller institutionen selv har taget spørgsmålet op uden  

 forelæggelse for en højere myndighed, på indstilling fra  

 dens medlemmer eller fra en rekvirent; (b)	Hear any person and obtain any information and any documents  

 necessary for assessing situations falling within its competence; (b)	Høre alle personer og skaffe alle oplysninger og alle  

 dokumenter, der er nødvendige for at bedømme forhold, der  

 falder inden for dens kompetenceområde; (c)	Address public opinion directly or through any press  

 organ, particularly in order to publicize its opinions and  

 recommendations; (c)	Henvende sig til offentligheden direkte eller via pressen,  

 særligt med henblik på at offentliggøre dens meninger og  

 anbefalinger; (d)	Meet on a regular basis and whenever necessary in the presence of  

 all its members after they have been duly convened; (d)	Mødes regelmæssigt og efter behov under  

 tilstedeværelse af alle dens medlemmer, efter at disse er blevet  

 behørigt indkaldt; (e)	Establish working groups from among its members as necessary, and  

 set up local or regional sections to assist it in discharging its  

 functions; (e)	Nedsætte arbejdsgrupper blandt dens medlemmer efter behov  

 samt etablere lokale eller regionale afdelinger til at bistå i  

 udførelsen af dens funktioner; (f)	Maintain consultation with the other bodies, whether jurisdictional  

 or otherwise, responsible for the promotion and protection of human rights  

 (in particular ombudsmen, mediators and similar institutions); (f)	Holde samråd med andre instanser, der som myndighed eller  

 på anden måde har ansvar for menneskerettighedernes fremme og  

 beskyttelse (særligt ombudsmænd, mæglere og lignende  

 institutioner); (g)	In view of the fundamental role played by the non-governmental  

 organizations in expanding the work of the national institutions, develop  

 relations with the non-governmental organizations devoted to promoting and  

 protecting human rights, to economic and social development, to combating  

 racism, to protecting particularly vulnerable groups (especially children,  

 migrant workers, refugees, physically and mentally disabled persons) or to  

 specialized areas.
 (g)	I lyset af den væsentlige rolle, som de ikke-statslige  

 organisationer spiller i udbredelsen af de nationale institutioners arbejde,  

 knytte forbindelse med de ikke-statslige organisationer, der er engageret i  

 menneskerettighedernes fremme og beskyttelse, økonomisk og social  

 udvikling, bekæmpelse af racisme, beskyttelse af særligt  

 sårbare grupper (særligt børn, indvandret arbejdskraft,  

 flygtninge, fysisk og mentalt handicappede personer) eller specialiserede  

 områder.
Additional principles concerning the status of  

 commissions with quasi-jurisdictional competence Tillægsprincipper vedrørende status for  

 kommissioner med myndighedslignende beføjelser A national institution may be authorized to hear and  

 consider complaints and petitions concerning individual situations.
Cases may  

 be brought before it by individuals, their representatives, third parties,  

 non-governmental organizations, associations of trade unions or any other  

 representative organizations.
In such circumstances, and without prejudice to  

 the principles stated above concerning the other powers of the commissions,  

 the functions entrusted to them may be based on the following  

 principles:
En national institution kan være bemyndiget til at  

 høre og behandle klager og anmodninger vedrørende individuelle  

 sager.
Den kan få forelagt sager af privatpersoner, deres  

 repræsentanter, tredjemænd, ikke-statslige organisationer,  

 sammenslutninger af fagforeninger eller andre repræsentative  

 organisationer.
I sådanne tilfælde og uden præjudice for de  

 ovennævnte principper vedrørende kommissionernes andre  

 beføjelser, kan de funktioner, de er betroet, være baseret  

 på de følgende principper:
(a)	Seeking an amicable settlement through conciliation or, within the  

 limits prescribed by the law, through binding decisions or, where necessary,  

 on the basis of confidentiality; (a)	Søgning af en mindelig løsning via mægling  

 eller, inden for lovens rammer, via bindende afgørelser eller, hvor  

 det er nødvendigt, på grundlag af fortrolighed; (b)	Informing the party who filed the petition of his rights, in  

 particular the remedies available to him, and promoting his access to  

 them; (b)	Oplysning af den part, som har indgivet anmodningen, om hans  

 rettigheder, særligt de retsmidler, han har til rådighed, samt  

 lette hans adgang til disse; (c)	Hearing any complaints or petitions or transmitting them to any  

 other competent authority within the limits prescribed by the law; (c)	Høring af klager eller anmodninger eller videresendelse af  

 dem til en anden kompetent myndighed inden for de af loven foreskrevne  

 begrænsninger; (d)	Making recommendations to the competent authorities, especially by  

 proposing amendments or reforms of the laws, regulations and administrative  

 practices, especially if they have created the difficulties encountered by  

 the persons filing the petitions in order to assert their rights.
 (d)	Komme med anbefalinger til de kompetente myndigheder,  

 særligt ved at foreslå ændringer eller reformer af love,  

 regler eller administrativ praksis, specielt hvis de har forårsaget de  

 vanskeligheder, som de personer, der har indgivet anmodningerne, har  

 mødt, med henblik på at forsvare deres rettigheder.
 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 2000/43/EF, EF-Tidende 2000 L 180 s. 22.
