Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 25. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om yngre  

 handicappedes ret til botilbud [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL)] 1. Ændringsforslag Der er af Enhedslisten stillet 1 ændringsforslag til  

 beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 16. januar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og RV) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse, men vil stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at  

 fysisk og psykisk handicappede skal have mulighed for at vælge mellem  

 forskellige typer bolig.
 Dansk Folkeparti er positiv over for regeringens planer  

 om, at der skal opføres flere boliger til handicappede, og vil  

 følge denne udvikling nøje.
 På den baggrund forkaster Dansk Folkeparti  

 beslutningsforslaget.
Det Radikale Venstre stiller sig positiv til forslagets  

 intention, men finder, at det er for snævert blot at fokusere på  

 det at bo sammen med jævnaldrende, da partiet finder, at det kun er  

 én om end vigtig dimension af kvaliteten i en bolig.
Det Radikale  

 Venstre stemmer derfor imod beslutningsforslaget.
 Et mindretal i udvalget (S, SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal (KRF) vil stemme hverken for  

 eller imod beslutningsforslaget, men vil stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (EL) tiltrådt af et flertal (det  

 øvrige udvalg):
Til teksten 1) Teksten affattes således:
» [Tidsfrist for fremsættelse af lovforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indsætter en frist til den  

 31. december 2002 til fremsættelse af lovforslag, der  

 gennemfører beslutningsforslaget.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF) nfmd.   

 Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF)   fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

 Jørn Pedersen (S)  Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Villy Søvndal (SF)  

  Margrethe Vestager (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 14 Bilagsnr.
