Ændringsforslag stillet den 20. marts  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af adoptionsloven (Nedlæggelse af Adoptionsrådet) [af justitsministeren (Lene Espersen)] Af	justitsministeren:
Til § 2 1) Ikrafttrædelsesdatoen »1. april 2002« ændres  

 til: »1. maj 2002«.
[Ændret ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Lovens ikrafttræden foreslås udskudt til 1.  

 maj 2002, da lovforslaget ikke er blevet færdigbehandlet inden den  

 oprindeligt foreslåede ikrafttrædelsesdato (1. april 2002).
