Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 15. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om arbejdsskadesikring [af  

 Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager&nbsp  

 ;(RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og var til  

 1. behandling den 10. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Efterfølgende er lovforslaget  

 blevet overført til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget som  

 følge af gennemførte ændringer af udvalgenes  

 sagsområder.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslag blev af den daværende  

 socialminister sendt i høring den 31. oktober 2001. Den 3. januar 2002  

 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar til  

 Socialudvalget.
Høringssvarene er efterfølgende omdelt i  

 Arbejdsmarkedsudvalget.
Skriftlige henvendelser Der er i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Landsforeningen for Arbejdsskadede og Willy  

 Nielsen, Haslev.
Spørgsmål Der er stillet 2 spørgsmål til  

 beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
SF stemmer for lovforslaget, idet SF i al  

 væsentlighed kan støtte indholdet i dette lovforslag og i  

 lovforslag nr.
L 25. Det er især glædeligt, at lovforslaget  

 opererer med et arbejdsskadebegreb, som udelukkende henviser til indtruffet  

 skade og dennes årsag.
Både arbejdsulykker og erhvervssygdomme er  

 defineret i overensstemmelse med den almindelige forståelse af, hvad  

 der er en arbejdsskade.
 SF finder, at anmeldte lidelser uden for  

 erhvervssygdomsfortegnelsen fortsat skal forelægges  

 Arbejdsskadestyrelsens erhvervssygdomsudvalg, så udvalget kan  

 følge med i udviklingen af forskellige typer erhvervssygdomme.
 Endelig finder SF, at de skadelidte ved midlertidige  

 afgørelser skal have en midlertidig dækning af tab af  

 erhvervsevne, som er afhængig af det tab, som skadelidte har lidt i  

 indtjeningen.
Enhedslisten stemmer for lovforslaget, da der er tale om  

 hårdt tiltrængte forbedringer af mulighederne for at få  

 erstatning for en arbejdsskade.
Den nuværende lov om  

 arbejdsskadesikring er både forældet i forhold til det moderne  

 arbejdsmarked og en direkte hån mod alt for mange af de mennesker, der  

 kommer til skade i deres arbejde.
Den nødvendige reform har allerede  

 været alt for længe undervejs, dels på grund af  

 arbejdsgiversidens blokeringer i udvalgsarbejdet under den tidligere regering  

 og dels på grund af manglende politisk vilje fra såvel den  

 tidligere som den nuværende regering.
Enhedslisten lægger især vægt på  

 to hovedpunkter i lovforslaget.
For det første forenklingen af  

 ulykkesbegrebet, hvor det uforståelige forventelighedsbegreb fjernes,  

 og arbejdsulykker, pludselige løfteskader og kortvarig skadelig  

 påvirkning samles i et ulykkesbegreb.
For det andet lempelserne i  

 adgangen til at få anerkendt erhvervsbetingede lidelser.
Her  

 lægger Enhedslisten især vægt på, at mulighederne for  

 at få anerkendt skader i bevægeapparatet bliver bedre.
Det vil  

 ikke mindst have betydning for anerkendelse af skader inden for typiske  

 kvindeområder, såvel i industrien som i den sociale service, og  

 vil således også have et ligestillingsaspekt.
 Enhedslisten ønsker endnu mere lempelige  

 betingelser med den målsætning at nå frem til et  

 anerkendelsesniveau, som primært tager hensyn til de arbejdsskadede.  

 Også på arbejdsskadeområdet bør udgangspunktet  

 være mennesket før systemet.
 Endelig skal det tilføjes, at Enhedslisten har  

 forbehold over for lovforslagets opstramninger på adgangen til at  

 dispensere for genoptagelse af erstatningsspørgsmål og over for  

 den foreslåede søgsmålsfrist på 6 måneder for  

 at anlægge retssag i arbejdsskadesager.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (KRF) stemmer hverken  

 for eller imod lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 24 Bilagsnr.
