Betænkning afgivet af Kulturudvalget den  

 24. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en  

 flerårig aftale for de kunstneriske uddannelser under  

 Kulturministeriet [af Naser Khader (RV),  

 Marianne Jelved (RV) og Jytte Andersen (S)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 29. januar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til  

 kulturministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og KRF) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V) fmd.  

  Ester Larsen (V)  Leif Mikkelsen (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Poul Nødgaard (DF)  

  Louise Frevert (DF) nfmd.
Carina Christensen (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Bodil Kornbek (KRF)  

  Frode Sørensen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Jytte Wittrock (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Poul Qvist Jørgensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Naser Khader (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 23 Bilagsnr.
