Ændringsforslag stillet den 6. maj 2002  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,  

 skattestyrelsesloven og andre skattelove (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og  

 vurderingsprocessen m.v.) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af	skatteministeren:
Til § 1 23) Efter nr. 8 indsættes som nyt nummer:
» » [Betaling for vurdering] Bemærkninger Til nr. 23 Efter vurderingslovens § 4, stk. 5, afholdes udgifterne  

 ved vurderinger, der finder sted efter begæring i henhold til § 4, stk.  

 1, af den, der har begæret vurderingen.
Betalingen for vurderinger har hidtil været fastsat  

 ved bekendtgørelse.
Efter de hidtil gældende regler, jf. § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 1072 af 5. december 2000 om vurdering af landets  

 faste ejendomme, har medlemmet af vurderingsrådet fået et  

 vederlag på 179,06 kr. i grundbeløb for hver vurdering, der  

 foretages i henhold til vurderingslovens § 4, stk. 1. Grundbeløbet er  

 i niveau 1. oktober 1997 og reguleres efter reglerne for generelle  

 reguleringer af tjenestemandslønninger.
Efter hidtil gældende praksis har der altid deltaget  

 to medlemmer af vurderingsrådet i en vurdering.
Det vil sige, at  

 rekvirenten af en § 4-vurdering hidtil har skullet betale 2 x det regulerede  

 beløb pr. vurdering.
Pr. 1. april 2002 udgør det regulerede  

 beløb 200,09 kr. pr. vurdering.
Det vil sige, at prisen for en §  

 4-vurdering efter de gældende regler er 2 x 200,09 kr. eller 400,18  

 kr.
 Ændringsforslaget indebærer, at reglerne om  

 den betaling, som rekvirenten af en § 4-vurdering skal betale til  

 vurderingsmyndigheden, sættes ind i vurderingslovens § 4, stk. 5.
Efter ændringsforslaget bliver prisen for en §  

 4-vurdering 2 x 179,06 kr. eller 358,12 kr.
Beløbet er som hidtil i  

 niveau 1. oktober 1997, og beløbet reguleres som hidtil efter reglerne  

 for generelle reguleringer af tjenestemandslønninger.
Det vil sige, at  

 prisen pr. 1. april 2002 bliver uændret 400,18 kr.
 Den foreslåede ændring af vurderingslovens §  

 4, stk. 5, foreslås at skulle have virkning fra og med 1. maj 2002. Af  

 lovtekniske grunde stilles ændringsforslag herom imidlertid  

 først til 3. behandling.
