Tilføjelse til betænkning afgivet  

 af Socialudvalget den 16. maj 2002 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social service (Ansættelse til pasning af nærtstående  

 med handicap m.v.) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget tager det ene  

 ændringsforslag, som disse medlemmer stillede i udvalgets  

 betænkning over lovforslaget, tilbage.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 15. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Udvalget afgav betænkning den  

 25. april 2002. Lovforslaget var til 2. behandling den 2. maj 2002. 2.  

 behandling af lovforslaget blev afbrudt, og lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling.
Møder Efter at lovforslaget blev henvist til fornyet behandling  

 i udvalget, har udvalget behandlet lovforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med den fornyede  

 udvalgsbehandling modtaget 1 skriftlig henvendelse fra  Rådmanden for  

 Magistratens 3. Afdeling, Århus Kommune.
Socialministeren har  

 kommenteret henvendelsen over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for tilføjelsen til  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tilføjelsen til betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF) Charlotte Dyremose (KF) nfmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

  Jørn Pedersen (S) Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  

  Villy Søvndal (SF)  Margrethe Vestager (RV)  

  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
