Fremsat den 24. oktober 2001 af  

 by- og boligministeren (Lotte Bundsgaard) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens  

 midler) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 4, og i § 5, stk. 1, nr. 7,  

 ændres »§ 91, stk. 2,«  

 til: »§ 91, stk. 1,«.
 2. I § 20, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 91, stk. 2,« to gange til: »§ 91,  

 stk. 1,«.
 3. I § 20, stk. 2, ændres »modernisering af« til: »opretning, udbedring, vedligeholdelse, forbedring,  

 ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring  

 i«.
 4. I § 41 ændres »§ 91,  

 stk. 2-6,« til: »§ 91,  

 stk. 1,«.
 5. I § 78 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 6. I § 84, stk. 2, ændres »den fælles moderniseringsfond og  

 landsdispositionsfonden, jf. §§ 89 og 90« til:  

 »landsdispositionsfonden, jf. § 89«.
 7. § 88, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
» 8. § 89 affattes således:
» Stk. 2. Halvdelen af de beløb, der efter § 80 a,  

 stk. 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til landsdispositionsfonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter § 80 b og §§ 80 d og e  

 indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 4. Den del af Landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til § 88, §§ 90-94 og § 96 d samt til dækning af  

 udgifterne til administration m.v., kan overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 5. Landsdispositionsfonden tilskrives renter  

 svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.«.
 9. § 89 a affattes således:
» Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a, stk. 2, og § 80  

 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.«.
 10. § 90 affattes således:
» 11. § 91 affattes således:
» Stk. 2. Arbejder efter stk. 1 finansieres i videst muligt  

 omfang gennem lejeforhøjelser.
Det er herudover en forudsætning  

 for støtte efter stk. 1, at boligorganisationen efter aftale med  

 Landsbyggefonden finansierer arbejderne med midler fra boligorganisationens  

 egenkapital, jf. § 19 og § 20, stk. 2, eller med boligorganisationens midler  

 i henhold til § 87 i det omfang det er økonomisk muligt og  

 forsvarligt.
Stk. 3. Ydelsesstøtte til realkreditlån, jf.  

 stk. 1, ydes på de vilkår der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1  

 og 2. Låntagers betaling fastsættes af Landsbyggefonden og skal  

 mindst udgøre 3,4 pct. p.a. af lånets hovedstol, jf. dog stk. 4.  

 Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til de samlede ydelser  

 på lånet.
Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
Landsbyggefonden  

 kan på de vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis  

 bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Af den i stk. 1 nævnte investeringsramme  

 kan indtil 15 pct. anvendes til forbedring af tilgængelighed,  

 lejlighedssammenlægninger og miljøforbedrende foranstaltninger,  

 hvortil Landsbyggefonden kan yde ydelsesstøtte til en større  

 del af ydelsen på realkreditlånet end nævnt i stk. 3,  

 herunder i særlige tilfælde yde støtte til den fulde  

 ydelse på realkreditlånet.
Ved finansiering som led i forhandlet  

 finansiering efter § 57 i lov om byfornyelse kan ydelsesstøtte ydes  

 svarende til den fulde ydelse på realkreditlånet.
Herudover kan  

 Landsbyggefonden i særlige tilfælde yde støtte til en  

 større del af ydelsen på realkreditlånet end nævnt i  

 stk. 3. Låntagernes gennemsnitlige betaling på  

 realkreditlån efter stk. 1 skal for hver tilsagnsårgang det  

 første år mindst udgøre 3,4 pct. p.a.
Stk. 5. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler for realkreditlån som nævnt i stk. 1 efter  

 forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 35 år.
Stk. 6. Det er en forudsætning for støtte  

 efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 7. Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 6, at Landsbyggefonden påtager  

 sig forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle  

 tab som følge af garantiforpligtelsen.
Landsbyggefondens forpligtelse  

 efter 1. pkt. er dog begrænset til indestående i  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 8. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og  

 til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Stk. 9. Landsbyggefonden orienterer løbende by- og  

 boligministeren om størrelsen og den regionale fordeling af tilsagn  

 efter stk. 1. Landsbyggefonden udarbejder endvidere hvert år en  

 redegørelse om den forventede udvikling af den samlede ordning samt  

 den stedfundne og forventede anvendelse af investeringsrammen, jf. stk. 1.  

 Redegørelsen indsendes til by- og boligministeren.
Landsbyggefonden  

 sørger endvidere for, at der hvert 3. år foretages en evaluering  

 af de gennemførte arbejders effekt i forhold til den almene sektor.  

 Evalueringen indsendes til by- og boligministeren.
 Stk. 10. Staten kan yde garanti for lån til  

 Landsbyggefonden til dækning af fondens forpligtelser i henhold til  

 stk. 1, jf. § 78, stk. 4. Statslige udgifter som følge af garantien  

 dækkes af fondens fremtidige overskud.«.
 12. Efter § 92 indsættes:
» Stk. 2. Af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, refunderer Landsbyggefonden hvert år fra 2017  

 staten et beløb, der svarer til statens årlige udgifter til  

 ydelsesstøtte til 3.000 almene ældreboliger med tilsagn efter §  

 115 i hvert af årene 2002-2004 fra 15 år efter tilsagnsdatoen og  

 til lånet er udamortiseret.
Gives der i det enkelte tilsagnsår  

 tilsagn til færre boliger end nævnt i 1. pkt., refunderer fonden  

 kun ydelsesstøtten hertil.
 Stk. 3. § 91, stk. 10, finder tilsvarende anvendelse  

 vedrørende Landsbyggefondens forpligtelse efter stk. 1 og 2.«.
 13. I § 94, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »der er nævnt i« :  

»§ 90,«.
 14. I § 95, stk. 1, ændres »§§ 91-94« til: »§§ 90-92 og §§ 93  

 og 94«.
 15. § 95, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 16. I § 95, stk. 3, der bliver stk. 2, ændres »§§ 80 a-d« til: »§§ 80 a-e«, og »og  

 moderniseringsfondens« udgår.
 17. I § 98 a, stk. 4, ændres »§ 91, stk. 4« til: »§ 91, stk.  

 5«.
 18. I § 100, stk. 1, ændres »§ 91, stk. 2-6.« til: »§ 91, stk.  

 1.«.
 19. I § 102 ændres »efter § 89 b,  

 ydelse af tilskud efter §§ 91-96,« til: »og  

 tilskud efter §§ 89 b-92 og §§ 93-96«, og efter »§ 96 d,« indsættes:  

 »refusion efter § 92 a, orientering m.v. af by- og boligministeren efter §  

 91, stk. 9,«.
 20. I § 102 indsættes som stk. 2:
» 21. I § 179, stk. 2, 5 og 6, ændres »§ 91, stk. 2,« til: »§ 91, stk.  

 1,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2002.
 Stk. 2. Midler i moderniseringsfonden, jf. § 89 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, overføres til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 8.
§ 3 Forslag til revision af § 91 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 11, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret  

 2008-09.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund Lovforslaget skal ses i sammenhæng med regeringens  

 boligpakke »Flere  

 boliger og øget mobilitet« og aftalen om kommunernes økonomi  

 for 2002, idet der hermed tilvejebringes finansiering af de statslige  

 merudgifter, som er en følge af det samtidigt hermed fremsatte  

 lovforslag om nedsættelse af den kommunale grundkapital (L 45).
Pr. 1. januar 1999 blev der gennemført en  

 finansieringsreform af det almene byggeri (lov nr. 1001 af 23. december  

 1998). Et af hovedelementerne i reformen var en ændret fordeling af de  

 likvide midler, der fremkommer efterhånden, som de oprindelige  

 prioritetslån i det almene byggeri udløber.
For byggerier med  

 tilsagn før den 1. januar 1999 skal halvdelen af de likvide midler  

 således indbetales til Landsbyggefonden, mens den anden halvdel  

 forbliver i de lokale dispositionsfonde.
For byggerier med tilsagn efter 1.  

 januar 1999 er fordelingen 1/3 til dispositionsfonden, 1/3 til  

 Landsbyggefonden og 1/3 til en nyoprettet nybyggerifond, som gradvist skal  

 overtage den statslige ydelsesstøtte til nybyggeriet.
 Formålet med reformen var dels at sikre en  

 aktivering af midlerne i den almene sektor, dels at sikre en omfordeling,  

 således at midlerne mere målrettet kunne anvendes til  

 nødvendige bypolitiske initiativer i forbindelse med opretning af  

 problemramte almene boligområder.
En arbejdsgruppe med deltagelse af Finansministeriet,  

 Økonomiministeriet og By- og Boligministeriet har gennemført en  

 budgetanalyse af den almene sektor og har herunder nærmere belyst  

 mulighederne for en aktivering af de almene fondsmidler som led i en  

 større grad af selvfinansiering.
På baggrund af den  

 gennemførte analyse kan det konstateres, at der i de kommende 20  

 år vil blive opsamlet betydelige midler både i de lokale  

 dispositionsfonde og centralt i Landsbyggefonden.
Således vil de  

 årlige indbetalinger til Landsbyggefonden fra 2005 stige fra ca. 149  

 mio. kr. til ca. 750 mio. kr. i 2010 og til ca. 1,9 mia. kr. i 2020, og  

 Landsbyggefonden vil fra 2009 oparbejde et betydeligt økonomisk  

 råderum, jf. den nærmere omtale heraf nedenfor.
Den 14. maj 2001 fremlagde regeringen en samlet boligpakke  

 med titlen  Flere boliger og øget mobilitet . Baggrunden for udspillet  

 er, at især i hovedstadsregionen og i de store provinsbyer er  

 boligsituationen præget af stigende priser på ejerboliger, lange  

 ventelister til både private og almene udlejningsboliger samt en  

 øget efterspørgsel efter andelsboliger.
En væsentlig del  

 af boligudspillet består derfor i at skabe betingelserne for, at der  

 generelt etableres flere boliger, herunder både private andelsboliger,  

 private udlejningsboliger og almene boliger.
 På den baggrund har regeringen indgået aftale  

 med den almene sektor om at aktivere midlerne i Landsbyggefonden i  

 forbindelse med finansieringen af et øget alment nybyggeri og i  

 forbindelse med finansieringen af en forstærket indsats over for de  

 udsatte almene boligområder.
I det eksisterende almene byggeri er der fortsat behov for  

 at øge mange boligområders konkurrencedygtighed, således  

 at tendensen til social segregering kan imødegås, og  

 således at det almene byggeri bliver attraktivt for en bredere kreds af  

 boligsøgende.
Regeringen har op gennem 90 erne gennemført en  

 bredspektret indsats for at igangsætte positive udviklingsspiraler i de  

 udsatte by- og boligområder.
Særligt skal fremhæves  

 Byudvalgets aktiviteter med kvartersløft og omprioritering,  

 helhedsorienteret byfornyelse, fleksible udlejningsregler og bypuljen.  

 Også det samtidigt fremsatte forslag om medejerboliger og forbedret  

 råderet skal ses i denne sammenhæng.
Et afgørende element i den fortsatte styrkelse af  

 den almene sektors konkurrenceevne er, at det almene byggeri fortsat  

 kvalitetsmæssigt kan leve op til de krav, som boligefterspørgere  

 i dag stiller i form af tidssvarende indretning, attraktive omgivelser m.v.
I  

 en rapport udgivet af Landsbyggefonden i marts 2001 med titlen »Fysisk  

 opretning og forbedring af almene boligafdelinger« belyses  

 investeringsbehovets omfang og karakter i et 20-årigt tidsperspektiv  

 med henblik på at sikre og styrke det almene byggeris konkurrenceevne  

 på boligmarkedet.
Der opstilles forskellige scenarier, hvor det mest  

 omfattende sigter på et markant kvalitetsløft og på at  

 skabe et udbud af attraktive boliger, der kan tiltrække f.eks.  

 børnefamilier og unge ældre, som i dag kun i begrænset  

 omfang efterspørger almene boliger.
En stor del af sådanne  

 investeringer, herunder især forbedringer i de enkelte boliger,  

 bør som udgangspunkt finansieres gennem lejeforhøjelser, men  

 dette vil ikke i alle tilfælde være muligt, især ikke i  

 visse udsatte afdelinger.
I ovennævnte budgetanalyse af den almene  

 sektor peges der på en række faktorer, der kan begrunde  

 støtte fra Landsbyggefonden.
Det drejer sig om, at de lokale  

 dispositionsfondsmidler både aktuelt og fremover vil være spredt,  

 og uden at der nødvendigvis er en sammenhæng med behovet.  

 Endvidere peges der på, at en stor del af de ønskede  

 investeringer har karakter af renoveringer og dermed kun i begrænset  

 omfang vil kunne udmøntes i lejestigninger, samt at der er  

 grænser for betalingsevnen i bebyggelser med koncentration af  

 lavindkomstgrupper.
Lovforslagets indhold På denne baggrund lægger lovforslaget op til  

 en langsigtet løsning omfattende forslag til ændringer af  

 Landsbyggefondens anvendelsesområde, således at de øgede  

 midler i Landsbyggefonden aktiveres til både finansiering af  

 nybyggeriet og gennemførelsen af forbedringer og renovering.
 Det foreslås, at Landsbyggefondens mulighed for at  

 yde støtte udvides, således at der ud over udbedring af  

 byggeskader m.v. tillige bliver mulighed for at støtte forbedringer i  

 bredere forstand.
 Det foreslås samtidig, at Landsbyggefonden kan yde  

 ydelsesstøtte til realkreditlån til finansiering af  

 sådanne forbedringer inden for en samlet investeringsramme på  

 årligt 1.500 mio. kr. (2002-priser).
 Det foreslås endvidere, at Landsbyggefonden  

 påtager sig at refundere statens udgifter til ydelsesstøtte  

 efter henholdsvis 10 og 15 år til 3.100 almene familieboliger og 3.000  

 ældreboliger med tilsagn i hvert af årene 2002-04.
Landsbyggefondens indtægter og udgifter Landsbyggefonden finansieres via indbetalinger fra de  

 almene boligafdelinger i form af pligtmæssige bidrag fra afdelinger  

 ibrugtaget før 1970 samt indbetalinger fra udamortiserede  

 prioritetslån.
 De pligtmæssige bidrag udgør samlet  

 685 mio. kr. årligt (2001-niveau). Den overvejende del af bidragene  

 reguleres efter reguleringsindekset for boligbyggeri.
Indbetalinger fra udamortiserede lån: Det er  

 et centralt princip i den almene sektor, at lejebetalingen til dækning  

 af prioritetsydelser ikke bortfalder, når lånene bortfalder.  

 Efter lånenes bortfald skal lejebetalingen indbetales til de enkelte  

 boligorganisationers dispositionsfonde.
Halvdelen af disse midler  

 overføres fra år 2000 til Landsbyggefonden.
For byggeri med  

 tilsagn fra 1999 er andelen dog kun 1/3, idet yderligere 1/3 skal  

 overføres til en nybyggerifond.
 De samlede indbetalinger fra udamortiserede lån  

 stiger fra 58 mio. kr. i 2000, 298 mio. kr. i 2005, 1,5 mia. kr. i 2010 og  

 til 3,8 mia. kr. i 2020. Halvdelen heraf indbetales til Landsbyggefonden,  

 svarende til 29 mio. kr. i 2000, 149 mio. kr. i 2005, 755 mio. kr. i 2010 og  

 1,9 mia. kr. i 2020.
 Landsbyggefondens indtægter i form af  

 pligtmæssige bidrag fordeles på tre principielt adskilte  

  kasser , der har hvert sit dækningsområde:  

 trækningsretten, moderniseringsfonden og landsdispositionsfonden.  

 Indbetalingerne fra udamortiserede lån overføres til  

 Landsdispositionsfonden.
Trækningsretten er en slags opsparingskonto,  

 hvortil 60 pct. af de pligtmæssige bidrag overføres til brug for  

 forbedrings- og opretningsarbejder i den indbetalende boligorganisations  

 afdelinger.
Lovforslaget berører ikke boligorganisationernes  

 trækningsret.
Moderniseringsfonden dækker udgifterne til  

 løbende ydelsesstøtte til lån til finansiering af  

 byggeskaderenovering m.v. 27½ pct. af de pligtmæssige bidrag  

 overføres hertil.
Siden Landsbyggefondens overtagelse af  

 byggeskadestøtten fra staten i 1991 er der ydet støtte til et  

 årligt investeringsomfang på knap 1 mia. kr.
Det er forudsat, at  

 denne investeringsaktivitet fortsætter frem til og med 2005 til  

 dækning af afledte investeringer som følge af  

 omprioriteringsordningen.
 Landsdispositionsfonden anvendes til  

 driftsstøtte til problemramt byggeri, dels som  

 kapitaltilførsel, dels som løbende driftsstøtte i form  

 af bl.a. huslejesikring og huslejebidrag. 12½ pct. af de pligtmæssige  

 bidrag samt alle indbetalinger fra udamortiserede lån overføres  

 hertil.
Landsbyggefondens indtægter er kun svagt stigende  

 over de nærmeste år.
Landsbyggefonden har samtidig  

  udgiftsforpligtelser til særligt omprioriteringsordningen  

 (huslejebidrag) samt fortsat byggeskadestøtte.
Disse  

 udgiftsforpligtelser svarer til, at fonden fra 2002-2005 fortsat yder  

 støtte til investeringer på ca. 1 mia. kr. årligt.  

 Udgifterne dækkes via fondens renteindtægter, ved afvikling af  

 moderniseringsfondens saldo samt ved en erfaringsmæssig forskydning i  

 moderniseringsfondens ydelsesstøtteudgifter.
Under disse  

 forudsætninger vil fonden - når der bortses fra  

 trækningsretten, hvor udgifterne forudsættes at svare til  

 indtægterne - først fra 2009 få et overskud  

 (råderum), der kan anvendes til nye initiativer.
 Opsummerende fremgår Landsbyggefondens råderum  

 af nedenstående figur, idet der er indregnet fondens forpligtelser i  

 forhold til tilsagn, der er meddelt frem til og med 2001, samt fortsatte  

 tilsagn om støtte til investeringer på 1 mia. årligt i perioden  

 2002-2005.
 Figur 1: Landsbyggefondens årlige overskud ved  

 nuværende udgiftsforpligtelser 2002-2020, mio. kr., løbende  

 priser.
Som det fremgår,  

 vil fonden frem til 2008 ikke have noget råderum.
I 2009 vil  

 råderummet udgøre i størrelsesordenen godt 150 mio. kr.,  

 stigende til godt 300 mio. kr. i 2010, godt 1,5 mia. kr. i 2015 og ca. 2,1  

 mia. kr. i 2020. Væksten i råderummet efter 2010 skyldes, at  

 indtægterne vokser, mens de aktuelle udgiftsforpligtelser naturligt  

 klinger af, idet der ikke er indregnet nye udgiftsforpligtelser for  

 Landsbyggefonden.
Forslag til ændringer Med henblik på at aktivere det fremtidige  

 betydelige råderum allerede nu foreslås følgende  

 ændringer i Landsbyggefondens virksomhed.
Bl.a. på baggrund af Landsbyggefondens rapport om  

 forbedringsbehovet i den almene sektor vurderes der at være et behov  

 for fortsatte moderniseringer og forbedringer i det eksisterende almene  

 byggeri også efter 2005, og at der derfor er et behov for at udvide  

 aktiviteten med henblik på at sikre en tidssvarende kvalitet.
Herudover  

 er der fortsat behov for investeringer i udbedring af byggeskader, opretning  

 og øget vedligeholdelse.
På baggrund af den gennemførte  

 budgetanalyse er det tillige vurderingen, at der er en række faktorer,  

 der kan begrunde et behov for ekstern støtte til finansieringen heraf.  

 Samtidig kan det på baggrund af budgetanalysen konstateres, at  

 Landsbyggefonden på sigt vil få et økonomisk  

 råderum, der gør det muligt at støtte de  

 nødvendige investeringer.
 Det foreslås derfor, at Landsbyggefondens mulighed  

 for at yde støtte udvides, således at der ud over udbedring af  

 byggeskader m.v. tillige bliver mulighed for at støtte forbedringer i  

 bredere forstand, herunder lejlighedssammenlægninger, forbedret  

 tilgængelighed m.v.
 Det foreslås samtidig, at Landsbyggefonden kan yde  

 ydelsesstøtte til realkreditlån til finansiering af  

 sådanne forbedringer inden for en samlet investeringsramme på  

 årligt 1.500 mio. kr. (2002-priser).
Det forudsættes, at Landsbyggefonden inden for  

 investeringsrammen tilrettelægger tilsagnsgivningen under hensyn til  

 påvirkningen af aktiviteten i bygge- og anlægssektoren, herunder  

 den regionale fordeling.
Hvis der som følge af store  

 lønstigninger eller kapacitetspres i bygge- og anlægssektoren  

 enten i hele økonomien eller lokalt er behov for at bremse  

 byggeaktiviteten, vil renoveringsaktivitet med støtte fra  

 Landsbyggefonden på linje med andet byggeri kunne indgå i  

 overvejelserne herom.
Det skal fremgå af tilsagnet fra  

 Landsbyggefonden, at der tages forbehold med henblik på en udskydelse  

 af påbegyndelsen af arbejderne.
Udgangspunktet for Landsbyggefondens støtte er, at  

 investeringerne finansieres af lejeforhøjelser i videst muligt omfang.  

 Det gælder især egentlige forbedringer i ældre afdelinger,  

 som må modsvares af en højere beboerbetaling.
En stor del af  

 investeringerne har imidlertid karakter af renoveringer og vil dermed  

 være vanskelige at udmønte fuldt ud i lejestigninger, ligesom  

 der er grænser for betalingsevnen i bebyggelser, der hovedsagelig bebos  

 af personer med beskedne indkomster.
Endelig er der en række arbejder,  

 som har en særlig samfundsmæssig nytte, eksempelvis elevatorer og  

 miljømæssige investeringer, og arbejder så som  

 lejlighedssammenlægninger, der skyldes ændret  

 boligefterspørgsel.
Det forudsættes, at lejestigningerne i disse  

 tilfælde i videst muligt omfang nedbringes ved anvendelse af midler fra  

 boligorganisationens trækningsret, dispositionsfond og arbejdskapital.  

 Endvidere forudsættes afdelingens egne henlagte midler anvendt i  

 størst muligt omfang.
Da de decentrale midler ikke vurderes at  

 være tilstrækkelige og endvidere er spredt og uden  

 nødvendigvis sammenhæng med de lokale behov, vil der være  

 et behov for støtte fra Landsbyggefonden.
Det foreslås videre, at Landsbyggefonden i vidt  

 omfang kan afpasse støtten efter den enkelte afdelings forhold.
Som  

 udgangspunkt skal beboerbetalingen det første år mindst  

 udgøre 3,4 pct. af de støtteberettigede investeringer.
Fonden  

 kan således fastsætte en højere betaling afhængig af  

 forholdene.
Herudover foreslås to muligheder for at fastsætte en  

 lavere beboerbetaling end mindstebetalingen på 3,4 pct.
For det første foreslås, at indtil 15 pct. af  

 den årlige investeringsramme kan anvendes til forbedring af  

 tilgængeligheden, f.eks. i form af installation af elevatorer, til  

 lejlighedssammenlægninger og til miljøforbedrende  

 foranstaltninger, hvortil Landsbyggefonden kan yde støtte til en  

 større del af ydelsen på lånet, herunder i særlige  

 tilfælde yde støtte svarende til den fulde ydelse på  

 lånet.
Baggrunden herfor er, at der er tale om foranstaltninger, der i  

 mindst lige så høj grad tilgodeser samfundsmæssige  

 interesser som beboernes interesser.
For det andet kan Landsbyggefonden efter en konkret  

 vurdering i særlige tilfælde yde støtte til en  

 større del af ydelsen end forskellen fra de 3,4 pct.
Der vil  

 være tale om afdelinger, som ud fra en samlet helhedsvurdering ikke  

 skønnes i stand til i noget stort omfang at bære yderligere  

 lejebetaling.
 Det er en forudsætning, at den gennemsnitlige  

 beboerbetaling for den samlede investeringsramme for hver  

 tilsagnsårgang ikke bringes ned under 3,4 pct.
Som nævnt oven for vil Landsbyggefonden først  

 fra 2009 have overskud, idet der forudsættes sædvanligt  

 udgiftsforløb for allerede indgåede forpligtelser samt udgifter  

 som følge af fortsatte investeringer på 1 mia. årligt i  

 perioden 2002-2005. Udgifterne forudsættes dækket ved  

 renteindtægter, ved afvikling af moderniseringsfondens saldo samt ved  

 tidsmæssige forskydninger.
Der vil således ikke i en  

 årrække ikke være mulighed for at dække udgifterne  

 ved den foreslåede forøgelse af investeringerne.
Først  

 som nævnt i 2009 vil fonden have tilstrækkeligt råderum.
Da  

 det er hensigtsmæssigt, at der allerede nu igangsættes et  

 kvalitetsløft i den almene sektor, foreslås det, at fonden  

 får mulighed for at optage lån med statsgaranti til dækning  

 af de udgifter, som er en følge af den øgede investeringsramme  

 fra 2002. Der fastsættes en samlet låneramme på 1,2 mia.  

 kr.
Lånet skal påbegyndes afviklet senest i 2014 og skal  

 være afviklet inden udgangen af 2020.
Som nævnt oven for vil Landsbyggefondens  

 råderum om 10 til 15 år være af en betydelig  

 størrelse.
Det foreslås derfor, at fonden på sigt deltager  

 i finansieringen af det almene byggeri.
Konkret foreslås, at  

 Landsbyggefonden efter 10 år årligt refunderer staten et  

 beløb, der svarer til den årlige statslige ydelsesstøtte  

 til 3.100 almene familieboliger incl. medejerboliger med tilsagn i hvert af  

 årene 2002-2004 samt efter 15 år på tilsvarende måde  

 refunderer staten et beløb, der svarer til den statslige  

 ydelsestøtte til 3.000 almene ældreboliger med tilsagn i hvert  

 af årene 2002-2004. Såfremt der i de enkelte tilsagnsår  

 gives tilsagn til færre boliger, refunderer Landsbyggefonden alene  

 ydelsesstøtten til dette lavere antal.
Der foreslås indsat en revisionsbestemmelse,  

 således at mulighederne for Landsbyggefondens ydelse af støtte  

 til investeringer i renoveringer senest i år 2008 skal vurderes set i  

 lyset af den indtil da stedfundne udvikling i rente, inflation og andre  

 forhold.
På baggrund heraf kan der ske såvel en forøgelse  

 som en reduktion af den fastsatte ramme for investeringer i forbedringer og  

 renovering, idet der ved vurderingen lægges vægt på, at  

 fonden skal være i stand til at afvikle sine låneforpligtelser  

 som forudsat.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget indebærer mindreudgifter for staten som  

 følge af, at Landsbyggefonden efter henholdsvis 10 og 15 år  

 årligt refunderer staten et beløb svarende til  

 ydelsesstøtten til 3.100 almene familieboliger og 3.000  

 ældreboliger med tilsagn i hvert af årene 2002-04.
 Som følge af reglerne om tilsagnsbudgettering,  

 hvorefter nutidsværdien af den tilbagediskonterede løbende  

 støtte konteres i tilsagnsåret, vil Landsbyggefondens senere  

 overtagelse af støtten til tilsagn i 2002-2004 slå igennem  

 på de statslige udgifter i 2002-2004.
 Den statslige mindreudgift vil opgjort til  

 nutidsværdi udgøre ca. 550 mio. kr. årligt i  

 2002-2004.
Den statslige garanti for Landsbyggefondens  

 låneoptagelse vil maksimalt kunne udgøre 1,2 mia. kr., svarende  

 til den fastsatte maksimale låneramme.
Under de aktuelle rente- og  

 inflationsforudsætninger er det maksimale lån beregnet til  

 omkring 0,7 mia. kr.
Det er efter lovforslaget en forudsætning for  

 gennemførelse af investeringer med støtte fra Landsbyggefonden,  

 at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens  

 værdi.
Halvdelen af kommunernes eventuelle tab på disse garantier  

 godtgøres af Landsbyggefonden.
En udløsning af  

 garantiforpligtelsen vil imidlertid forudsætte, at en boligafdeling  

 går konkurs, og denne risiko er aktuelt begrænset og vil  

 yderligere blive begrænset som følge af den forøgede  

 støtteindsats   med deraf følgende reduceret kommunal  

 tabsrisiko, herunder for eksisterende kommunale garantier.
Lovforslaget  

 vurderes derfor samlet ikke at have nævneværdige  

 økonomiske konsekvenser for kommunerne.
 Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser  

 opgjort til nutidsværdi fremgår af nedenstående tabel  

 1:
Tabel 1 (mio. kr. 2002-prisniveau) 2001 2002 2003 2004 2005 Refusion af ydelsesstøtte - -550 -550 -550 - I alt -heraf staten -heraf kommunerne - -550 -550 0 -550 -550 0 -550 -550 0 - - - Anm: En negativ værdi angiver en mindreudgift.
Lovforslaget indebærer dermed for  

 årene 2002-2004 en samlet offentlig mindreudgift på ca. 550 mio.  

 kr. pr. år opgjort til nutidsværdi.
Hele mindreudgiften  

 vedrører staten.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Den foreslåede udvidelse af Landsbyggefondens  

 mulighed for at yde støtte til forbedringer mv. vil øge  

 aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Da der går nogen tid med  

 planlægning og projektering af investeringerne, forventes der dog ikke  

 at være nogen nævneværdig påvirkning af aktiviteten  

 før 2003. Forslaget, som skal ses i sammenhæng med  

 investeringseffekten af boligpakken, vurderes derfor under de aktuelle  

 forventninger til aktivitetsniveauet ikke at føre til  

 inflationsskabende flaskehalse i bygge- og anlægssektoren.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget vurderes ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Baseret på en intern ekspertvurdering vurderes  

 forslaget ikke at have nævneværdige økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Ekspertvurderingen er anvendt,  

 fordi denne metode er hensigtsmæssig i tilfælde, hvor et  

 lovforslags konsekvenser vurderes at være ubetydelige.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes at have positive  

 miljømæssige konsekvenser, idet en del af den foreslåede  

 investeringsramme kan anvendes til miljøforbedrende  

 foranstaltninger.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring Forslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring hos Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes  

 Landsforening, Landsbyggefonden, Byggeskadefonden, Lejernes  

 Landsorganisation, Administratorforeningen, Danmarks Lejerforening,  

 Advokatrådet, Realkreditrådet og Finansstyrelsen.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Statslige mindreudgifter på 550 mio. kr. årligt i  

 hvert af årene 2002-04 Øgede garantiforpligtelser for kommunerne.
Statslig  

 garantiforpligtelse frem til 2020 på akkumuleret op til 1,2 mia.  

 kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-2, 4, 18 og 21 Der tale om konsekvensændringer som følge af,  

 at bestemmelser vedr. fondens muligheder for at yde ydelsesstøtte  

 foreslås fastsat i § 91, stk. 1.
Til nr. 3 Som følge af, at det foreslås, at  

 dispositionsfonden skal medvirke til at finansiere den nødvendige  

 renoverings- og forbedringsindsats, herunder aktiviteter der øger  

 tilgængeligheden, må dispositionsfondens anvendelsesområde  

 udvides.
Til nr. 5 I § 91, stk. 1, foreslås, at fonden inden for en  

 årlig investeringsramme på 1.500 mio. kr. kan yde  

 ydelsesstøtte til finansiering af en række arbejder i det  

 eksisterende almene byggeri.
Da fondens økonomiske råderum  

 først efter en årrække forventes at være af en  

 sådan størrelse, at fonden kan afholde de afledte udgifter,  

 foreslås det, at fonden kan optage lån med by- og  

 boligministerens godkendelse til dækning af udgifterne.
Lånet  

 skal senest påbegyndes afviklet i 2014 og skal være fuldt  

 afviklet inden udgangen af 2020. Det samlede låneomfang kan ikke  

 overstige 1.200 mio. kr.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 6-8, 15 og 16 Landsbyggefonden er efter gældende regler delt i en  

 moderniseringsfond, en landsdispositionsfond og en nybyggerifond.
Da  

 moderniseringsfonden og landsdispositionsfonden begge yder støtte til  

 det eksisterende byggeri, modsat nybyggerifonden, er det fundet  

 hensigtsmæssigt af overskuelighedshensyn at slå fondene sammen og  

 videreføre dem under navnet landsdispositionsfonden.
Der er tale om en  

 ren teknisk ændring.
De aktiviteter, der hidtil har kunnet ydes  

 støtte til via moderniseringsfonden, vil der fortsat kunne ydes  

 støtte til. § 1, nr. 6, 7, 15 og 16 er konsekvensændringer  

 heraf.
I § 89, jf. forslagets § 1, nr. 8, foreslås  

 bestemmelserne vedr. landsdispositionsfondens indtægter samlet.
Stk. 1  

 omfatter den del af de pligtmæssige bidrag, der ikke indgår i  

 trækningsretten.
Stk. 2 omfatter indbetalinger af likvide midler fra  

 udamortiserede prioriteter for byggerier med tilsagn efter 31. december 1998,  

 og svarer delvist til gældende lovs § 89 a, stk. 1. Stk. 3 omfatter  

 indbetalinger af likvide midler fra byggerier med tilsagn før den 1.  

 januar 1999, og svarer til gældende lovs § 89 a, stk. 3 og 4. Stk. 4  

 svarer til gældende lov § 90, stk. 4.
Til nr. 9 I § 89 a foreslås bestemmelserne vedr.  

 nybyggerifondens indtægter samlet.
Til nr. 10 Den såkaldte trækningsret til en del af de  

 indbetalte pligtmæssige bidrag fremgår af den gældende lovs  

 § 91, stk. 1. Det foreslås, at bestemmelserne herom udskilles i en  

 selvstændig paragraf.
Det skal understreges, at bestemmelserne vedr.  

 trækningsretten i øvrigt er uforandrede.
Til nr. 11 Som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, vurderes der i en række tilfælde at  

 være behov for støtte til gennemførelse af et  

 kvalitetsløft i den almene sektor.
I den foreslåede § 91  

 fastsættes de nærmere betingelser for Landsbyggefondens ydelse af  

 denne støtte.
Det foreslås i stk. 1, at Landsbyggefonden kan yde  

 støtte til en bredere vifte af foranstaltninger, end det hidtil har  

 være tilfældet.
Efter forslaget kan fonden yde støtte til  

 opretning, udbedring, vedligeholdelse, forbedring, ombygning,  

 sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring i almene  

 boligorganisationers byggeri.
 Det foreslås endvidere, at fonden årligt kan  

 yde støtte til samlede investeringer på 1,5 mia. kr.  

 Investeringsrammen reguleres med udviklingen i nettoprisindekset,  

 første gang den 1. januar 2003.
Det foreslås, at fondens tilsagn om støtte  

 gøres betingede, således at fonden kan udskyde  

 påbegyndelsen af arbejderne med henblik på at medvirke til en  

 begrænsning af den samlede bygge- og anlægsaktivitet.
Herefter  

 vil by- og boligministeren efter § 103 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. af hensyn til den samlede  

 aktivitet kunne pålægge fonden at udskyde påbegyndelsen af  

 arbejder omfattet af allerede meddelte tilsagn.
Som udgangspunkt skal investeringerne i størst  

 muligt omfang finansieres gennem lejeforhøjelser.
I stk. 2  

 foreslås, at boligorganisationen herudover efter aftale med  

 Landsbyggefonden i det omfang, der er midler hertil, og i det omfang det er  

 forsvarligt, skal finansiere investeringerne med midler fra  

 trækningsretten eller med midler fra egenkapitalen, dvs.  

 dispositionsfonden og arbejdskapitalen.
I stk. 3 er fastsat betingelser for Landsbyggefondens  

 ydelsesstøtte.
Beboerbetalingen fastsættes af Landsbyggefonden  

 og skal for hver tilsagnsårgang det første år mindst  

 udgøre 3,4 pct. af de optagne realkreditlån.
Beboerbetalingen  

 reguleres herefter på samme måde, som er gældende for nyt  

 alment byggeri.
Med henblik på at give fonden mulighed for at  

 tilpasse støtten til de konkrete forhold foreslås der i stk. 4  

 to muligheder for at yde en større støtte.
Det foreslås,  

 at indtil 15 pct. af investeringsrammen kan medgå til finansiering af  

 forbedret tilgængelighed, lejlighedssammenlægninger og  

 miljøforbedrende foranstaltninger, hvortil fonden kan yde en  

 højere støtte end normalt.
 Herudover foreslås, at fonden efter en konkret  

 vurdering i særlige tilfælde kan fastsætte en mindre  

 beboerbetaling.
 Det bemærkes, at der i forbindelse med forhandlet  

 finansiering som led i offentlig støttet byfornyelse som hidtil vil  

 være mulighed for at yde støtte svarende til den fulde ydelse  

 på lånet.
 Stk. 5-7 om lånetype og garanti svarer til  

 gældende lovs § 91, stk. 4-6.
 I stk. 8 foreslås, at fonden ligeledes kan yde  

 støtte til et nødvendigt kvalitetsløft af almene  

 ældreboliger, der ejes af en selvejende institution, en kommune eller  

 en amtskommune.
I stk. 9 foreslås, at Landsbyggefonden udarbejder en  

 årlig redegørelse om den forventede udvikling af den samlede  

 ordning, den forventede anvendelse af investeringsrammen og om den stedfundne  

 anvendelse af investeringsrammen.
Redegørelsen skal indeholde en  

 opgørelse af de støttede investeringer fordelt efter  

 investeringernes art og de støttede afdelinger fordelt efter  

 beliggenhed og opførelsesår m.v.
Der skal endvidere gøres  

 rede for, i hvilket omfang der er anvendt lokale midler, samt for  

 lejeniveauet i de berørte afdelinger før og efter  

 investeringernes gennemførelse.
Redegørelsen indsendes til By-  

 og Boligministeriet.
Landsbyggefonden sørger endvidere for, at der  

 hvert tredje år foretages en mere dybtgående evaluering af de  

 gennemførte forbedringers og renoveringers effekt i den almene sektor.  

 Evalueringen indsendes til By- og Boligministeriet.
Senest i 2008 revideres ordningen, jf. forslagets § 3, i  

 lyset af den stedfundne rente- og inflationsudvikling og andre forhold af  

 betydning for ordningens realisering.
Efter denne vurdering kan der ske  

 såvel en forøgelse som en reduktion af den foreløbigt  

 aftalte ramme for investeringer i forbedringer og renovering, idet der ved  

 vurderingen skal lægges vægt på, at Landsbyggefonden vil  

 være i stand til at afvikle sine låneforpligtelser inden  

 2020.
I stk. 10 foreslås, at staten kan yde garanti for  

 lån til Landsbyggefonden til dækning af fondens udgifter til  

 ydelsesstøtte.
Der henvises til de almindelige bemærkninger og  

 til bemærkningerne til nr. 5.
Til nr. 12 Som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, vil Landsbyggefondens råderum på sigt  

 være af betydelig størrelse.
Det er derfor fundet  

 hensigtsmæssigt, at Landsbyggefonden deltager i finansieringen af  

 nybyggeriet.
Det foreslås, at Landsbyggefonden hvert år fra 2012  

 refunderer staten et beløb, der svarer til den årlige statslige  

 ydelsesstøtte til 3.100 almene familieboliger med tilsagn i hvert af  

 årene 2002-2004 fra 10 år efter tilsagnsdatoen, og til  

 lånet er udamortiseret, samt hvert år fra 2017 refunderer staten  

 et beløb, der svarer til den årlige statslige  

 ydelsestøtte til 3.000 almene ældreboliger med tilsagn i hvert  

 af årene 2002-2004 fra 15 år efter tilsagnsdatoen, og til  

 lånet er udamortiseret.
Såfremt der i de enkelte tilsagnsår  

 gives tilsagn til færre boliger, refunderer Landsbyggefonden alene  

 ydelsesstøtten til disse færre boliger.
 Det foreslås, at by- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for Landsbyggefondens refusion.  

 Refusionen vil blive fastsat således, at den svarer til den  

 forholdsmæssige andel af den faktiske statslige udgift til  

 ydelsesstøtte til almene familieboliger hhv. ældreboliger i de  

 pågældende tilsagnsår.
Til nr. 13 og 19 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af udskillelsen af bestemmelserne om trækningsretten, jf. § 1, nr.  

 10 Til nr. 14 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at Landsbyggefonden ikke skal fastsætte omfang og vilkår for  

 ydelsesstøtten til nybyggeriet efter § 92 a, jf. § 1, nr. 12.
Til nr. 17 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 20 I henhold til den foreslåede § 92 a, jf. § 1, nr.  

 12, skal staten - modsat tidligere - have indbetalt en del af  

 Landsbyggefondens midler.
Det findes derfor hensigtsmæssigt, at staten  

 kan sikre sig, at fonden overholder sine forpligtelser hertil.
Det  

 foreslås derfor, at der skabes hjemmel til, at by- og boligministeren  

 får mulighed for direkte at gribe ind over for fonden, hvis fonden ikke  

 overholder sine forpligtelser om at betale en del af ydelsesstøtten  

 til nybyggeriet i perioden 2002-2004.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2002.
 Det foreslås, at de midler, der på tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden indestår i moderniseringsfonden,  

 overføres til landsdispositionsfonden.
Til § 3 Det foreslås at tage reglerne om Landsbyggefondens  

 øgede mulighed for at yde støtte til renoveringer og  

 forbedringer op til revision senest i folketingsåret 2008-09 på  

 baggrund af den indtil da stedfundne udvikling i rente, inflation og andre  

 forhold.
På baggrund heraf kan der ske såvel en forøgelse  

 som en reduktion af den fastsatte ramme for investeringer i forbedringer og  

 renovering, idet der ved vurderingen lægges vægt på, at  

 fonden skal være i stand til at afvikle sine låneforpligtelser  

 som forudsat.
Bilag 1 Lovforslaget sammenhold med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 7)	Almene familieboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens  

 tilsagn om støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som  

 almene ældreboliger.
 1. I § 3, stk. 1, nr. 4, og i § 5, stk. 1, nr. 7,  

 ændres »§ 91, stk. 2,«  

 til: »§ 91, stk. 1,«.
 8)	Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers  

 betaling på realkreditlån som nævnt i § 91, stk. 2, samt  

 på lån efter § 91, stk. 2, der efter en konvertering reguleres  

 efter § 179, stk. 5.
 3. I § 20, stk. 2, ændres »modernisering af« til: »opretning, udbedring, vedligeholdelse, forbedring,  

 ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring  

 i«.
Stk. 2. Dispositionsfonden anvendes til imødegåelse af  

 tab ved boligorganisationens eller dets afdelingers drift, for  

 boligorganisationens vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til  

 sikring af boligorganisationens fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt  

 boligbyggeri, i særlige tilfælde til nedsættelse af lejen i  

 boligorganisationens afdelinger, til modernisering af boligorganisationens  

 afdelinger, til frikøb af tilbagekøbsklausuler og i  

 særlige tilfælde til finansiering af edbudstyr og  

 administrationsejendom for boligorganisationen.
Endvidere kan  

 dispositionsfonden anvendes til at indløse garantibeviser i almene  

 garantiorganisationer.
 3. I § 20, stk. 2, ændres »modernisering af« til: »opretning, udbedring, vedligeholdelse, forbedring,  

 ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring  

 i«.
 § 41. Hvis kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom,  

 kan boligorganisationens bestyrelse uden samtykke fra afdelingsbestyrelse og  

 afdelingsmøde iværksætte vedligeholdelsesarbejder og  

 fornyelser, rimelige moderniserings- og forbedringsarbejder, kollektive  

 anlæg, ekstraordinære renoveringsarbejder samt udbedring af  

 byggeskader og gennemførelse af bygningsændringer m.v. efter §  

 91, stk. 2-6.
 4. I § 41 ændres »§ 91,  

 stk. 2-6,« til: »§ 91,  

 stk. 1,«.
 § 78. Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger fra de almene  

 boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og amtskommuner i  

 henhold til §§ 79-80 d.
 Stk. 2. Fonden kan med by- og boligministerens tilladelse  

 optage statslån til dækning af fondens forpligtelser i henhold  

 til § 96 d, stk. 1.
 Stk. 3. Fonden kan med by- og boligministerens tilladelse  

 optage statslån til dækning af fondens udgifter efter § 98 a.
 Stk. 4. Fondens eventuelle indtægter i  

 øvrigt, herunder renteindtægter, anvendes til fondens  

 formål.
 Stk. 5. Udgifter til administration m.v. afholdes af  

 fondens indtægter.
 Stk. 6. Fonden kan bestemme, at låntagere i  

 lånets løbetid skal yde bidrag til fondens administration og  

 reservefond efter nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.  

 Reglerne fremsendes til by- og boligministeren, som kan forlange reglerne  

 ændret.
 5. I § 78 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 Stk. 2. Boligorganisationens tilgodehavende nedskrives  

 med et beløb svarende til de beløb, som fonden har ydet til  

 boligorganisationen i medfør af § 87, samt med beløb, der  

 overføres til den fælles moderniseringsfond og til  

 landsdispositionsfonden, jf. §§ 89 og 90.
 6. I § 84, stk. 2, ændres »den fælles moderniseringsfond og  

 landsdispositionsfonden, jf. §§ 89 og 90« til:  

 »landsdispositionsfonden, jf. § 89«.
§ 88. Landsbyggefonden indestår efter regler, der med by- og  

 boligministerens godkendelse fastsættes af fondens bestyrelse, for tab  

 på afdelingsmidler, som forvaltes af almene boligorganisationer.
I  

 nødvendigt omfang kan anvendes midler fra den fælles  

 moderniseringsfond og, i det omfang dennes midler er utilstrækkelige,  

 tillige fra landsdispositionsfonden.
 7. § 88, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
» § 89. Beløb, der ikke anvendes i henhold til § 87,  

 overføres til Landsbyggefonden til en fælles moderniseringsfond,  

 jf. dog § 90.
 8. § 89 affattes således:
» Stk. 2. Halvdelen af de beløb, der efter § 80 a,  

 stk. 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til landsdispositionsfonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter § 80 b og §§ 80 d og e  

 indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 4. Den del af Landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til § 88, §§ 90-94 og § 96 d samt til dækning af  

 udgifterne til administration m.v., kan overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 5. Landsdispositionsfonden tilskrives renter  

 svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.«.
§ 89 a.
Af de beløb, der efter § 80 a, stk. 1, og § 80 c,  

 stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden, overføres 1/2 til  

 landsdispositionsfonden og 1/2 til nybyggerifonden.
 Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a, stk. 2, og § 80  

 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter § 80 b og § 80 d  

 indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 4. Beløb, der efter § 80 e indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres til den fælles  

 moderniseringsfond.
 9. § 89 a affattes således:
» Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a, stk. 2, og § 80  

 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 nybyggerifonden.«.
§ 90. Mindst 12 1/2 pct. af indbetalingerne i henhold til § 89 til  

 den fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en  

 landsdispositionsfond.
Fonden tilskrives rente svarende til Danmarks  

 Nationalbanks diskonto.
 Stk. 2. Udviser landsdispositionsfonden en negativ saldo,  

 forøges overførelsen af midler i henhold til § 89 fra den  

 fælles moderniseringsfond til landsdispositionsfonden med indtil 50  

 pct.
 Stk. 3. Den del af Landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til §§ 91-94 og § 88 samt til dækning af udgifterne  

 til administration m.v., kan overføres til  

 landsdispositionsfonden.
 10. § 90 affattes således:
» § 91. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i § 87  

 og § 89, yde tilskud til opførelse, om- og tilbygning, modernisering,  

 miljøforbedrende foranstaltninger, særlig udgiftskrævende  

 opretningsarbejder, brandsikring, byfornyelse og boligforbedring af almene  

 boligorganisationers byggeri og bygninger med socialt og kulturelt  

 formål i tilknytning til almene boligorganisationers byggeri.  

 Tilskuddet kan højst udgøre 2/3 af rimelige udgifter til de  

 udførte arbejder.
 Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er  

 nævnt i § 89, give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 realkreditlån, jf. stk. 4, til udbedring af ekstraordinære  

 byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige  

 lejligheder og forbedring af miljøet i almene boligorganisationers  

 byggeri.
Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på  

 de vilkår, der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1 og 2. Dog sker der  

 en regulering af låntagers betaling, indtil den svarer til de samlede  

 ydelser på lånet.
Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.Ved finansiering  

 som led i forhandlet finansiering efter § 57 i lov om byfornyelse kan  

 ydelsesstøtte ydes svarende til den fulde ydelse på  

 realkreditlånet.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er  

 nævnt i § 134, helt eller delvis bringe betaling af  

 ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler for realkreditlån som nævnt i stk. 2 efter  

 forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 35 år.
Stk. 5. Det er en forudsætning for støtte  

 efter stk. 2, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 6. Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 5 at Landsbyggefonden påtager  

 sig forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle  

 tab som følge af garantiforpligtelsen.
Landsbyggefondens forpligtelse  

 efter 1. pkt. er dog begrænset til indestående i den fælles  

 moderniseringsfond med tillæg af mulige overførsler til  

 moderniseringsfonden, jf. § 87 og § 95, stk. 2.
 11. § 91 affattes således:
» Stk. 2. Arbejder efter stk. 1 finansieres i videst muligt  

 omfang gennem lejeforhøjelser.
Det er herudover en forudsætning  

 for støtte efter stk. 1, at boligorganisationen efter aftale med  

 Landsbyggefonden finansierer arbejderne med midler fra boligorganisationens  

 egenkapital, jf. § 19 og § 20, stk. 2, eller med boligorganisationens midler  

 i henhold til § 87 i det omfang det er økonomisk muligt og  

 forsvarligt.
Stk. 3. Ydelsesstøtte til realkreditlån, jf.  

 stk. 1, ydes på de vilkår der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1  

 og 2. Låntagers betaling fastsættes af Landsbyggefonden og skal  

 mindst udgøre 3,4 pct. p.a. af lånets hovedstol, jf. dog stk. 4.  

 Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til de samlede ydelser  

 på lånet.
Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
Landsbyggefonden  

 kan på de vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis  

 bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Af den i stk. 1 nævnte investeringsramme  

 kan indtil 15 pct. anvendes til forbedring af tilgængelighed,  

 lejlighedssammenlægninger og miljøforbedrende foranstaltninger,  

 hvortil Landsbyggefonden kan yde ydelsesstøtte til en større  

 del af ydelsen på realkreditlånet end nævnt i stk. 3,  

 herunder i særlige tilfælde yde støtte til den fulde  

 ydelse på realkreditlånet.
Ved finansiering som led i forhandlet  

 finansiering efter § 57 i lov om byfornyelse kan ydelsesstøtte ydes  

 svarende til den fulde ydelse på realkreditlånet.
Herudover kan  

 Landsbyggefonden i særlige tilfælde yde støtte til en  

 større del af ydelsen på realkreditlånet end nævnt i  

 stk. 3. Låntagernes gennemsnitlige betaling på  

 realkreditlån efter stk. 1 skal for hver tilsagnsårgang det  

 første år mindst udgøre 3,4 pct. p.a.
Stk. 5. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler for realkreditlån som nævnt i stk. 1 efter  

 forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 35 år.
Stk. 6. Det er en forudsætning for støtte  

 efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
Stk. 7. Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 6, at Landsbyggefonden påtager  

 sig forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle  

 tab som følge af garantiforpligtelsen.
Landsbyggefondens forpligtelse  

 efter 1. pkt. er dog begrænset til indestående i  

 landsdispositionsfonden.
 Stk. 8. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og  

 til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Stk. 9. Landsbyggefonden orienterer løbende by- og  

 boligministeren om størrelsen og den regionale fordeling af tilsagn  

 efter stk. 1. Landsbyggefonden udarbejder endvidere hvert år en  

 redegørelse om den forventede udvikling af den samlede ordning samt  

 den stedfundne og forventede anvendelse af investeringsrammen, jf. stk. 1.  

 Redegørelsen indsendes til by- og boligministeren.
Landsbyggefonden  

 sørger endvidere for, at der hvert 3. år foretages en evaluering  

 af de gennemførte arbejders effekt i forhold til den almene sektor.  

 Evalueringen indsendes til by- og boligministeren.
 Stk. 10. Staten kan yde garanti for lån til  

 Landsbyggefonden til dækning af fondens forpligtelser i henhold til  

 stk. 1, jf. § 78, stk. 4. Statslige udgifter som følge af garantien  

 dækkes af fondens fremtidige overskud.«.
 12. Efter § 92 indsættes:
» Stk. 2. Af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, refunderer Landsbyggefonden hvert år fra 2017  

 staten et beløb, der svarer til statens årlige udgifter til  

 ydelsesstøtte til 3.000 almene ældreboliger med tilsagn efter §  

 115 i hvert af årene 2002-2004 fra 15 år efter tilsagnsdatoen og  

 til lånet er udamortiseret.
Gives der i det enkelte tilsagnsår  

 tilsagn til færre boliger end nævnt i 1. pkt., refunderer fonden  

 kun ydelsesstøtten hertil.
 Stk. 3. § 91, stk. 10, finder tilsvarende anvendelse  

 vedrørende Landsbyggefondens forpligtelse efter stk. 1 og 2.«.
 1)	Lån eller tilskud til de formål, der er nævnt i §  

 91, stk. 1, og § 92, stk. 1, erhvervelse af byggegrunde med senere bebyggelse  

 for øje, dækning af projekteringsudgifter til byggeri og  

 erhvervelse af ejendomme med henblik på gennemførelse af  

 byfornyelse og boligforbedring.
 13. I § 94, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »der er nævnt i« :  

»§ 90,«.
 § 95. Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter nærmere  

 regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af støtte i  

 henhold til §§ 91-94. Reglerne godkendes af by- og boligministeren.
 14. I § 95, stk. 1, ændres »§§ 91-94« til: »§§ 90-92 og §§ 93  

 og 94«.
 Stk. 2. Med by- og boligministerens godkendelse kan en  

 andel af de midler, der efter § 89 a, stk. 1 og 3, overføres til  

 landsdispositionsfonden, i stedet overføres til  

 moderniseringsfonden.
 15. § 95, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan forlange, at midler,  

 der er indbetalt til Landsbyggefonden efter §§ 80 a-d, anvendes til bestemte  

 formål inden for landsdispositionsfondens og moderniseringsfondens  

 formål.
 16. I § 95, stk. 3, der bliver stk. 2, ændres »§§ 80 a-d« til: »§§ 80 a-e«, og »og  

 moderniseringsfondens« udgår.
Stk. 4. Afdelingen kan optage realkreditlån med en  

 maksimal løbetid på 35 år til finansiering af den del af  

 frikøbssummen, som ikke dækkes af de i stk. 3 nævnte  

 midler. § 91, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 garantere for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 17. I § 98 a, stk. 4, ændres »§ 91, stk. 4« til: »§ 91, stk.  

 5«.
 § 100. Kommunalbestyrelsen kan yde garanti og på statens  

 vegne meddele tilsagn om ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og  

 større ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder  

 modernisering, samt til energibesparende foranstaltninger i ungdomsboliger,  

 som har modtaget tilsagn om støtte før 1. juli 1986 i  

 medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen, er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8, i den  

 tidligere lov om boligbyggeri eller er godkendt efter § 2, stk. 2.  

 Støtte kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved  

 erstatninger, gennem forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter  

 § 91, stk. 2-6.
 18. I § 100, stk. 1, ændres »§ 91, stk. 2-6.« til: »§ 91, stk.  

 1.«.
 § 102. By- og boligministeren fastsætter nærmere regler  

 for Landsbyggefondens tildeling af ydelsesstøtte efter § 89 b, ydelse  

 af tilskud efter §§ 91-96, og § 96 d, aftrapning af midlertidige  

 støtteordninger og kommunal indberetning af støtteberettigede  

 boliger efter § 99, samt for tildeling af ydelsesstøtte til udbedring  

 af byggeskader og større renovering m.v. efter § 100. By- og  

 boligministeren fastsætter endvidere nærmere regler om  

 omprioritering efter §§ 96 b, 96 c og 96 e.
 19. I § 102 ændres »efter § 89 b,  

 ydelse af tilskud efter §§ 91-96,« til: »og  

 tilskud efter §§ 89 b-92 og §§ 93-96«, og efter »§ 96 d,« indsættes:  

 »refusion efter § 92 a, orientering m.v. af by- og boligministeren efter §  

 91, stk. 9,«.
 20. I § 102 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2. Konvertering af nominallån med  

 støtte efter § 91, stk. 2, og § 98 a, stk. 5, foretages efter  

 forhandling med Landsbyggefonden.
 Stk. 5. For fastforrentede lån, hvortil der ydes  

 rentesikring eller ydelsessikring, samt for nominallån efter § 91, stk.  

 2, og § 100, stk. 2, hvortil der ydes ydelsesstøtte, der konverteres  

 til nominallån med rentetilpasning, reguleres låntagers betaling,  

 indtil den svarer til den laveste af enten ydelsen på det indfriede  

 lån eller den ydelse, der på konverteringstidspunktet kan  

 beregnes på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
 Stk. 6. Efter en konvertering videreføres den  

 løbende støtte efter de gældende regler, således at  

 støtten udgør et beløb, der svarer til forskellen mellem  

 låntagers betaling og ydelsen på det lån, der optages, jf.  

 dog stk. 5. Likvide midler, der indtil lånets udamortisering fremkommer  

 i forbindelse med låntagers betaling på lån som nævnt  

 i stk. 5, indbetales til Finansstyrelsen med undtagelse af lån efter §  

 91, stk. 2, jf. § 20, stk. 1, nr. 8.
 21. I § 179, stk. 2, 5 og 6, ændres »§ 91, stk. 2,« til: »§ 91, stk.  

 1,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2002.
 Stk. 2. Midler i moderniseringsfonden, jf. § 89 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, overføres til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 8.
§ 3 Forslag til revision af § 91 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 11, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret  

 2008-09.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) Folketingsåret 1999-2000: (L 109) FF 1939, 2447, 2650. Till.
A 2857, 2846, till.
B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L 34) FF 607, 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.
B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450.
Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1999-2000: (L 124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 286) FF 7592, 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.
B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret 1998-99: (L 46) FF 725, 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.
B 113, 143, 280, till.
C  

 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret 2000-2001: (L 82) FF 1194, 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.
B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
