Fremsat den 3. oktober 2001 af  

 skatteministeren (Frode Sørensen) Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove (Investeringsforeninger med få medlemmer,  

 kurssikringskontrakter ved ejerskifte og  

 fristforlængelse ved aktieombytning) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7. En investeringsforening omfattes kun af stk. 1,  

 nr. 6, såfremt den har mindst 8 medlemmer, medmindre der sker en  

 effektiv markedsføring over for offentligheden eller større  

 dele heraf med henblik på at bringe antallet af medlemmer op.  

 Koncernforbundne medlemmer, jf. kursgevinstlovens § 4, regnes i denne  

 sammenhæng for et medlem.
Stk. 8. En investeringsforening med mindre end 8 medlemmer,  

 der ikke opfylder kravene i stk. 7, omfattes dog af stk. 1, nr. 6,  

 såfremt investeringsbeviserne i overensstemmelse med et  

 vedtægtsmæssigt krav herom lyder på navn, og såfremt  

 der i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom alene  

 optages medlemmer, der er juridiske personer, og hvor ingen deltagere i de  

 juridiske personer beskattes direkte af fortjeneste på  

 investeringsforeningsbeviset eller af udlodning fra investeringsforeningen  

 efter reglerne for fysiske personer.
Udloddende eller kontoførende  

 investeringsforeninger må ikke kunne optages som medlemmer.
I en  

 udloddende forening, der omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 må ikke kunne optages medlemmer, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1 eller 2 eller af fondsbeskatningslovens  

 § 1, medmindre de samtidig er beskattet efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, eller beskattes af fortjeneste og tab  

 på fordringer og gæld i både danske kroner og fremmed  

 valuta efter kursgevinstlovens § 33, stk. 1,  

 (lagerprincippet).«.
 2. I § 13 indsættes som stk. 14:
 »Stk. 14. Ved opgørelsen i henhold til stk. 8 13  

 behandles aktieavancer, der oppebæres gennem en kontoførende  

 investeringsforening, ligesom aktieavancer, der oppebæres  

 direkte.«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (Ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16 august 2000, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 og to steder i stk. 4,  

 ændres »den skattepligtige indkomst« til : »den skatte- eller  

 udlodningspligtige indkomst«.
 2. I § 16 A indsættes som stk. 11:
 »Stk. 11. Til udbytte medregnes udbytteskat, der modtages fra  

 udlandet, Færøerne eller Grønland vedrørende  

 aktier, der tilhører et selskab eller en investeringsforening, bortset  

 fra en kontoførende investeringsforening, og som ikke tilfalder  

 selskabet eller investeringsforeningen.«.
3. I § 16 C, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:  

 «Ved ophør af foreningens skattemæssige status som udloddende  

 forening opgøres minimumsudlodningen for tiden fra indkomstårets  

 begyndelse indtil ophørstidspunktet .« 4. § 16 C, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	Renter og løbende ydelser, begge fordelt over den periode,  

 som indtægten vedrører, samt vederlag for udlån af  

 værdipapirer.«.
 5. § 16 C, stk. 3, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Indtjente udbytter efter § 16 A fratrukket indeholdt  

 udbytteskat og tillagt tilbagebetalt udbytteskat og afståelsessummer  

 efter § 16 B samt låntagers betaling til långiver af dennes  

 manglende udbytte ved aktieudlån, i det omfang de nævnte  

 indtægter ikke er omfattet af nr. 9.« 6. I § 16 C, stk. 3, nr. 4, indsættes efter  

 »jf. § 14«: »,og gevinst på gæld omfattet af  

 kursgevinstlovens § 6«.
 7. § 16 C, stk. 3, nr. 9, affattes  

 således:
 »9)	Indtjente udbytter efter § 16 A fratrukket indeholdt  

 udbytteskat og tillagt tilbagebetalt udbytteskat og afståelsessummer  

 efter § 16 B, samt låntagers betaling til långiver af dennes  

 manglende udbytte ved aktieudlån i det omfang, hvori de nævnte  

 indtægter ville være omfattet af personskattelovens § 4 a,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6 for skattepligtige personer«.
 8. § 16 C, stk. 4 , 1. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr.  

 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16, medmindre der er tale om en fordring på et  

 koncernforbundet selskab som omfattet af kursgevinstlovens § 4.  

 Endvidere fradrages tab ved afståelse af beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, er  

 fradragsberettiget efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 4.«.
 9. § 16 C, stk. 5, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget efter 1. pkt. fordeles forholdsmæssigt  

 mellem positive nettobeløb opgjort efter 1)	stk. 3, nr. 1-8, nedsat efter stk. 4, 1. og 2. pkt., 2)	stk. 3, nr. 9, nedsat efter stk. 4, 3. pkt., og 3)	stk. 3, nr. 10, nedsat efter stk. 4, 4. pkt.«.
 10. I § 16 C, stk. 7, 3. pkt., ændres  

 »§ 2 d, stk. 3« til: »§ 2 d, stk. 4«.
11. I § 16 C, stk. 8, indsættes som 3.og 4.  

 pkt.: »Forøgelse af tab sker dog ikke, såfremt foreningen er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.8, og har mindre end 8  

 medlemmer på tidspunktet, hvor tabet opstår.
Koncernforbundne  

 medlemmer, jf. kursgevinstlovens § 4, regnes i denne sammenhæng  

 for et medlem.«.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (Aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 d, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 2 a og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne  

 « til: «§ 2 a, konvertible obligationer og retten til at tegne  

 sådanne eller investeringsforeningsbeviser som nævnt i 1.  

 pkt.«.
 2. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt., ændres »dog  

 ikke konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne« til: »for  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens stk. 1, nr. 8,  

 dog ikke fordringer på koncernforbundne selskaber, som omfattes af  

 kursgevinstlovens § 4 «.
 3.§ 2 d, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Fortjeneste og tab efter stk. 1 - 4  

 opgøres efter reglerne i § 6. Såfremt indehaveren af  

 investeringsforeningsbeviset anvender lagerprincippet ved opgørelse af  

 gevinst og tab på fordringer og gæld i enten danske kroner eller  

 fremmed valuta, opgøres fortjeneste og tab efter stk. 1 - 4  

 ligeledes efter lagerprincippet som nævnt i § 3,  

 stk. 4.«.
 4. I § 2 d, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 1 - 3« til: »Stk. 1 - 4«.
 5. I § 2 d indsættes som stk.8:
 Stk. 8. Såfremt fortjeneste på  

 investeringsforeningsbeviser i et år skal medregnes efter et princip om  

 at fortjenesten medregnes i det år, hvor fortjenesten eller tabet  

 realiseres (realisationsprincippet) og i det følgende år skal  

 medregnes efter lagerprincippet som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, skal anskaffelsessummen  

 træde i stedet for værdien af beviset ved begyndelsen af det  

 år, hvori lagerprincippet første gang skal anvendes.
 6. I § 3, stk. 1, udgår: «almindelige«.
 7. I § 3 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Såfremt den skattepligtige omfattes af  

 stk. 1 medregnes fortjeneste eller tab på alle den skattepligtiges  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende investeringsforeninger ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fortjeneste eller tab  

 medregnes efter lagerprincippet.
Ved overgang fra realisationsprincip til  

 lagerprincippet finder § 2 d, stk. 8, tilsvarende anvendelse.«.
 8. I § 9 indsættes som stk. 5-7:
»Stk. 5. I tilfælde, hvor en akkumulerende  

 investeringsforening, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5a,  

 eller en udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1 , ændrer skattemæssig status uden at foreningen  

 opløses, således at den fremover ikke skal beskattes som en af  

 de to nævnte foreningstyper, skal medlemmernes andele af  

 foreningen anses for afstået på ændringstidspunktet til  

 handelsværdien.
For udloddende foreninger opgøres  

 handelsværdien efter fradrag af mulige pligtige minimumsudlodninger.  

 Samtidig anses aktier, der tilhører investeringsforeningen, for  

 afstået af investeringsforeningen og anskaffet af medlemmerne  

 henholdsvis af den kontoførende investeringsforening til  

 handelsværdien på samme tidspunkt.
Indløsning af samtlige  

 medlemmer sidestilles med opløsning.
Stk. 6. For skattepligtige, der beskattes som deltagere i et  

 interessentskab, og som overgår til beskatning som medlemmer af en  

 akkumulerende investeringsforening som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5 a, anses overgangen som afståelse af  

 interessentskabets aktier til handelsværdien på det  

 pågældende tidspunkt.
For foreningen behandles overgangen som  

 anskaffelse.
Stk. 7. For skattepligtige, der beskattes som deltagere i et  

 interessentskab, og som overgår til beskatning som medlemmer af en  

 udloddende eller kontoførende investeringsforening som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk.1 nr. 6, anses overgangen ikke som  

 afståelse af interessentskabets aktier.
For investeringsforeningen  

 anses aktierne for anskaffet på det oprindelige anskaffelsestidspunkt  

 og til den oprindelige anskaffelsessum.«.
 9. I § 13, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:  

 «Skatteministeren kan forlænge fristen i 1. pkt.«.
§ 4 I lov om fusion spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse 954 af 5. november 1996,  

 som ændret senest ved § 1 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 15 a, stk. 4, nr. 2, ændres  

 »beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.«  

 til: »beskattes som en udloddende investeringsforening efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.».
§ 5 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.(Kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 65, stk. 3, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»En kontoførende investeringsforening, som  

 erhverver ret til udbytte fra selskaber som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2e, eller fra  

 investeringsforeninger, der i henhold til § 65, stk. 3, omfattes af  

 afsnit VI, indeholder på retserhvervelsestidspunktet udbytteskat af  

 beløbet efter reglerne i dette afsnit.« 2. § 67, stk. 4, ophæves Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 6 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (Kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 774 af 16. august 2000, som ændret senest  

 ved § 3 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 30, stk. 3, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »For så vidt angår kurssikring ved  

 rentetilpasning omfatter stk. 1, nr. 3, dog uanset 1. og 2. pkt.  

 kontrakter og aftaler vedrørende realkreditlån, der i  

 forbindelse med overdragelse af fast ejendom overtages af en anden debitor,  

 opsiges på vilkår som nævnt i § 22, stk. 3, 2. -  

 4. pkt., eller opsiges i tilfælde som nævnt i § 22,  

 stk. 4.«.
 2. I § 34 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. I tilfælde, hvor en akkumulerende  

 investeringsforening, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5a,  

 eller en udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, ændrer skattemæssig status uden at foreningen  

 opløses, således at den fremover ikke skal beskattes som en af  

 de to nævnte foreningstyper, skal investeringsforeningens aktiver og  

 passiver anses for afstået af investeringsforeningen og anskaffet af  

 medlemmerne henholdsvis den kontoførende investeringsforening til  

 handelsværdien på ophørstidspunktet.
Stk. 3. For medlemmerne i en investeringsforening, der  

 beskattes som deltagere i et interessentskab, og som derefter overgår  

 til beskatning som medlemmer af en akkumulerende investeringsforening som  

 nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, behandles  

 overgangen som afståelse til handelsværdien på det  

 pågældende tidspunkt.
For foreningen behandles overgangen som  

 anskaffelse.
Stk. 4. For skattepligtige, der beskattes som deltagere i et  

 interessentskab, og som overgår til beskatning som medlemmer af en  

 udloddende eller kontoførende investeringsforening som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk.1 nr. 6, anses overgangen ikke som  

 afståelse af interessentskabets aktiver og passiver.
For  

 investeringsforeningen anses aktiver og passiver for anskaffet på det  

 oprindelige anskaffelsestidspunkt og til den oprindelige  

 anskaffelsessum.«.
§ 7 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (Pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 60 af 30.  

 januar 2001,foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk.1, nr. 8, affattes således:
 »8)	udbytter, gevinst eller tab på investeringsforeningsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, samt udbytteskat, der  

 tilbagebetales direkte til medlemmer af sådanne foreninger uden om  

 disse,«.
 2. § 12, 2. og 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes: »Bestemmelserne i lov om beskatning af medlemmer af  

 kontoførende investeringsforeninger finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
§ 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 A, stk. 1, 2. pkt., ændres »eller  

 kalenderårsperiodisering af renter og tilskrivning eller forfald af  

 udbytter m.v. fra« til: »eller tilskrivning på indskud i«.
 2. I § 10 A indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2. Et medlem af en kontoførende  

 investeringsforening skal til brug for foreningens indberetning af  

 tilskrivninger på medlemmets indskud efter stk. 1, eller til brug  

 for foreningens indberetning om hævninger efter § 10 B, efter  

 anmodning oplyse foreningen om relevante skattemæssige principper,  

 medlemmet anvender ved indkomstopgørelsen, herunder om den  

 pågældende næringsbeskattes.«.
 Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 3 - 5.
 3. I § 10 B, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »§ 10 A, stk. 2 og 4« til: »§ 10 A, stk. 3 og 5«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2002.
 Stk. 2. § 2, nr. 4 - 11, har virkning for udlodningerne  

 fra foreningen i dens indkomstår 2003 og senere år.
 Stk. 3. § 6, nr. 1, har virkning for overdragelse af fast  

 ejendom og for opsigelse af kontrakter, der finder sted den 1. januar 2002  

 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets formål A.
Lovforslaget ligger i forlængelse af  

 regeringens dialog med pensionsbranchen om, hvorledes pensionsinstitutterne  

 bedst kan være med til at fremme kapitaltilførslen til de  

 mindre, innovative virksomheder.
Det foreslås således at forbedre  

 mulighederne for, at pensionsbranchen kan få forvaltet sine  

 investeringer i små og mellemstore virksomheder via særlige  

 investeringsforeninger med få medlemmer.
Det sker ved at skabe mulighed  

 for, at investeringsforeninger med ned til et medlem også anerkendes  

 som en forening i skattemæssige sammenhænge, når  

 medlemmerne tilhører pensionsbranchen eller i øvrigt er et  

 selskab.
Forslaget er således en udmøntning af et  

 tilsagn om at give pensionsbranchen bedre muligheder - herunder  

 skattemæssigt - for at forvalte dens investeringer i små og  

 mellemstore virksomheder i særlige innovationsforeninger og gennem  

 såkaldte fåmandsforeninger.
Tilsagnet findes i indledningen til  

 de almindelige bemærkninger til L 71 (Folketinget 2000-2001), forslag  

 til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven  

 og selskabsskatteloven.
L 71 blev vedtaget 15. december 2000 af  

 Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og  

 Enhedslisten (lov nr. 1294 af 20. december 2000).
 Den skattemæssige anerkendelse skal efter forslaget  

 både gælde udloddende investeringsforeninger med få  

 medlemmer og kontoførende investeringsforeninger med få  

 medlemmer.
I dag findes både investeringsforeninger og  

 specialforeninger med meget få medlemmer, der opfylder  

 investeringsforeningslovgivningens betingelser for at blive opfattet som en  

 forening, men som på grund af det lille antal medlemmer ikke opfylder  

 skatterettens betingelser for at være en forening og blive beskattet  

 som en sådan.
Lovforslaget betyder, at denne forskel mellem de  

 civilretlige regler og de skatteretlige regler formindskes, hvilket bidrager  

 til at skabe større klarhed.
 Der foreslås desuden en række opstramninger af  

 de regler, der gælder for investeringsforeningerne, for at forhindre en  

 utilsigtet anvendelse, som lettere ville kunne opstå i foreninger med  

 få medlemmer.
B.
For så vidt angår  

 kontoførende investeringsforeninger foreslås en nyaffattelse af  

 loven om beskatning af medlemmer af kontoførende  

 investeringsforeninger.
Dette sker for at tydeliggøre  

 regelsættet, herunder især hvordan beskatningen er af  

 kapitalgevinster, og hvordan den sker i forbindelse med indtræden af  

 nye medlemmer og udbetaling af midler fra foreningen.
Der kan henvises til  

 det samtidigt fremsatte lovforslag herom.
C.
Dette forslag og forslaget under D har ikke  

 noget med investeringsforeninger at gøre.
 Det foreslås, at debitor for et  

 rentetilpasningslån, som køber overtager ved ejerskifte aldrig  

 skal beskattes selvstændigt af gevinst og tab på en eventuel  

 tilhørende kurssikringsaftale vedrørende lånet.
D.
Den gældende 6 måneders frist i  

 aktieavancebeskatningsloven for skattefri aktieombytninger kan  

 forlænges i visse tilfælde.
Baggrund for forslaget Ad A og B.
Investeringsforeninger Pensionsselskaber, der indtræder som  

 aktionærer i mindre, innovative virksomheder, vil ofte have behov for  

 at følge tæt med i disses udvikling.
Det kan derfor være  

 hensigtsmæssigt for pensionsselskaberne at foretage investeringer i  

 små og mellemstore virksomheder via investeringsforeninger.
Herved  

 undgås at belaste de administrative og ledelsesmæssige ressourcer  

 i pensionsselskaberne selv.
I stedet overgår opgaven til  

 investeringsforeninger, der kan oparbejde en særlig ekspertise på  

 området.
Antallet af pensionsinstitutter er begrænset, og der vil  

 naturligt være et ønske om at begrænse antallet af  

 medlemmer i den enkelte investeringsforening, Pensionsselskabernes  

 ønske om at investere igennem investeringsforeninger vil derfor  

 medføre et behov for oprettelse af en række  

 investeringsforeninger med ganske få medlemmer.
Efter gældende skattemæssig praksis kan  

 investeringsforeninger med ganske få medlemmer ikke anses for  

 selvstændige skattesubjekter.
Dette indebærer, at medlemmer i  

 sådanne investeringsforeninger beskattes, som om investeringsforeningen  

 ikke er der.
Det betyder, at de beskattes direkte af foreningens indkomster,  

 som om de selv ejede foreningens aktiver.
Det betyder endvidere, at  

 indtræden af nye medlemmer udløser skat hos de gamle, fordi der  

 skal foretages en opgørelse hos de gamle medlemmer, som om en andel af  

 deres aktiver overdrages til de nye medlemmer.
Dette vanskeliggør  

 anvendelsen af investeringsforeninger med meget få medlemmer.
 Disse vanskeligheder knytter sig navnlig til anvendelsen  

 af aktieavancebeskatningslovens regler, når medlemmet beskattes af  

 aktiefortjenester efter et realisationsprincip.
Gevinst og tab på aktier, når  

 realisationsprincippet anvendes, opgøres på grundlag af  

 gennemsnitsmetoden.
Det betyder, at der skal opgøres en gennemsnitlig  

 anskaffelsessum for aktier i det samme selskab.
Fortjenester, der realiseres  

 efter mere end 3 års ejertid, er skattefri for selskaber, og tab kan  

 ikke fradrages, jf. aktieavancebeskatningslovens § 4. I tilknytning  

 hertil gælder en regel om, at de først erhvervede aktier anses  

 for de først afståede (først ind - først ud).
 Hvis både investeringsforeningen med ganske få  

 medlemmer og et af medlemmerne selv ejer aktier i samme selskab, vil  

 investeringsforeningen ikke kunne anvende gennemsnitsmetoden korrekt, hvis  

 investeringsforeningen ikke har kendskab til medlemmets egen beholdning.
Hvis både investeringsforeningen og medlemmet selv  

 ejer aktier i samme selskab, vil der endvidere kunne opstå den  

 situation, at investeringsforeningen ved afståelse af en aktie antager,  

 at der er tale om afståelse af en aktie efter mindre end 3 års  

 ejertid.
Foreningen danner sin mening på grundlag af, hvad den ved om  

 anskaffelsestidspunkterne for sine egne aktiebeholdninger og princippet om  

 først ind - først ud.
De gældende regler om  

 investeringsforeninger med meget få medlemmer betyder imidlertid, at  

 princippet om først ind - først ud skal anvendes på alle  

 aktier i samme selskab hos både investeringsforeningen og medlemmet  

 selv, som om der er tale om en fælles beholdning.
Hvis medlemmets egen  

 beholdning af aktier i samme selskab er ældre end  

 investeringsforeningens, vil foreningen derfor uden at vide det være  

 kommet til i skattemæssig henseende at sælge en aktie fra  

 medlemmets beholdning.
Det foregående vedrører, hvordan  

 investeringsforeningen disponerer med virkning for medlemmet.
Men på  

 helt samme måde vil medlemmet også kunne komme til at disponere  

 for investeringsforeningen og sælge en aktie fra foreningens  

 beholdning.
 Hvis medlemmet er et aktieselskab, der ikke driver  

 livsforsikringsvirksomhed, betyder de anførte regler, at  

 investeringsforeningen vil kunne komme til at realisere en aktie i den  

 urigtige tro, at den realiseres med tab indenfor tre års  

 grænsen.
 De beskrevne vanskeligheder opstår ikke i forhold  

 til de investeringsforeninger, hvor medlemmerne er pensionskasser, ATP og LD  

 , der er omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven, idet beskatningen af  

 gevinst og tab på aktier efter denne lov sker efter et  

 lagerprincip.
Hvis medlemmet af investeringsforeningen er et  

 aktieselskab, der driver livsforsikringsvirksomhed, vil manglende viden om,  

 fra hvilken beholdning aktien sælges, ikke få nogen betydning for  

 den skat, som selskabet skal betale.
Livsforsikringsselskaber er omfattet af  

 de særlige regler i selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13, om  

 reduktion i hensættelsesfradraget for ubeskattede aktiefortjenester.  

 Kombinationen af disse regler og aktieavancebeskatningsloven indebærer,  

 at livsforsikringsselskabet reelt beskattes af urealiserede fortjenester  

 på aktierne efter et lagerprincip.
 Selve det regnskab, som forsikringsselskaberne  

 fører over henholdsvis fortjenester og fradragsbegrænsning,  

 kompliceres dog af de anførte forhold, selvom de ikke har betydning  

 for størrelsen af skatten.
 De beskrevne problemer løses, hvis man anerkender  

 foreninger med få medlemmer som selvstændige skatteretlige  

 subjekter.
Ønsket om at kunne anvende foreninger med få  

 medlemmer aktualiserer det problem, at det lovregulerede civilretlige  

 investeringsforeningsbegreb ikke stemmer overens med det skatteretlige  

 investeringsforeningsbegreb, og at forskellene er blevet større i de  

 senere år.
Samtidig er det skatteretlige investeringsforeningsbegreb i  

 sig selv upræcist som følge af, at det er udviklet i  

 administrativ praksis.
 Det civilretlige investeringsforeningsbegreb findes i lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 158 af 7. marts 2001.
Efter denne lov var det indtil 1997 således, at en  

 investeringsforening er en forening, som har til formål at modtage  

 midler til forvaltning fra en videre kreds eller offentligheden.
Det betyder,  

 at en investeringsforening typisk er en forening med mange medlemmer.
Der er  

 dog ikke noget til hinder for at en forening med kun et medlem kan være  

 omfattet af lov om investeringsforeninger, når blot den står  

 åben for alle, der henvender sig og gerne vil være medlem af  

 foreningen.
I 1997 blev der vedtaget en udvidelse af lov om  

 investeringsforeninger, således at specialforeninger også er  

 omfattet af loven.
En specialforening kan have til formål at modtage  

 midler til forvaltning fra blot et medlem.
 Det skatteretlige investeringsforeningsbegreb er ikke  

 lovfæstet, men er udviklet i praksis.
 I skatteretten er der ikke forskel mellem  

 specialforeninger, innovationsforeninger og andre investeringsforeninger der  

 ikke er under Finanstilsynets tilsyn, og investeringsforeninger ifølge  

 lovbekendtgørelse nr. 158 af 7. marts 2001. De behandles alle som  

 investeringsforeninger.
Ifølge gældende praksis på  

 skatteområdet bliver en investeringsforening med meget få  

 medlemmer ikke betragtet som et selvstændigt skattesubjekt.
Medlemmerne  

 bliver i stedet beskattet hver for sig som interessenter i et  

 interessentskab.
Gældende skattelovgivning indeholder ingen  

 grænser for, hvornår der er tale om en forening med så  

 få medlemmer, at medlemmerne selv beskattes, og hvornår der er  

 tale om en forening med flere medlemmer, der betragtes som et  

 selvstændigt skattesubjekt.
På grundlag af den skatteretlige  

 praksis, der dog er ret begrænset, sætter man ofte grænsen  

 ved 8, men det må samtidig fremhæves at grænsen ikke er  

 absolut.
Vurderingen vil også være påvirket af andre  

 momenter.
Hvis f. eks. en forening, der hidtil har været en stor  

 forening, falder i medlemstal til under 8, men samtidig aktivt  

 forsøger at udvide medlemstallet og lykkes med dette, vil man  

 næppe i praksis tillægge det nogen som helst betydning, at  

 antallet af medlemmer i en periode har været under 8.
 Det anførte betyder, at der i dag findes både  

 investeringsforeninger og specialforeninger med meget få medlemmer, der  

 opfylder investeringsforeningslovgivningens betingelser for at blive opfattet  

 som en forening, men som på grund af det lille antal medlemmer ikke  

 opfylder skatterettens betingelser for at være en forening og blive  

 beskattet som en sådan.
Ad C.
Rentetilpasningslån Kurssikringsaftaler på de såkaldte  

 rentetilpasningslån, der opsiges eller overtages af en ny  

 låntager, i forbindelse med ejerskifte af fast ejendom er  

 karakteriseret ved, at de for en periode sikrer låntager mod  

 rentestigninger ud over et nærmere fastsat niveau på  

 rentetilpasningslån, der er variabelt forrentede.
Efter kursgevinstlovens § 29 skal selskaber og  

 personer medregne gevinst og tab på terminskontrakter og på  

 aftaler om køberetter og salgsretter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Efter § 30 behandles finansielle kontrakter i  

 visse situationer som en integreret del af opgørelsen  

 vedrørende gevinst og tab på det underliggende aktiv.
Kursgevinstlovens § 29 anvendes bl.a. ikke på  

 kurssikring ved optagelse, refinansiering, rentetilpasning eller indfrielse  

 af realkreditlån eller realkreditlignende lån.
Det er en  

 betingelse, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere for  

 hver af kontraktsparterne en betingelse, at kontrakten ikke afstås.  

 Når en kontrakt undtages fra beskatning som finansiel kontrakt, skal  

 den behandles efter skattelovgivningens almindelige regler, dvs. sammen med  

 det underliggende aktiv.
Hvis en køber ved ejerskifte af en ejendom  

 overtager en kurssikringsaftale vedrørende rentetilpasning for  

 realkreditlån, eller hvis aftalen opsiges i forbindelse med ejerskiftet  

 er betingelsen for, at aftalen kan behandles sammen med det underliggende  

 lån, ikke opfyldt.
I stedet skal aftalen behandles som en  

 finansiel kontrakt fra kontraktens start.
Gevinst og tab på aftalen  

 beskattes efter lagerprincippet og medregnes til kapitalindkomsten.
Dette er  

 ikke hensigtsmæssigt.
Ad D.
Frist for skattefri aktieombytninger Aktieavancebeskatningsloven indeholder en frist på 6  

 måneder for skattefri aktieombytninger.
I visse tilfælde har det  

 vist sig praktisk vanskeligt at overholde fristen Forslaget Ad A og B.
Investeringsforeninger 1. Foreninger med få medlemmer Det foreslås på baggrund af det anførte  

 om behovet for investeringsforeninger med kun få medlemmer, at  

 også udloddende eller kontoførende investeringsforeninger, der  

 kun har ét eller meget få medlemmer skal beskattes efter  

 reglerne for investeringsforeninger.
Hvis foreningen er opbygget som en  

 udloddende forening er det reglerne for disse, som skal gælde, og hvis  

 der er tale om en kontoførende forening, er det reglerne for  

 kontoførende foreninger, der skal gælde.
Det er dog samtidig en betingelse, at alle medlemmerne er  

 forsikringsselskaber, pensionskasser, ATP og LD eller andre juridiske  

 personer.
Fysiske personer skal derimod ikke efter forslaget med  

 skattemæssig virkning kunne stifte en investeringsforening med kun  

 ét medlem.
Det hænger bl.a. sammen med, at der aldrig er  

 udlodningspligt for aktiefortjenester på aktier, der sælges af en  

 udloddende forening efter tre års ejerskab, selvom tilsvarende  

 aktiefortjenester hos en fysisk person skal beskattes, når personens  

 beholdning af børsnoterede aktier overstiger den såkaldte  

 100.000 kr.s grænse (121.400 kr. i 2001 for enlige, 242.800 kr. for  

 ægtepar). Det vil sige, at der ligger den enkle forudsætning til  

 grund for at udelukke fysiske personer fra fåmandsforeninger, at de  

 ofte vil have aktiebeholdninger over 100.000 kr.s grænsen og dermed  

 skattepligtige af fortjenester erhvervet efter mere end tre år.
Specielt for udloddende foreninger, der investerer i  

 obligationer gælder endvidere, at ingen af medlemmerne må  

 være aktieselskaber o.l. uden enten samtidig at være omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens regler eller opgøre sin indkomst fra  

 obligationer efter lagermetoden.. Det skyldes, at et aktieselskab ellers  

 kunne skaffe sig en skattekredit på et ekstra år ved at  

 lægge sin obligationsbeholdning ind i en udloddende forening.
I en  

 sådan forening udloddes og beskattes de realiserede fortjenester og  

 indkomster først året efter, at de er oppebåret.
Det  

 gælder dog ikke når ejeren bruger lagermetoden på  

 investeringsbeviserne.
Den betyder nemlig at indkomst, der optjenes i  

 foreningen, straks får beviserne til at stige i værdi med  

 virkning for den skattepligtige indkomst.
Et tilsvarende problem opstår  

 heller ikke, når aktieselskabet samtidig er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
I disse tilfælde gælder der i  

 henhold til selskabsskattelovens § 13,stk. 13, en  

 fradragsbegrænsning, der medfører en reel lagerbeskatning af  

 investeringsforeningsbeviserne i de obligationsbaserede  

 investeringsforeninger, således at der heller ikke her indtræder  

 nogen tidsmæssig forskydning.
 Det er et krav, at investeringsforeningen i civilretlig  

 henseende opfylder betingelserne for at være en forening.
Det er ligeledes et krav, at investeringsbeviset er  

 navnenoteret.
Det skyldes at en række af reglerne omkring  

 fåmandsforeninger kræver, at foreningerne ved, hvem medlemmerne  

 er.
Lovforslaget betyder, at udloddende og kontoførende  

 foreninger med få medlemmer i stedet for at være omfattet af  

 reglerne om beskatning af medlemmerne direkte (ligesom interessentskaber)  

 omfattes af skattereglerne for investeringsforeninger.
De skatteregler, som  

 investor og selskabet kommer ind under (når investor er et selskab),  

 har i hovedtræk følgende indhold:
1.1. Udloddende investeringsforeninger En udloddende investeringsforening er selv skattefri.
Men  

 til gengæld forpligtes den til året efter at udlodde de  

 fortjenester, der normalt beskattes.
De opgøres i foreningen uden  

 hensyn til medlemmets indkomstforhold.
De udloddede gevinster bliver derefter  

 beskattet hos medlemmerne med den skat, der ville gælde, hvis  

 medlemmerne ejede papirerne direkte.
Der er således en tidsforskydning  

 på et år fra optjeningen i foreningen til beskatningen hos  

 medlemmet.
De skattepligtige gevinster på aktier skal ikke udloddes,  

 hvis de aktier, som foreningen har købt, sælges af foreningen  

 mere end tre år efter købet.
Når alle medlemmer i  

 investeringsforeningen er selskaber, passer udlodningspligten med  

 medlemmernes indkomstskattepligt.
Selskaber er således ikke  

 skattepligtige af aktiefortjenester, der opstår, når aktierne  

 sælges efter tre år.
 Udlodningsforpligtelsen gælder også, når  

 medlemmet er pensionsafkastskattepligtig, men er uden praktisk betydning.  

 Reglerne om pensionsafkastskat hos medlemmet betyder nemlig, at årets  

 udlodning beskattes med samme procent som den årlige  

 værdistigning, og at den årlige værdistigning  

 nedsættes nøjagtigt med den årlige udlodning.
Når medlemmet afstår  

 investeringsforeningsbeviset, sker der beskatning.
Hvis  

 investeringsforeningen er aktiebaseret, er beskatningen den samme som ved  

 aktier i direkte eje.
 Hvis investeringsforeningen helt eller delvist er baseret  

 på obligationer, beskattes medlemmet som ved obligationer i direkte  

 eje.
 Optagelse af nye medlemmer udløser ikke  

 beskatning.
1.2. Kontoførende investeringsforeninger De kontoførende foreningers fortjenester beskattes  

 hos medlemmet med det samme, når de oppebæres af foreningen.
De  

 opgøres i foreningen uden hensyn til medlemmets øvrige  

 indkomster.
Der skal ikke ske udbetaling fra foreningen for at udløse  

 beskatningen.
Foreningen selv er skattefri.
Optagelse af nye medlemmer  

 udløser ikke skat hos de gamle.
De nærmere regler om  

 kontoførende foreninger fremgår af det samtidigt fremsatte  

 lovforslag om beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger.
2. Medlemstallet i den almindelige definition af  

 investeringsforeninger Det fremgår af det anførte, at der ikke i den  

 gældende skattelovgivning er anført noget krav om et bestemt  

 antal medlemmer, for at en forening, der ikke bare består af selskaber,  

 men også af fysiske personer, kan tillægges skattemæssig  

 betydning.
Det er uhensigtsmæssigt.
Der foreslås derfor en  

 præcisering af den almindelige definition på en  

 investeringsforening, således at det almindelige krav til antallet af  

 medlemmer i en kontoførende eller en udloddende forening sættes  

 til mindst 8. Det svarer til hidtidig administrativ praksis.
Det  

 foreslås i den forbindelse, at hvis medlemstallet er under 8, skal der  

 ske en effektiv markedsføring med henblik på at bringe  

 medlemstallet op.
Forslaget omfatter ikke akkumulerende foreninger.
Under  

 hensyntagen til at disse beskattes som aktieselskaber, og aktieselskaber kan  

 stiftes med ned til tre personer, er der ikke noget skattemæssigt behov  

 for at håndhæve en grænse på 8.
3. Opstramning og tydeliggørelse Der foreslås en opstramning af forskellige  

 bestemmelser.
Det skal sikre, at fåmandsforeninger ikke kan bruges til  

 at omgå skattelovgivningen:
3.1. Udlodningsforpligtelsen i den udloddende forening  

 justeres, idet der foreslås små udvidelser.
De skyldes til dels,  

 at der er kommet indkomsttyper til, der ikke tidligere har eksisteret i den  

 finansielle sektor, eller i hvert fald ikke har været almindeligt  

 kendte.
Der er tale om indkomst fra aktieudlån, løbende ydelser  

 m.v., gevinst på gæld m.v.
Endvidere må tab på  

 fordringer på koncernforbundne selskaber ikke kunne fradrages ved  

 opgørelsen af udlodningspligten.
Det svarer til, at der ikke er  

 fradrag for selskabers tab på fordringer på andre  

 koncernforbundne selskaber efter kursgevinstlovens almindelige regler.
3.2. I forlængelse af reglerne om, at al indkomst  

 skal udloddes, foreslås, at tab på selve investeringsbeviset ikke  

 kan fradrages i den skattepligtige indkomst, når det kan hidrøre  

 fra koncernforbundne selskaber.
Det svarer til reglerne i  

 kursgevinstloven.
3.3. For at sikre, at fåmandsforeninger ikke  

 bruges til at omgå skattepligten af næringsgevinster,  

 foreslås, at den næringsskattepligtige altid skal beskattes af  

 gevinst og tab på selve investeringsforeningsbeviset, og at  

 beskatningen skal ske efter et lagerprincip.
Baggrunden er følgende:  

 En skattepligtig, der driver næring med salg af aktier er skattepligtig  

 af alle aktiegevinster, uanset hvor længe aktierne er ejet, og uanset  

 om den skattepligtige selv er et aktieselskab.
Det er imidlertid hensynet til  

 de små aktieinvestorer, der bestemmer omfanget af  

 udlodningsforpligtelsen i en udloddende investeringsforening.
Aktiegevinster  

 i foreningen efter mere end tre års besiddelse udloddes derfor ikke.
De  

 gevinster, der udloddes indenfor tre år, næringsbeskattes hos den  

 næringsskattepligtige, der investerer igennem en investeringsforening.  

 For også at sikre effektiv beskatning af de gevinster, der ikke  

 udloddes, foreslås, at den næringsskattepligtige altid skal  

 beskattes af gevinst og tab på selve investeringsforeningsbeviset og at  

 beskatningen skal ske efter et lagerprincip.
Næringsskattepligten vil i  

 forvejen være gældende, når der er mange medlemmer i  

 foreningen.
Den næringsskattepligtige vil nemlig typisk ligge inde med  

 et varierende antal investeringsforeningsbeviser i foreninger med mange  

 medlemmer, dvs. investeringsforeningsbeviser som købes og  

 sælges, og som med sikkerhed vil være omfattet af  

 næringsskattepligten, fordi de er en del af omsætningsformuen.  

 Men næringsskattepligten skal heller ikke kunne undgås, selvom  

 den næringsskattepligtige er eneste medlem af foreningen, og beviset  

 muligvis opfattes som en del af anlægsformuen.
 3.4. Der foreslås endvidere regler, der sikrer, at  

 skattepligtige, der tilbagesøger udbytteskat fra udlandet uden om en  

 investeringsforening, ikke opnår skattemæssige fordele i forhold  

 til, at udbyttet søges tilbage igennem foreningen.
 3.5. Der foreslås regler, der sikrer, at der  

 effektivt bliver indeholdt dansk udbytteskat i udbytte fra danske aktier,  

 også når udbyttet kanaliseres igennem en kontoførende  

 investeringsforening.
3.6. Livsforsikringsselskabers fradrag for  

 hensættelser begrænses efter gældende ret af deres  

 ubeskattede aktiegevinster o. lign.
Der foreslås en præcisering,  

 hvorefter det er uden betydning, om aktierne ejes direkte eller indirekte  

 igennem en kontoførende investeringsforening.
Det er en konsekvens af,  

 at det i forslaget til lov om beskatning af medlemmer af kontoførende  

 foreninger er tydeliggjort, at en kontoførende forening er en forening  

 med selvstændig skattemæssig eksistens 3.7. Den såkaldte udlodningsregulering i udloddende  

 foreninger giver det medlem, der foretager et indskud i en forening med gamle  

 tab, en fordel, for selvom indskuddet er nyt, skal afkastet fra det  

 først udloddes (og beskattes) samtidig med udlodningen på de  

 gamle indskud.
Det giver en skatteudskydelse og likviditetsfordel.
Man kan  

 tænke sig følgende situation: En person har foretaget et indskud  

 i en investeringsforening, hvor personen er eneste medlem.
Foreningen lider i  

 et år et tab, der er så stort, at det modsvarer næste  

 års fortjenester på indskuddet.
Det betyder, at næste  

 års fortjenester fra indskuddet ikke skal udloddes.
Hvis personen  

 foretager et nyt indskud i samme forening af samme størrelse som det  

 gamle, vil næste års fortjeneste fra det nye indskud heller ikke  

 skulle udloddes til beskatning.
Det sikrer udlodningsreguleringen.
Heller  

 ikke selvom fortjenesterne fra de to indskud overstiger tabet fra året  

 før på det gamle indskud.
Den pågældende fortjeneste  

 kommer først til beskatning , når og hvis medlemsskabet  

 afhændes.
Hvis personen ikke havde foretaget indskuddet, men foretaget  

 de samme investeringer udenfor foreningen, skulle afkastet have været  

 beskattet straks.
Det er et problem , som man kan leve med i foreninger med  

 mange medlemmer, der typisk henvender sig til småsparere med små  

 indskud, men ikke i foreninger med få medlemmer og store indskud.
Det  

 foreslås derfor, at udlodningsreguleringen ikke må bruges ved tab  

 i foreninger med under 8 medlemmer.
 3.8. Der foreslås derimod ikke begrænsninger i  

 reglerne om, at aktiebaserede investeringsforeninger må anbringe op til  

 25 pct af deres aktiver i kontanter (herunder bankbog på anfordring) og  

 finansielle instrumenter, selvom fortjenesten på investeringsbeviserne  

 kun beskattes som aktieindkomst.
3.9. Der foreslås en tydeliggørelse og  

 opstramning af lov om beskatning af medlemmer af kontoførende  

 investeringsforeninger.
Der henvises til særskilt lovforslag herom, der  

 fremsættes samtidigt.
Ad C.
Rentetilpasningslån Det foreslås, at kurssikringsaftaler  

 vedrørende rentetilpasning for realkreditlån behandles sammen  

 med det underliggende lån, hvis aftalen i forbindelse med overdragelse  

 af fast ejendom overtages af en ny debitor eller som køber eller  

 sælger opsiger i forbindelse med overdragelsen.
 Det undgås herved, at debitor for et  

 rentetilpasningslån, som køber overtager ved ejerskifte, skal  

 beskattes af gevinst og tab på en eventuel tilhørende  

 kurssikringsaftale vedrørende lånet som en finansiel  

 kontrakt.
Ad D.
Frist for skattefri aktieombytninger Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til i  

 konkrete tilfælde at forlænge den gældende 6 måneders  

 frist for skattefri aktieombytninger, når den i visse tilfælde  

 ikke kan overholdes.
Provenumæssige konsekvenser Ad A.
Fåmandsforeninger Forslaget om, at investeringsforeninger med få  

 medlemmer også skattemæssigt skal kunne anerkendes som  

 investeringsforeninger, indebærer, at pensionskasser,  

 forsikringsselskaber, ATP og LD og andre juridiske personer kan oprette  

 skattemæssigt anerkendte investeringsforeninger med få  

 medlemmer.
Med få medlemmer forstås efter forslaget  

 mindre end 8 medlemmer.
Er en investeringsforenings medlemstal 8 eller  

 større har den efter hidtidig praksis fået skattemæssig  

 anerkendelse, hvilket foreslås præciseret i lovforslaget.
Der  

 skønnes ikke at være provenumæssige konsekvenser  

 heraf.
Som hovedregel gælder efter forslaget, at  

 beskatningstidspunktet for afkastet af finansielle aktiver placeret i  

 skattemæssigt anerkendte fåmandsforeninger vil være omtrent  

 det samme som efter gældende regler.
Her er udgangspunktet, at afkastet  

 af aktiverne beskattes, som om de var ejet direkte.
Der vil derfor ikke kunne  

 opnås skatteudskydelse ved sådanne placeringer.
 Der gælder dog den væsentlige undtagelse  

 herfra, at aktieselskaber, der ikke - som f.eks. de  

 pensionsafkastskattepligtige selskaber m.fl. - effektivt er beskattet af  

 aktieavancer efter et lagerprincip, men i stedet er underkastet de  

 almindelige aktieavancebeskatningsregler, vil kunne oprette aktiebaserede,  

 udloddende fåmandsforeninger og dermed opnå et års  

 udskydelse af selskabsskatten af den skattepligtige del af udbytter fra  

 porteføljeaktier, der placeres heri.
Den ikke finansielle selskabssektor skønnes at eje  

 børsnoterede aktier og investeringsbeviser for omkring 150 mia. kr.  

 Hvis f.eks. 100 mia. kr. heraf placeres i fåmandsforeninger, vil der  

 med udgangspunkt i et aktieudbytte på 1- 2 pct. af aktiernes  

 kursværdi kunne opnås en permanent skatteudskydelse på 0,2  

 - 0,4 mia. kr.
Set i forhold til det placerede beløbs størrelse  

 er der tale om en beskeden fordel, der reelt er rentebesparelsen af  

 skatteudskydelsen.
Denne skal holdes op mod de - ganske vist meget beskedne  

 administrative omkostninger - der vil være forbundet med at oprette og  

 drive en et-medlems forening for et aktieselskab.
På denne baggrund  

 vurderes, at der kun i begrænset omfang vil blive oprettet  

 sådanne foreninger alene med skatteudskydelse til formål.
Efter forslaget gælder, at aktieselskaber, der ikke  

 er omfattet af pensionsafkastbeskatningen, ikke kan oprette  

 obligationsbaserede fåmandsinvesteringsforeninger, medmindre de  

 opgør deres indkomst efter lagermetoden, jf. redegørelsen foran  

 om forslaget under pkt. 1. Det skyldes, at for så vidt angår  

 obligationer ejet af den ikke finansielle selskabssektor skønnes det,  

 at en evt. skatteudskydelse ville være af større betydning end  

 det er tilfældet for aktier.
Dette skyldes især, at det  

 løbende afkast af obligationer (renter) er større end det  

 løbende afkast af aktier (udbytter). Hertil kommer, at lovforslagets  

 hovedformål er at fremme investeringer i små og mellemstore  

 virksomheder.
I tilknytning til muligheden for skattemæssig  

 anerkendelse af fåmandsforeninger foreslås en række mindre  

 justeringer af reglerne for investeringsforeninger med det formål at  

 forhindre en utilsigtet anvendelse, som lettere vil kunne opstå i i  

 foreninger med få medlemmer.
For eksempel kan nævnes forslaget  

 om, at investeringsbeviser, der besiddes af en næringsdrivende, skal  

 beskattes efter lagerprincippet.
Disse justeringer skønnes ikke at  

 have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Der foreslås herudover ændringer, der alene  

 vedrører regelsættet for de skattemæssigt anerkendte  

 fåmandsforeninger, herunder f.eks. forslaget om at tabsfradrag ikke  

 gives på investeringsforeningsbeviser i obligationsbaserede udloddende  

 investeringsforeninger, når foreningen investerer i unoterede  

 fordringer på koncernforbundne selskaber.
Disse forslag har ikke  

 provenumæssig betydning.
Samlet set skønnes forslagene vedr.  

 skattemæssig anerkendelse af fåmandsforeninger nogenlunde at  

 være i provenumæssig balance.
Der er tale om såvel beskedne  

 stramninger som lettelser, der skønnes kun at ville resultere i  

 små provenuforskydninger mellem de enkelte år.
Ad B.
Kontoførende  

 investeringsforeninger Med forslaget sigtes i det væsentlige på en  

 lovfæstelse af den praksis, der har udviklet sig i relation til  

 beskatningen af kontoførende investeringsforeninger.
Dette har ikke  

 provenumæssige konsekvenser.
Som en ændring af praksis foreslås det dog, at  

 en kontoførende investeringsforening skal bruge den  

 periodeafgrænsning, der følger af medlemmernes indkomstår,  

 når foreningen opgører medlemmernes indtægter og udgifter  

 fra foreningen.
Dette er allerede gældende ret på  

 pensionsafkastbeskatningens område.
Forslaget tjener til at sikre, at f.eks. aktieselskaber,  

 der har forskudt indkomstår, og som beskattes efter  

 realisationsprincippet, ikke vil kunne opnå en skatteudskydelse ved at  

 flytte finansielle aktiver ned i en kontoførende  

 fåmandsforening.
Forslaget skal således ses på baggrund af  

 den foreslåede mulighed for skattemæssig anerkendelse af  

 fåmandsforeninger.
På baggrund af den beskedne aktuelle  

 udbredelse af kontoførende foreninger uden for de institutionelle  

 investorers kreds og dermed på pensionsafkastbeskatningens område  

 skønnes der ikke at være nævneværdige  

 provenumæssige konsekvenser heraf.
Ad C.
Rentetilpasningslån Forslaget om, at kurssikringsaftaler vedrørende  

 rentetilpasning for realkreditlån beskattes sammen med det  

 underliggende lån, hvis aftalen overtages af en ny ejer eller opsiges i  

 forbindelse med ejerskifte, indebærer, at der fremover ikke vil skulle  

 ske beskatning af kurssikringsaftalen ved ejerskifte af ejendomme med  

 kurssikrede rentetilpasningslån.
Dette vil medføre et  

 provenutab, som dog skønnes at blive af meget begrænset omfang,  

 da kurssikringsaftaler i forbindelse med rentetilpasningslån ikke er  

 særlig udbredte.
Ad D.
Frist for skattefri aktieombytning Den foreslåede dispensationsadgang for fristen  

 på 6 måneder for gennemførelse af skattefri aktieombytning  

 skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser, da fristen ikke skønnes at have betydning for omfanget  

 af skattefri aktieombytninger.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Gennemførelsen af dette lovforslag og forslaget om  

 kontoførende foreninger skønnes samlet at medføre  

 engangsudgifter på 1,2 mio. kr. hovedsagelig til edb-tilretning.  

 Derudover skønnes forslagene, herunder forslagene om  

 kurssikringsinstrumenter og aktieombytning ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Fåmandsforeninger Forslaget vil lette pensionsbranchens muligheder for at  

 fremme kapitaltilførslen til de mindre, innovative virksomheder,  

 hvilket har positive erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Kontoførende foreninger Forslaget skønnes ikke at have  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Rentetilpasningslån Forslaget om ændrede skatteregler for  

 kurssikringskontrakter vedrørende rentetilpasningslån  

 skønnes ikke at have erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Frist for skattefri aktieombytning Forslaget om dispensationsadgang for fristen på 6  

 måneder for gennemførelse af skattefri aktieombytninger  

 medfører, at virksomhedsoverdragelser i nogle situationer vil kunne  

 ske mere hensigtsmæssigt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget gør det lettere at oprette  

 fåmandsinvesteringsforeninger.
Det har navnlig betydning for  

 pensionsbranchen.
Herudover har forslaget ingen administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet De administrative konsekvenser er vurderet af  

 skatteministeriet på baggrund af den foretagne høring af  

 forskellige interesseorganisationer.
Indholdet af forslagene er så  

 specialiseret, at dette skønnes at være den fornuftigste  

 fremgangsmåde.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget ses ikke at indeholde konsekvenser af  

 betydning.
Miljømæssige konsekvenser Der er ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU retlige aspekter.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Fåmandsforeninger:
 Kontoførende investeringsforeninger:
Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige  

 provenumæssige konsekvenser Kurssikringsaftaler:
 Forslaget om ændrede skatteregler for kurssikringskontrakter  

 vedrø rende rentetilpasningslån ved ejerskifte skønnes at  

 medføre et meget begrænset provenutab.
 Aktieombytning: Forslaget om dispensationsadgang for fristen  

 på 6 måneder ved skattefri aktieombytning skønnes ikke at  

 have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 på 1,2 mill. kr. for Told * Skat, hovedsagelig til edb-tilretning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Fåmandsforeninger:
 Forslaget letter pensionsbranchens muligheder for at fremme  

 kapitaltilførslen til de mindre, innovative virksomheder.
 Aktieombytning:
 Forslaget om dispensationsadgang for fristen på 6 måneder for  

 gennemførelse af skattefri aktieombytninger medfører, at  

 virksomhedsoverdragelser i nogle situationer vil kunne ske mere  

 hensigtsmæssigt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lettere at oprette enmandsforeninger Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Høring Følgende er bedt om en udtalelse over  

 lovforslaget:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Investeringsforeningsrådet, Finansrådet, Forsikring og Pension,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Frederiksberg Kommune, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Realkreditrådet , Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen og Den danske Skatteborgerforening.
 I bilag 1 refereres modtagne bemærkninger, som ikke  

 er af lovteknisk karakter.
.Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget til stk. 7 og 8 i selskabsskattelovens  

 § 1 indeholder en præcisering af den almindelige definition  

 på en investeringsforening.
Præciseringen omfatter både udloddende  

 investeringsforeninger, og kontoførende investeringsforeninger.
En  

 akkumulerende investeringsforening er ikke omfattet af stk. 7 og 8. Man  

 har hidtil antaget, at de kontoførende foreninger ikke var omfattet af  

 selskabsskatteloven, fordi medlemmerne fuldt ud beskattedes direkte af  

 indkomsten fra den kontoførende forening.
Efter forslaget omfattes de  

 kontoførende foreninger af § 1, stk. 1, nr. 6, i  

 selskabsskatteloven.
Forslaget ændrer ikke ved, at det fortsat er et krav  

 til beskatning som investeringsforening, at der foreligger en  

 investeringsforening (eller specialforening) efter de almindelige  

 civilretlige regler herom.
Afdelinger af de pågældende  

 foreninger, der er omfattet af investeringsforeningsloven, behandles som  

 selvstændige investeringsforeninger.
Investeringsforeningsbegrebet kan  

 også omfatte investeringsforeninger, der civilretligt er gyldigt  

 stiftede, selvom de ikke er omfattede af investeringsforeningsloven.
Herudover kræves i det foreslåede § 1,  

 stk. 7, at antallet af medlemmer er mindst 8. Hvis medlemstallet er  

 under 8, skal der ske en effektiv markedsføring med henblik på  

 at bringe medlemstallet op.
Med udtrykket markedsføring sigtes til, at  

 der skal foregå en markedsføring, der er egnet til at bringe  

 medlemstallet op, og som under normale omstændigheder også  

 lykkes.
Jo længere tid medlemstallet har været under 8, jo mere  

 øges kravene til markedsføringen.
Hvis medlemstallet i flere  

 år er under 8, er der en formodning for, at markedsføringen ikke  

 har været effektiv.
For de kontoførende og udloddende  

 investeringsforeninger, der efter de civilretlige regler herom kan have under  

 8 medlemmer, foreslås det i stk. 8 , at de skatteretligt vil kunne  

 behandles som en investeringsforening, såfremt alle medlemmer er  

 juridiske personer.
Som eksempel på juridiske personer kan nævnes  

 en pensionskasse, et livsforsikringsselskab, et skattefrit almennyttigt  

 boligselskab o.s.v.
Almindelige aktieselskaber vil også kunne stifte  

 kontoførende foreninger og udloddende foreninger, der er  

 aktiebaserede.
Som eksempel på en forening, der efter de almindelige  

 civilretlige regler kan nøjes med ét medlem, kan nævnes  

 specialforeninger, der efter reglerne i investeringsforeningslovgivningen kan  

 nøjes med et enkelt medlem.
Der må ikke optræde fysiske personer som  

 medlemmer, eller juridiske personer, der i kraft af de skatteretlige regler,  

 der gælder for de pågældende, kan føre til, at en  

 fysisk person, som en del af en juridisk person, beskattes direkte af  

 fortjeneste på investeringsforeningsbeviset eller udlodning fra  

 investeringsforeningen efter reglerne for fysiske personer.
Et  

 kommanditselskab eller et elselskab omfattet af selskabsskattelovens § 2  

 e med fysiske personer som deltagere kan for eksempel ikke stifte en  

 enmandsinvesteringsforening.
Det er ligeledes et krav, at investeringsbeviset  

 er navnenoteret.
Reglerne omkring fåmandsforeninger kræver, at  

 foreningerne ved, hvem medlemmerne er.
 Specielt for udloddende investeringsforeninger, der ikke  

 er aktiebaserede, foreslås noget særligt ifølge tredje  

 punktum.
De må ikke have almindelige aktieselskaber som  

 medlemmer, der ikke samtidig er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens  

 regler, eller bruger lagerprincippet på sine obligationer.
Den skal  

 bruge lagerprincippet på alle sine obligationer, både på  

 dem i danske kroner og dem i fremmed valuta. (Selskaber, der kun bruger  

 lagerprincippet på den ene af de to typer obligationer, kan godt  

 forekomme, jf. kursgevinstlovens § 25, stk. 2).
Aktiebaserede investeringsforeninger er definerede i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d som selskaber der kun må  

 investere i normale aktier.
Der gælder dog den undtagelse, at de  

 må anbringe op til 25 pct. af deres øvrige aktiver i kontanter  

 (herunder bankbog på anfordring) og finansielle instrumenter.
 Det er efter forslaget i 2. pkt. ikke muligt for en  

 investeringsforening at være medlem af en udloddende eller  

 kontoførende fåmandsinvesteringsforening, medmindre  

 førstnævnte beskattes som en akkumulerende forening.
 Hvis en udloddende aktiebaseret investeringsforening kunne  

 stifte en anden udloddende investeringsforening, kunne 25 pct. grænsen  

 for aktiebaserede foreningers anbringelser i kontanter og  

 kurssikringsinstrumenter omgås, fordi der både ville være  

 en 25 procents grænse i moderforeningen og i datterforeningen.
 Kontoførende foreninger kunne uden  

 tilstrækkelig grund kombinere den omfattende gennemsigtighed i den  

 kontoførende forening med fordelen ved 25 pct. grænsen i en  

 udloddende aktiebaseret forening, der dybest set begrundes med, at  

 beskatningen er mindre gennemsigtig her end ved kontoførende  

 foreninger.
25 procents grænsen har følgende baggrund:  

 Udloddende foreninger deles op i aktiebaserede foreninger og andre  

 foreninger.
Fortjenesten ved afståelse af beviser i aktiebaserede  

 foreninger beskattes ligesom fortjeneste på aktier.
I andre foreninger  

 beskattes fortjenesten ligesom renter o.lign.
Aktiebaserede  

 investeringsforeninger må anbringe op til 25 pct af deres øvrige  

 aktiver i kontanter (herunder bankbog på anfordring) og finansielle  

 instrumenter, selvom fortjenesten på investeringsforeningsbeviserne kun  

 beskattes som aktieindkomst.
Det er en fordel, som foreningerne har, fordi  

 det ikke er muligt at splitte fortjenesten ved salg af  

 investeringsforeningsbeviset op i en del, der hidrører fra aktier, og  

 i en del, der hidrører fra andet.
Avanceskatten er et enten-eller.  

 Enten beskatning som aktieindkomst eller beskatning som kapitalindkomst.
Udloddende foreninger kunne også skabe sig en  

 urimelig kredit med afvikling af skat, hvis de egentlige afkastbærende  

 aktiver kunne lægges ind i det sidste af en kæde af udloddende  

 investeringsforeninger, der alle først er forpligtet til at udlodde  

 året efter, at de hver for sig har oppebåret deres indkomst.
Den  

 tidsmæssige forskydning gælder også, når en  

 investeringsforenings indkomst består af udbytte fra en anden  

 forening.
Investeringsforeningen med ned til et medlem kan enten  

 være udloddende eller kontoførende.
Det afhænger af, om  

 den opfylder kravene i skattelovgivningen til de forskellige typer.
 Medlemmer af investeringsforeninger, der ikke opfylder  

 kravene til medlemstal, beskattes efter reglerne for medlemmer af  

 interessentskaber. (Efter omstændighederne vil medlemmer af en  

 udloddende forening skulle beskattes som medlemmer af akkumulerende  

 forening).
Som anført foran omfatter forslaget ikke de  

 akkumulerende foreninger.
For disse foreninger er den eneste  

 begrænsning, der gælder, at de i civilretlig henseende skal  

 være gyldigt stiftede.
Hvor mange medlemmer, der kræves til  

 dette, er ikke reguleret i lovgivningen, bortset fra, hvad der anføres  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger, hvorefter  

 specialforeninger godt må nøjes med et enkelt medlem.
Baggrunden  

 herfor er, at da akkumulerende foreninger beskattes som aktieselskaber, er en  

 særlig regulering af kravene til medlemstallet ikke fundet  

 nødvendig.
Til nr. 2 Livsforsikringsselskaber har efter gældende ret  

 fradrag for hensættelser til de forsikrede.
Dette fradrag  

 begrænses af selskabernes ubeskattede aktiefortjenester Der  

 foreslås en præcisering, hvorefter det er uden betydning, om  

 aktierne ejes direkte eller indirekte igennem en kontoførende  

 investeringsforening.
Det er nødvendiggjort af, at det af forslaget  

 til ændring af selskabsskattelovens § 1 fremgår, at en  

 kontoførende forening vel er en forening, selvom det fremgår af  

 aktieavancebeskatningsloven, at fortjenesten på medlemsskabet alligevel  

 er skattefri.
 Ved aktiefortjenester forstås fortjenester, der er  

 omfattede af aktieavancebeskatningsloven.
Til § 2 Til nr. 1 Ifølge ligningslovens § 2 skal bl.a. en  

 juridisk person, der kontrollerer eller kontrolleres af en handelspartner  

 eller er koncernforbundet med denne, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår i overensstemmelse  

 med, hvad der kunne være opnået ved aftale mellem  

 uafhængige parter.
En udloddende investeringsforening opgør ikke en  

 skattepligtig indkomst, men en udlodningspligtig indkomst.
Det søges  

 tydeliggjort i teksten, at for udloddende investeringsforeninger skal  

 uafhængige priser og vilkår anvendes ved opgørelsen af den  

 udlodningspligtige indkomst.
Til nr. 2 Ved udbetaling af udbytte fra udlandet tilbageholder  

 udenlandske skattemyndigheder ofte for meget udbytteskat, der siden  

 udbetales, når der er dokumentation for, at modtageren er undergivet  

 beskatning her i landet.
Den udenlandske udbytteskat tilbagebetales til den  

 faktiske ejer af aktierne her i landet.
Ved afgørelsen af hvem der er  

 den faktiske ejer, er det de udenlandske regler, der styrer, om det er en  

 forening eller dens medlemmer, der efter de udenlandske skattemyndigheders  

 opfattelse er berettiget til at tilbagesøge udbytteskatten fra  

 udlandet.
 Når en forening kun har få medlemmer, vil det  

 kunne forekomme, at de udenlandske skattemyndigheder betragter de enkelte  

 medlemmer som de rette ejere af de udenlandske aktier, således, at det  

 kun er de enkelte ejere, der kan tilbagesøge, mens  

 investeringsforeningen ikke kan.
De beløb, som de enkelte medlemmer af foreningen  

 således tilbagesøger, er ikke udloddet til medlemmet af  

 foreningen.
Tværtimod er det de udenlandske skattemyndigheder, der  

 afgør, om beløbene alene tilfalder de enkelte medlemmer af  

 foreningen.
Der opstår således næppe skattepligt efter  

 § 16 A, stk. 1, i den gældende ligningslov.
 For at afskære enhver tvivl, der måtte kunne  

 opstå om den skattemæssige behandling af den udbytteskat, der  

 søges tilbage uden om foreningen, foreslås, at den beskattes som  

 udbytte for modtageren.
 Lovforslagets § 7, nr. 1, behandler det tilsvarende  

 problem i relation til pensionsafkastbeskatningen.
Den problemstilling, der søges løst ved  

 forslaget er alene knyttet til modtagelse af udbytter fra udlandet.  

 Problemstillingen opstår ikke, når foreningen modtager danske  

 udbytter.
Efter danske regler vil det altid være den  

 skattemæssigt anerkendte forening, der er den rette ejer, ikke den  

 enkelte udbyttemodtager.
Forslaget gælder ikke udbytteskat, der evt.  

 tilbagebetales uden om en kontoførende investeringsforening.
Det  

 skyldes at medlemmerne af en kontoførende forening i forvejen skal  

 selvangive de bruttoudbytter, der oppebæres af foreningen, uden fradrag  

 af skat.
Tilbagebetalingen er derfor uden betydning for den skattepligtige  

 indkomst Til nr. 3 Forslaget tydeliggør, at en udloddende  

 investeringsforening, der ophører, skal opgøre en  

 minimumsudlodning i udlodningsåret.
Forslaget gælder ikke bare  

 regulært ophør, men også de tilfælde, hvor  

 investeringsforeningen skifter skattemæssig status fra f.eks. en  

 udloddende investeringsforening til et interessentskab.
Forslaget  

 hænger sammen med forslaget under § 3, nr. 8 til hvis  

 bemærkninger, der henvises.
Til nr. 4 Ligningslovens § 16 C indeholder bl.a. en række  

 bestemmelser om udlodningsforpligtelserne i udloddende  

 investeringsforeninger.
Udlodningsforpligtelserne skal sikre, at al  

 skattepligtig indkomst udloddes, således at den kan beskattes hos  

 medlemmet.
Det er nemlig kun den udloddede indkomst, der beskattes.  

 Investeringsforeningen selv er skattefri.
Det foreslås, at stramme udlodningsforpligtelserne  

 op på ganske enkelte punkter.
Der foreslås en udtrykkelig  

 bestemmelse om, at indtægter fra løbende ydelser skal udloddes  

 på linje med renteindtægter.
Det er endvidere i et vist omfang muligt for  

 investeringsforeninger at udlåne værdipapirer.
Indtægterne  

 fra disse udlån kan ikke altid klassificeres som renter, men bør  

 også beskattes.
Det foreslås derfor at indføre pligt til  

 at udlodde indtægter fra udlån af værdipapirer.
Efter personskattelovens regler kan løbende ydelser  

 og indtægt fra udlån af værdipapirer aldrig være  

 aktieindkomst, men henføres til personlig indkomst.
De udloddede  

 gevinster fra løbende ydelser og udlån af værdipapirer vil  

 dog efter forslaget skulle beskattes som kapitalindkomst.
Der er nemlig ikke  

 efter gældende regler nogen del af udlodningen fra en  

 investeringsforening, der beskattes som personlig indkomst hos det  

 almindelige medlem.
Til nr. 5 og 7 En udloddende forening skal efter ligningslovens § 16  

 A udlodde indtjente udbytter.
Da den udloddende forening ikke betaler dansk  

 skat, skal der ikke ske indeholdelse af dansk udbytteskat ved udbetaling af  

 udbytte til foreningen.
Derimod sker der undertiden indeholdelse af  

 udenlandsk udbytteskat.
I den administrative praksis, der har dannet sig  

 på området, har man - uanset formuleringen af lovteksten -  

 accepteret, at udlodningsforpligtelsen i første omgang kun omfatter  

 udbyttet efter fradrag af udenlandsk indeholdt udbytteskat.
Når den  

 udenlandske udbytteskat evt. senere tilbagesøges, skal den dog  

 også udloddes.
Praksis skyldes, at det tager tid at tilbagesøge  

 de udenlandske udbytteskatter.
Det foreslås at lovfæste praksis  

 således, at udlodningsforpligtelsen kun omfatter udbyttet efter fradrag  

 af indeholdt udbytteskat.
Forslaget stilles, selvom en skatteyder, der ejer  

 de pågældende aktier i direkte eje, skal selvangive hele  

 bruttoudbyttet uden fradrag af udenlandsk udbytteskat.
Hvis foreningen senere  

 tilbagesøger udbytteskatten, skal den lægges til de  

 udlodningspligtige beløb.
En skatteyder, der ejer udenlandske aktier i direkte eje,  

 vil undertiden kunne få fradrag for den udenlandske udbytteskat i sin  

 danske skat efter reglerne i ligningslovens § 33.Hvis aktierne ejes  

 igennem en udloddende investeringsforening vil det ikke være muligt at  

 bruge ligningslovens § 33. Den skat, der pålignes i udlandet,  

 pålignes investeringsforeningen, der er en anden juridisk person end  

 medlemmet.
Investeringsforeningen betaler ikke dansk skat.
Det foreslås  

 der ikke ændringer i.
Den udloddende forening har i forvejen efter  

 forslaget fradrag for udbytteskat ved opgørelsen af  

 udlodningsforpligtelsen.
Udlån af værdipapirer sker gerne mod, at  

 afkastet fra det udlånte viderebetales til udlåneren.
Herudover  

 kan der betales et ekstra vederlag.
Hvis det viderebetalte afkast af det  

 udlånte er aktieudbytte, skal det principielt udloddes som  

 aktieudbytte.
Hvis praksis derfor udvikler sig således, at det  

 viderebetalte afkast kan behandles som aktieindkomst efter personskattelovens  

 regler skal det udloddes som aktieindkomst.
Hvis praksis behandler  

 beløbet som personlig indkomst eller kapitalindkomst, skal det  

 udloddes som kapitalindkomst.
Det ekstra vederlag er omfattet af  

 ændringen under nr. 4 om vederlag for udlån.
Til nr. 6 Gevinst på gæld er indkomst efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Gevinst på gæld er ligeledes  

 skattepligtig indkomst for selskaber efter reglerne i kursgevinstloven.
I  

 investeringssammenhæng vil den også ofte kunne være  

 skattepligtig for personer.
Gevinst på gæld forekommer ikke i  

 normalt drevne investeringsforeninger.
For at sikre at skattepligten ikke  

 omgås ved hjælp af en udloddende  

 fåmandsinvesteringsforening foreslås, at gevinst på  

 gæld skal udloddes og beskattes hos både selskaber og  

 personer.
Til nr. 8 En udloddende investeringsforenings pligt til at udlodde  

 nedsættes efter gældende regler med visse tab.
Hvilke  

 afgrænses af lovgivningen ud fra en vurdering af, om et tab er  

 fradragsberettiget for alle, der kan tænkes at være medlem af  

 foreningen.
I så fald er det forsvarligt at tillade, at det  

 pågældende tab fradrages.
Tab på fordringer i fremmed  

 valuta kan almindeligvis fradrages, og efter gældende regler vil  

 sådanne tab derfor kunne nedsætte udlodningsforpligtelsen.  

 Indførelsen af fåmandsforeninger betyder, at reglerne fremover  

 skal tage højde for forhold, der kan forekomme i koncernforbundne  

 selskaber.
Medlemmet kan nemlig være koncernforbundet med de selskaber,  

 som investeringsforeningen investerer i.
Kursgevinstlovens § 4  

 indeholder en regel der udelukker fradrag for tab på ikke  

 børsnoterede fordringer på koncernforbundne selskaber.
Det  

 foreslås derfor, at sådanne tab heller ikke skal kunne  

 nedsætte udlodningsforpligtelsen. 2. punktum i den foreslåede  

 tekst er blot en gentagelse af de hidtil gældende regler, som af hensyn  

 til læsevenligheden er skilt ud i et punktum for sig.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er rent redaktionel.  

 Det er en konsekvensrettelse som følge af indsættelsen af  

 yderligere et punktum i forslaget til erstatning af ligningslovens § 16  

 C, stk. 4, 1. pkt., med to punktummer.
Til nr. 10 Der stilles forslag om at rette en forkert henvisning i  

 ligningslovens § 16 C, stk. 7. Efter den pågældende  

 bestemmelse kan skattepligtige personer, der har købt  

 investeringsforeningsbeviser i en pengemarkedsforening nedsætte den  

 førstkommende skattepligtige udlodning med tab på  

 investeringsforeningsbeviset.
Det er dog en forudsætning, at de ikke  

 på anden vis har fradrag for det pågældende tab.
Den eneste  

 anden regel om fradrag for tab for personer står i § 2 d  

 stk. 4 . Det foreslås derfor at rette henvisningen fra § 2 d,  

 stk. 3 til § 2 d, stk. 4.
Til nr. 11 Forslaget vedrører den såkaldte  

 udlodningsregulering.
Det foreslås, at den ikke skal gælde tab i  

 fåmandsforeninger.
En udloddende forening skal føre et  

 udlodningsregnskab over det, den er pligtig at udlodde.
Såvel ved  

 udtræden af medlemmer (indløsning af andele) som ved  

 indtræden af nye medlemmer (udstedelse af nye andele) gælder  

 særlige regler om dette regnskab.
Indløsning medfører, at de andele, som  

 foreningen indfrier, ophører.
Der bliver altså færre  

 andele i foreningen.
Ved indløsning tager den, der bliver  

 indløst, sin andel af indtjeningen i foreningen med sig.
Foreningen  

 betaler nemlig værdien af andelen til den, der bliver indløst.  

 (Værdien er direkte afhængig af indtjeningen).  

 Indløsningen er en afståelse, der beskattes efter reglerne om  

 afståelse af investeringsforeningsbeviserne.
Indløsningen  

 medfører, at de udlodningspligtige gevinster ifølge foreningens  

 regnskab nedsættes forholdsmæssigt.
Regnskabet skal vise, hvad  

 foreningen skal udlodde til de tilbageblevne medlemmer.
Omvendt gælder ved udstedelse af nye andele.
De nye  

 medlemmer indbetaler et ekstrabeløb svarende til indtjeningen i  

 foreningen.
Har foreningen haft overskud, forøger det foreningens  

 udlodningsforpligtelse.
Den forøges kun forholdsmæssigt.
Har  

 foreningen haft tab, forøges det fremførselsberettigede tab,  

 men kun forholdsmæssigt således at der skal udloddes samtidigt  

 til nye og gamle medlemmer.
Den forholdsmæssige forøgelse  

 (udlodningsreguleringen) betyder, at udlodningen til de medlemmer, der  

 hverken indtræder eller udtræder, er upåvirket af  

 indløsning og udstedelse af nye andele.
Det er det, der begrunder  

 udlodningsreguleringen.
Udlodningsreguleringen gælder ved indløsning  

 og ved udstedelse af nye andele.
Indløsning og udstedelse af nye  

 andele sker ikke blot, når personer udtræder eller  

 indtræder.
Det sker også, når en enkelt person vil  

 ændre på antallet af sine andele i foreningen.
Det betyder, at en investeringsforening, der ejes af et  

 selskabsmedlem, kan forøge sit tab i enmandsforeningen ved at lade  

 foreningen udstede nye andele til sig selv.
Selvom de nye andele ikke er  

 gratis, men udstedes til den aktuelle markedsværdi, forekommer dette  

 mindre rimeligt, og det foreslås derfor, at udlodningsreguleringen ikke  

 skal gælde tab i fåmandsforeninger.
Til § 3 Til nr. 1 Der foreslås en tydeliggørelse af, at en  

 aktiebaseret udloddende investeringsforening ikke må have  

 investeringsforeningsbeviser i en obligationsbaseret udloddende forening.  

 Virkningen af, at en aktiebaseret forening alligevel anskaffer sig  

 sådanne beviser, vil være, at fortjenesten ved salg af  

 investeringsforeningsbeviser i den aktiebaserede forening ikke længere  

 kan beskattes som aktieindkomst, men som kapitalindkomst.
Til nr. 2 Efter gældende ret kan selskaber m.v. ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fratrække tab på  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende foreninger, såfremt  

 foreningen udelukkende investerer i fordringer omfattet af kursgevinstloven.  

 Ellers kan tab som hovedregel ikke fradrages, jf. indledningen til  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d.
Tanken bag reglen er, at selskaber  

 har ret til fradrag for tab på investeringsforeningsbeviset, hvis de  

 havde tabsfradrag ved direkte eje af selskabets fordringer.
Som også  

 anført i forslaget under § 2, nr. 5, har selskaber ikke  

 tabsfradrag på fordringer på koncernforbundne selskaber, som  

 omfattes af Kursgevinstlovens § 4. I konsekvens heraf foreslås  

 derfor, at selskaber heller ikke har tabsfradrag på  

 investeringsforeningsbeviser, hvis investeringsforeningen investerer i  

 sådanne fordringer.
I den gældende formulering omtales konvertible  

 obligationer, som om de er omfattet af kursgevinstloven.
Dette er imidlertid  

 ikke længere tilfældet.
Det er derfor overflødigt,  

 når den gældende bestemmelse nævner, at investering i  

 konvertible obligationer udelukker tabsfradrag.
Det gælder, selvom det  

 ikke nævnes.
Henvisningen til de konvertible obligationer  

 foreslås derfor fjernet.
Det er en rent redaktionel rettelse.
Til nr. 3 Nogle selskaber beskattes af fortjenesten på deres  

 beholdninger af obligationer efter et rent lagerprincip.
Efter de almindelige  

 regler er det ikke muligt for de, der følger lagerprincippet, herefter  

 at overgå til et realisationsprincip.
For at undgå, at der kan ske overgang til et  

 realisationsprincip ved at overføre obligationerne til en  

 investeringsforening, foreslås i disse situationer, at også  

 fortjenesten på investeringsforeningsbeviserne skal beskattes efter et  

 lagerprincip.
Forslaget gælder, hvis enten selskabets obligationer i  

 danske kroner følger et lagerprincip eller selskabets obligationer i  

 fremmed mønt følger lagerprincippet eller hvis begge grupper  

 følger lagerprincippet.
Til nr. 4 § 2 d, stk. 6, 2. pkt., indeholder nogle  

 bestemmelser om, at når et investeringsforeningsbevis er omfattet af  

 både de almindelige regler i § 2 d (dvs. stk. 1 - 3) og enten  

 næringsskattereglerne eller reglerne i § 2 a om  

 investeringsforeninger i lavskattelande, så viger § 2 d.
I stedet  

 gælder næringsskattereglerne i § 3 og reglerne om § 2 a.  

 Efter § 2 d opgøres gevinst og tab normalt efter  

 realisationsmetoden, mens lagermetoden er mere almindelig efter § 3. Hos  

 fysiske personer er fortjenesten kapitalindkomst, når § 2 d  

 anvendes, mens fortjenesten er personlig indkomst i  

 næringstilfældene.
Der er ikke meget forskel på  

 opgørelsen efter § 2 d og opgørelsen efter § 2 a.
Der  

 er dog nogle tillæg ved opgørelsen af fortjenesten efter  

 § 2 a, som hænger sammen med, at § 2 a omfatter selskaber,  

 som er oprettet i lavskattelande.
Som hovedregel kan tab ikke fradrages efter  

 §§ 2 a og 2 d.
Begrundelsen er dog forskellig.
I § 2 d hænger den  

 manglende adgang til at fradrage tab sammen med, at medlemmerne ikke altid  

 ville have haft adgang til at fradrage tab ved en direkte investering uden om  

 foreningen.
I § 2 a hænger den manglende adgang til at fradrage  

 tab sammen med foreningens hjemsted i et lavskatteland.
§ 2 d, stk. 4, bestemmer, at tab på  

 investeringsforeningsbeviset dog kan fratrækkes, når  

 investeringsforeningen alene investerer i fremmed valuta.
Det skyldes, at der  

 efter kursgevinstloven altid er fradrag for tab på fremmed valuta i  

 direkte eje.
Efter den gældende § 2 d, stk. 6, 2. pkt.,  

 gælder denne bestemmelse i stedet for reglen om fradrag for tab i  

 næringstilfælde, selv i de tilfælde, hvor tabet i  

 næringstilfælde skal opgøres efter lagermetoden.
Det er  

 uhensigtsmæssigt og i strid med de almindelige principper i § 2 d  

 om, at § 2 d viger for næring.. Efter den gældende § 2  

 d, stk. 6, 2.pkt. gælder stk. 4 også i de  

 tilfælde, der ellers er omfattet af § 2 a.
Også dette er i  

 strid med de almindelige bestemmelser om, hvilke regler, der viger for  

 hvilke.
 Det foreslås at ændre § 2 d, stk. 6,  

 2. pkt., således at den kommer til at stemme overens med de almindelige  

 regler om, at beskatning efter § 2 a , 2 c (en regel der er  

 beslægtet med § 2 a), og 3 (næring) har fortrinsret for  

 beskatning efter § 2 d.
Til nr. 5 Forslaget angår de obligationsbaserede  

 investeringsforeningsbeviser, der omfattes af § 2 d, stk. 5, 2.  

 pkt., således som denne bestemmelse foreslås affattet i  

 nærværende forslag.
Denne bestemmelse kan betyde, at  

 beskatningsprincippet for investeringsforeningsbeviserne i et år skal  

 skifte fra lagerprincippet til realisationsprincippet, fordi medlemmet  

 skifter princip fra realisation til lager på de direkte ejede  

 obligationer udenfor foreningen.
Forslaget til § 3, nr. 5, betyder, at  

 anskaffelsessummen i så fald skal bruges som primoværdi.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring er rent  

 redaktionel.
Til nr. 7 Der foreslås en værnsregel.
Den skal sikre, at  

 fortjenester ved salg af værdipapirer som led i sælgerens  

 næringsvej ikke gøres skattefri ved hjælp af en udloddende  

 investeringsforening. (I aktieavancebeskatningslovens § 2 d er en  

 udloddende investeringsforening defineret som en forening, der er omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1. Denne definition gælder  

 også her) Efter gældende regler beskattes et selskab, der  

 driver næring ved salg af værdipapirer, normalt ikke af  

 fortjenesten ved salg af aktierne i et datterselskab.
De  

 pågældende aktier er ikke en del af den omsætningsformue,  

 der indgår i næringsvirksomheden.
Aktierne vil derfor kunne  

 sælges skattefrit efter tre års besiddelse.
Det betyder dog ikke,  

 at datterselskabet selv kan sælge aktier i andre selskaber skattefrit.  

 Moderselskabets næringsdrift vil nemlig smitte af på vurderingen  

 af datterselskabet køb og salg af værdipapirer, således at  

 datterselskabet også opfattes som næringsdrivende med salg af  

 værdipapirer.
Efter forslaget er fåmandsinvesteringsforeninger  

 noget nyt.
Hvis praksis omkring beskatningen af en næringsdrivendes  

 afståelse af andele i sine fåmandsinvesteringsforeninger udvikler  

 sig på samme måde som praksis vedrørende den  

 næringsdrivendes afståelse af aktier i sine datterselskaber, kan  

 man forvente, at afståelse af aktiebaserede udloddende foreninger  

 ligeledes vil kunne ske skattefrit efter tre år.
Men uden at  

 beskatningen af datterselskabets egne aktiesalg og  

 datterinvesteringsforeningens egne aktiesalg af den grund behandles ens.
Ved investeringsforeninger, der ejes af  

 næringsskattepligtige, indtræder næringsskattepligten af  

 investeringsforeningens salg, nemlig først ved udlodningen af  

 fortjenesten fra salget til medlemmet.
Udlodningen næringsbeskattes hos  

 medlemmet.
Foreningen selv bliver aldrig næringsskattepligtig.  

 Foreningens udlodningspligt er tilrettelagt efter, at den typiske ejer ikke  

 er næringsskattepligtig og foreningen har derfor ret til at undlade at  

 udlodde gevinster ved salg efter tre år.
De gevinster, der ikke  

 udloddes, får i stedet investeringsforeningsbeviset til at stige i  

 værdi.
Hvis investeringsforeningsbeviset vurderes at være et  

 anlægsaktiv ligesom hovedaktionæraktier, kan det efter  

 gældende ret sælges uden beskatning.
For at undgå dette  

 foreslås at indføre en lagerbeskatning efter de regler, der  

 gælder for næringsdrivende, også selvom  

 investeringsforeningsbeviset måtte være et anlægsaktiv.
Til nr. 8 Forslaget til aktieavancebeskatningslovens § 9,  

 stk. 5, handler om beskatningen, når en akkumulerende eller  

 udloddende investeringsforening bliver et interessentskab eller en  

 kontoførende investeringsforening, uden at foreningen opløses.  

 En akkumulerende forening er en forening, der - med selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5a, s ord - udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, uden at være en udloddende forening.
 Forslaget til aktieavancebeskatningslovens § 9,  

 stk. 6, handler om beskatningen, når en investeringsforening, der  

 hidtil er blevet set bort fra, skifter skattemæssig status,  

 således at medlemmerne ikke længere skal beskattes som deltagere  

 i et interessentskab, men fremover skal beskattes som medlemmer af en  

 akkumulerende forening.
 Forslaget til aktieavancebeskatningslovens § 9,  

 stk. 7, handler om samme situation, blot således at deltagerne  

 fremover skal beskattes som medlemmer af en kontoførende eller  

 udloddende investeringsforening.
 Normalt er det således, at de pågældende  

 investeringsforeninger har flere medlemmer. § 9, stk. 5   7, skal  

 imidlertid gælde, selvom der kun er et medlem, når blot der er  

 tale om en forening, der er gyldig efter de civilretlige regler.
 Forslaget til § 9, stk. 5.
 Bestemmelsen handler som anført om beskatningen,  

 når en akkumulerende eller udloddende investeringsforening bliver et  

 interessentskab eller en kontoførende investeringsforening, uden at  

 foreningen opløses.
 Det foreslås, at overgangen sidestilles med  

 ophør af foreningen og afståelse af foreningsbeviset.
Akkumulerende investeringsforening Som anført foran vedrører  

 præciseringen af kravene til medlemstallet ikke de akkumulerende  

 investeringsforeninger.
Det er derfor først og fremmest overgang fra  

 en akkumulerende investeringsforening til en kontoførende  

 investeringsforening uden at foreningen opløses, der bliver relevant.  

 Overgang fra en akkumulerende investeringsforening til  

 interessentskabsbeskatning uden foreningens opløsning vil dog e.o.  

 kunne forekomme.
 En akkumulerende forening beskattes som et aktieselskab.  

 Det fremgår allerede i dag af selskabsskattelovens  

 § 1,stk. 1, nr. 5a, jf. § 5, stk. 1 og 4, at overgangen  

 betyder, at der sker beskatning af urealiserede fortjenester m.v. i selve  

 foreningen på samme måde som ved ophør af et  

 aktieselskab.
 Herudover foreslås, at fortjenesten på  

 investeringsforeningsbeviset beskattes hos indehaveren, som om beviset blev  

 afstået.
 Den nævnte beskatning svarer til beskatningen, som  

 sker ved opløsning af et aktieselskab.
Udloddende investeringsforening Såvel efter forslaget som efter gældende ret  

 er en udloddende forening skattefri.
Den betaler ikke selskabsskat.
Overgang  

 fra en udloddende forening til interessentskab eller kontoførende  

 forening vil derfor heller ikke udløse selskabsskat i foreningen.
Derimod vil overgangen udløse en udlodningspligt.  

 Overgangen skal nemlig sidestilles med afståelse.
Det betyder, at en  

 evt. urealiseret avance på de aktier, der tilhører den  

 udloddende forening, skal gøres op på ved statusskiftet.
Den  

 skal i henhold til reglerne i ligningslovens § 16 C, stk. 2,  

 indgå i den afsluttende minimumsudlodning.
Overgang til interessentskab eller kontoførende  

 forening vil endvidere udløse avanceskat på  

 investeringsforeningsbeviserne.
Skatten opgøres på grundlag af  

 handelsværdien efter at denne er nedsat med den pligtige  

 minimumsudlodning.
Kontoførende forening Hvad der skal ske, hvis en kontoførende forening  

 overgår til interessentskab, fremgår af lovforslaget  

 vedrørende beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger.  

 I dettes § 18 foreslås, at det skattemæssige statusskift fra  

 kontoførende forening til interessentskab udløser beskatning af  

 indskud, der ikke er hævet.
 Forslaget til § 9, stk. 6 og 7.
Det vil kunne forekomme, at medlemmerne i f. eks. en  

 kontoførende forening med under 8 medlemmer, som er blandet selskaber  

 og personer, ophører med at skulle beskattes som deltagere i et  

 interessentskab, fordi personmedlemmerne udtræder.
Det vil også  

 kunne forekomme, at en forening, hvor medlemmerne efter de hidtil  

 gældende regler har skullet behandles som deltagere i et  

 interessentskab, fordi det kun har haft et enkelt eller nogle få  

 selskabsmedlemmer, som følge af forslaget skal overgå til  

 beskatning som investeringsforening.
Det fremgår af forslaget til stk. 6 og  

 7, at disse statusskift ikke kan sidestilles med afståelse bortset  

 fra det tilfælde, hvor den fortsættende forening er omfattet af  

 reglerne for akkumulerende investeringsforeninger.
Når statusskiftet  

 ikke kan sidestilles med afståelse, betyder det også, at den  

 fortsættende forening bruger interessenternes oprindelige  

 anskaffelsessummer.
Der succederes altså.
Den, der afstår en  

 andel i foreningen efter statusskiftet skal bruge anskaffelsessummen fra  

 før statusskiftet, men det er foreningens karakter efter  

 statusskiftet, der afgør, hvilke regler om beskatningen af  

 fortjenesten på andelen, der gælder.
Hvis foreningen i  

 skattemæssig henseende er en obligationsbaseret udloddende forening  

 efter statusskiftet, beskattes hele fortjenesten således efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d.
Overgang til en akkumulerende forening sidestilles dog  

 ifølge stk. 6 med afståelse.
Det skyldes, at  

 interessenterne kan have brugt realisationsprincippet.
Hvis den akkumulerende  

 forening bruger lagerprincippet, vil urealiseret tab og gevinst på  

 overgangstidspunktet aldrig komme til at indgå i en skattepligtig  

 indkomst, heller ikke selvom de aktiver, de knytter sig til, afstås.  

 Tilsvarende problemer opstår, hvis den akkumulerende forening er  

 skattefri.
Til nr. 9 Efter gældende ret er det en betingelse for  

 skattefri aktieombytninger, jf. aktieavancebeskatningslovens § 13,  

 stk. 1 og 3, at transaktionerne er gennemført inden for en  

 periode på højst 6 måneder regnet fra den første  

 ombytningsdag.
Dette vil efter lovforslaget fortsat være  

 udgangspunktet.
Men det har imidlertid vist sig, at fristen af praktiske  

 eller andre reelle årsager i visse tilfælde ikke kan  

 overholdes.
Det foreslås derfor, at skatteministeren bemyndiges  

 til at forlænge fristen.
Det er tanken, at fristen f.eks. kan  

 forlænges, hvis der er tale om en nystartet virksomhed, hvor aktiernes  

 faktiske værdi undtagelsesvis først kan fastlægges  

 på et senere tidspunkt end 6 måneder fra første  

 ombytningsdag.
Et andet eksempel, som evt. kan komme på tale, er, at  

 det ikke er muligt at få inddraget samtlige aktier inden for de 6  

 måneder.
 Det er tanken, at kompetencen til at give  

 forlængelse udlægges til den myndighed, som behandler selskabets  

 ansøgning om eller som har givet selskabet tilladelse til ombytningen,  

 jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 1107 af 13. december 2000 om  

 sagsudlægning.
Til § 4 Ændringen er redaktionel og er en følge af,  

 at det foreslås tydeliggjort, at ikke blot udloddende  

 investeringsforeninger, men også kontoførende foreninger er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
Til § 5 I lovforslagets § 1, nr. 1, er skattefrihed for selve  

 den kontoførende investeringsforening hjemlet i selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6. I konsekvens heraf skal der ikke indeholdes  

 udbytteskat ved udbytte, der udbetales til den kontoførende forening.  

 Det skaber en administrativ klarhed, at der i relation til alle skattefri  

 investeringsforeninger kommer til at gælde samme regler om, at der ikke  

 skal indeholdes udbytteskat ved udbyttebetalinger til foreningerne.
I stedet  

 foreslås, at den kontoførende forening selv skal indeholde  

 udbytteskat, på samme måde som det er tilfældet med  

 udloddende investeringsforeninger.
Den kontoførende forenings  

 medlemmer indtægtsfører udbyttet, allerede når foreningen  

 erhverver ret til det.
Foreningen skal derfor indeholde udbytteskatten  

 på dette tidspunkt.
Den behandles derefter som endelig eller  

 foreløbig skat efter de almindelige regler om udbytteskat.
 Som følge af at udbyttebetalinger fra den  

 kontoførende forening til medlemmerne ofte kan ske skattefrit,  

 indeholdes der ikke udbytteskat af disse.
Til § 6 Til nr. 1 Den foreslåede regel i kursgevinstlovens § 30,  

 stk. 3, går i første led ud på, at for  

 så vidt angår kurssikring ved rentetilpasning omfatter § 30,  

 stk. 1, nr. 3, uanset stk. 3, 1. og 2. pkt., dog kontrakter eller  

 aftaler vedrørende realkreditlån, hvor der sker skift af debitor  

 ved overdragelse af fast ejendom.
 Det foreslåede andet led i bestemmelsen  

 går ud på, at sådanne kontrakter eller aftaler også  

 er omfattet § 30, stk. 1, nr. 3, såfremt kontrakten eller  

 aftalen opsiges på vilkår som nævnt i kursgevinstlovens  

 § 22, stk. 3, 2. - 4. pkt., eller opsiges i tilfælde som  

 nævnt i § 22, stk. 4.
Det andet led i den foreslåede bestemmelse  

 indebærer for det første, at hvis kontrakten eller  

 aftalen opsiges i perioden fra 6 måneder før til 6 måneder  

 efter overdragelsen (afståelsestidspunktet henholdsvis  

 anskaffelsestidspunktet) for den faste ejendom, og der for sælger  

 henholdsvis køber er tale om første opsigelse inden for det  

 pågældende tidsrum, skal kontrakten ikke beskattes som en  

 finansiel kontrakt.
Dette gælder dog ikke ved ejerskifte mellem  

 ægtefæller, medmindre ejerskiftet er et led i separation eller  

 skilsmisse, eller når en person afstår en ejendom til et selskab,  

 hvor personen og dennes ægtefælle på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse eller aftale har bestemmende  

 indflydelse på selskabets handlemåde.
Den andet led indebærer for det andet efter  

 de nævnte regler, at kontrakten eller aftalen ikke skal behandles som  

 en finansiel kontrakt, når opsigelsen sker efter krav fra det  

 realkreditinstitut, der er kreditor i henhold til  

 rentetilpasningslånet, eller ved opsigelse, som sker i forbindelse med  

 en efterlevende ægtefælles overtagelse af en fast ejendom i  

 forbindelse med skifte af et dødsbo eller ved udlevering til  

 ægtefællen, herunder til hensidden i uskiftet bo.
Undtagelsen er  

 betinget af, at den afdøde ægtefælle på tidspunktet  

 for dødsfaldet var ejer af den faste ejendom.
Undtagelsen er endvidere  

 betinget af, at indfrielse (eller opsigelse til indfrielse) sker inden for  

 perioden 6 måneder før til 6 måneder efter  

 udlodningstidspunktet eller tidspunktet for udlevering.
Selvom de nævnte regler i § 22, stk. 3 og  

 4, vedrører indfrielse af kontantlån, er den foreslåede  

 bestemmelse ikke kun begrænset til at gælde for opsigelse af  

 kurskontrakter vedrørende kontantlån.
Det er alene  

 afgørende, om kontrakten opsiges på de vilkår, der er  

 nævnt i kursgevinstlovens 22, stk. 3, 2. - 4. pkt., eller i  

 tilfælde som nævnt i stk. 4.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 3, nr. 8.
Til § 7 Til nr. 1 Det tydeliggøres, at udbetaling af udbytteskat uden  

 om en investeringsforening er afgiftspligtig indkomst for modtageren.
Det  

 sker i lighed med et tilsvarende forslag på  

 indkomstskatteområdet.
Der henvises nærmere til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 2.
Til nr. 2 Efter pensionsafkastbeskatningsloven beskattes  

 fortjenesten på de aktiver, der tilhører en kontoførende  

 investeringsforening, med 15 pct.
Beskatningen sker efter et princip om  

 gennemsigtighed.
Beskatningen sker efter lagerprincippet.
Det foreslås  

 der ingen ændringer i.
Reglerne for beskatningen har hidtil været  

 i pensionsafkastbeskatningsloven.
Forslaget til lov om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende foreninger omfatter også medlemmer,  

 der anvender lagerprincippet.
Der er derfor ikke behov for selvstændige  

 regler i pensionsafkastbeskatningsloven.
Det foreslås derfor at man i  

 pensionsafkastbeskatningsloven nøjes med at henvise til principperne i  

 lov om beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger.
Det  

 betyder, at hele denne lov finder anvendelse, herunder reglerne om  

 foreningernes pligt efter § 3 til at foretage en opgørelse efter  

 de regler, der gælder for pensionsafkastbeskattede.
Til § 8 Til nr. 1 Der er tale om en præcisering af den gældende  

 indberetningspligt for kontoførende investeringsforeninger.
 Indberetningsordningen indebærer, at oplysninger,  

 der er relevante for skatteansættelsen af det enkelte medlem,  

 indberettes af foreningen til Told & Skat, således at oplysningerne  

 kan fortrykkes på det enkelte medlems selvangivelse og indgå i  

 grundlaget for skattemyndighedens kontrol af medlemmets selvangivelse.
 De nærmere krav til indberetninger fra foreningerne  

 vil blive fastsat administrativt efter forudgående høring af  

 Investeringsforeningsrådet.
Til nr. 2 Efter de foreslåede regler for kontoførende  

 investeringsforeninger skal der ved opgørelsen af tilskrivninger  

 på eller hævninger af indskud i en sådan forening tages  

 hensyn til, hvilke skattemæssige principper, som det enkelte medlem  

 anvender.
Disse oplysninger skal foreningen efter forslaget have af det  

 enkelte medlem.
 Det nærmere indhold af disse oplysninger må  

 aftales mellem investeringsforeningen og det enkelte medlem på baggrund  

 af de krav, som skattemyndighederne stiller til indberetninger fra  

 foreningerne.
Til nr. 3 Forslaget er af redaktionel karakter og en følge af  

 forslaget under nr. 2.
Til § 9 Det foreslås at loven har virkning for  

 indkomståret 2002 og følgende indkomstår.
Det betyder, at  

 fåmandsforeninger først kan oprettes fra dette år.
 § 2, nr. 4 - 10, vedrører forskellige  

 opstramninger af den udloddende investeringsforenings pligt til at udlodde.  

 Det foreslås i stk. 2, at de har virkning for udlodningerne fra  

 foreningen i år 2003. Udlodningerne i år 2003 er udlodning af  

 foreningens indtjening i år 2002.
Forslaget til et nyt stk. 6 i  

 aktieavancebeskatningslovens § 3 om, at alle  

 investeringsforeningsbeviser, der besiddes af en næringsdrivende, skal  

 lagerbeskattes, kan betyde, at nogle næringsaktier, der hidtil har  

 været behandlet efter realisationsprincippet, skal overgå til  

 lagerprincippet med virkning fra 2002. I disse tilfælde foreslås,  

 at anskaffelsessummen skal bruges som primoværdi.
Ellers ville  

 værditilvæksten fra anskaffelsestidspunktet indtil de nye regler  

 træder i kraft blive unddraget beskatning.
Et evt. tab i samme tidsrum  

 ville ikke kunne udnyttes.
Forslaget følger ikke af en særlig  

 ikrafttrædelsesbestemmelse, men det følger af formuleringen af  

 stk. 6, sidste pkt.
Et ikrafttrædelsesproblem er ikke behandlet i  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne, men skal løses på basis af  

 forslaget til § 3, nr. 5. Det angår de  

 investeringsforeningsbeviser, der omfattes af § 2 d, stk. 5, 2.  

 pkt., således som denne bestemmelse foreslås affattet i  

 nærværende forslag.
Denne bestemmelse kan betyde, at  

 investeringsforeningsbeviser fra 2002 skal beskattes efter lagerprincippet i  

 stedet for realisationsprincippet, fordi foreningen investerer i aktiver,  

 der, hvis de havde været direkte ejet af medlemmet skulle have  

 været beskattet efter lagerprincippet.
Forslaget til § 3, nr. 5,  

 betyder, at anskaffelsessummen i så fald skal bruges som  

 primoværdi.
Et andet ikrafttrædelsesproblem er heller ikke  

 behandlet i ikrafttrædelsesbestemmelserne, men skal løses  

 på basis af forslaget til § 3, nr. 8. Det fremgår af  

 bemærkningerne til § 3, nr. 8, at i tilfælde hvor en  

 forenings medlemmer hidtil har skullet beskattes efter  

 interessentskabsreglerne, fordi de ikke opfylder kravet til medlemstal og  

 medlemssammensætning, men derefter overgår til beskatning som  

 investeringsforening udløser overgangen ikke beskatning, bortset fra  

 hvis den fortsættende forening er omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5a.. Dette gælder også, hvis  

 overgangen sker i forbindelse med ikrafttrædelsen af  

 nærværende forslag.
Hvis den fortsættende forening er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5a, sker den  

 afsluttende avancebeskatning hos deltagere med kalenderåret som  

 indkomstår i 2002 og ikke i 2001.
Det foreslås i stk. 3, at lovforslagets  

 § 6, nr. 1, skal have virkning for overdragelse af fast ejendom og for  

 opsigelse af kontrakter, der finder sted fra den 1. januar 2002. Ved  

 overdragelse af fast ejendom er tidspunktet for aftalens indgåelse  

 afgørende, idet ejendomsretten overgår til køberen, selv  

 om tidspunktet for opfyldelsen af handlen først indtræder  

 på et senere tidspunkt.
Overtagelsesdagen, tidspunktet for  

 underskrivelse eller tinglysning af skøde er således uden  

 betydning.
Sammenfatning af de modtagne udtalelser og kommentarer  

 hertil Organisation/ Myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentarer Investerings- Foreningsrådet IFR finder, at dette forslag og forslaget om  

 kontoførende foreninger i det hele indeholder en række  

 velgennemtænkte forbedringer og præciseringer af de  

 gældende regler og vil kunne løse mange af foreningernes  

 eksisterende problemer.
Rådet kan derfor bifalde vedtagelsen af  

 lovforslagene.
Rådet er således generelt tilfreds med, at  

 fåmandsforeninger skattemæssigt kan etableres for ikke- fysiske  

 personer, og at gældende praksis for kontoførende foreninger  

 præciseres i ny lovgivning.
IFR ønsker, at selskaber skal kunne deltage i  

 obligationsbaserede fåmandsforeninger, selvom selskaberne bruger  

 realisationsmetoden ved opgørelse af deres fortjenester.
Fordelen ved  

 den skatteudskydelse, som et aktieselskab kan opnå ved at oprette en  

 obligationsbaseret investeringsforening, er nemlig efter rådets  

 opfattelse helt minimal, nemlig 0,05 pct. p.a.
Fordelen skal holdes op mod  

 omkostningerne.
Selvom den årligt opgjorte fordel kun er 0,05 pct. p.a.  

 er den tilstede, idet selskaberne formentlig selv vil kunne oprette  

 investeringsforeninger med langt færre omkostninger end almindelige  

 investeringsforeninger.
Hvis dette sker i større udstrækning i  

 et enkelt år, vil der i det pågældende år kunne  

 opstå et større engangstab af provenu., fordi  

 indtægtsførslen af renter fra obligationerne forskydes til det  

 følgende år.
Det IFR ønsker, at PAL-skattepligtige fysiske personer  

 også skal kunne deltage i fåmandsforeninger.
 Behovet vurderes at være særdeles  

 begrænset. Ønsket ligger uden for formålet med  

 lovforslaget, der er at forbedre pensionsbranchens muligheder for at fremme  

 kapitaltilførslen til innovative foreninger.
Hertil kommer, at på indkomstskattens område bør  

 fysiske personer ikke være medlemmer af en fåmandsforening, fordi  

 der vil kunne forekomme fysiske personer, hvis skattepligtige aktiegevinster  

 ikke skal udloddes, og der ses på den baggrund heller ikke  

 afgørende grunde til, at PAL-pligtige fysiske personer skal kunne  

 anvende fåmandsdsforeninger.
Endelig kan det blive vanskeligt at sikre,  

 at investeringsbeviset til stadighed vil være placeret i en  

 pensionsordning med et individuelt depot.
Der forekommer i forvejen regler for skattefri akkumulerende foreninger,  

 hvis beviser ikke må forekomme udenfor de PALpligtiges kreds.
Reglerne  

 for disse investeringsbeviser kan imidlertid ikke kalkeres.
De  

 pågældende foreninger er karakteriseret ved, at beviserne aldrig  

 må forekomme udenfor de PALpligtiges kreds.
Noget tilsvarende  

 gælder ikke for de her foreliggende foreninger, der kun behøver  

 at være omfattet af reglerne for fåmandsforeninger i en del af  

 deres levetid.
Under alle omstændigheder er ønsket en  

 komplikation, der ikke er imødekommet.
IFR finder, at forslaget om manglende tabsfradrag ved  

 koncernforbundne selskaber vil blive meget vanskelig at administrere, fordi  

 medlemmerne normalt ikke kender investeringsforeningens investeringer i  

 detaljer.
Det oprindelige forslag gik ud på, at selskabers fradrag for  

 tab på visse obligationsbaserede investeringsbeviser bortfalder,  

 når investeringsforeningen investerer i fordringer på  

 koncernforbundne selskaber.
Baggrunden er, at der ikke er fradrag for tab  

 på fordringer på koncernforbundne selskaber, når  

 fordringerne er i direkte eje.
Så skal der heller ikke være  

 fradragsret, når fordringerne ejes gennem en investeringsforening.
Kritikken er søgt imødekommet ved at  

 begrænse bortfald af fradragsretten til de tilfælde, hvor  

 investeringsforeningen, der investerer i koncernforbundne selskaber, selv er  

 en fåmandsforening.
Det præciseres i øvrigt, at  

 begrænsningen af fradragsretten efter den gældende bestemmelse i  

 kursgevinstlovens § 4 ikke gælder for tab på  

 børsnoterede obligationer eller andre børsnoterede  

 fordringer.
Efter lovforslaget skal vederlag m.v., som modtages for  

 udlån af værdipapirer, udloddes.
Efter IFR s opfattelse  

 bør udbyttekompensation, som modtages via låntager, beskattes  

 som aktieindkomst.
 IFR tager lovforslagets bemærkninger vedrørende  

 aktieudlån som indicium for, at aktieudlån ikke skal betragtes  

 som afledte finansielle kontrakter i henhold til den såkaldte 25 pct. s  

 bekendtgørelse.
Den foreslåede begrænsning af udlodningsreguleringen ved tab  

 vil efter IFR s opfattelse ikke få den tilsigtede virkning, ligesom IFR  

 ikke er enig i, hvilket illustreres ved et eksempel, at det er muligt at  

 forøge tab ved at foretage yderligere indskud i en udloddende  

 enkeltmandsforening, som har haft udlodningspligtige tab.
Udlodningen i  

 foreningen og beskatningen af investor forhindrer en kortsigtet spekulation i  

 tabsreguleringen, da man regulerer på gevinster og ikke regulerer  

 på tab.
 Subsidiært ønsker IFR at begrænse forslaget om at  

 udlodningsreguleringen ikke gælder, til enmandsforeninger.
Forslaget imødekommes.
Der indsættes en regel i  

 lovforslaget om, at udbyttekompensation, som modtages fra en låntager  

 af aktier, beskattes som aktieindkomst.
Lovforslaget vedrører ikke spørgsmålet om  

 klassifikationen af aktieudån i relation til bekendtgørelsen om  

 investeringsforeningers oplysningspligt og administration af 25 pct.s reglen  

 for aktiebaserede investeringsforeninger.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt aktieudlån er en afledt finansiel kontrakt vedrører  

 fortolkning af en materiel bestemmelse i aktieavancebeskatningsloven og  

 ligger således uden for formålet med lovforslaget.
Efter lovforslaget skal udlodningsreguleringen ikke finde anvendelse ved  

 tab i foreninger med 8 medlemmer.
Udlodningsreguleringen giver det medlem,  

 der foretager et indskud i en forening med gamle tab en fordel.
Selvom  

 indskuddet er nyt, skal afkastet fra det først udloddes og beskattes  

 samtidigt med udlodningen på de gamle indskud.
Udlodningsreguleringen  

 giver en skatteudskydelse og likviditetsforfordel.
En person kan ved at  

 foretage et indskud i en forening med tab udskyde beskatningen af afkastet  

 fra indskuddet, til medlemsskabet ophæves.
Hvis indskuddet i stedet  

 foretages i en ny forening uden gamle tab, vil afkastet af indskuddet i  

 stedet blive beskattet straks.
Disse sammenhænge bestrider foreningerne  

 ikke.
Der er tale om et eksisterende problem, som er acceptabelt i foreninger  

 med mange medlemmer med små indskud men ikke i foreninger med få  

 medlemmer og store indskud.
Forslaget fastholdes derfor.
IFR ser stadig gerne, at spaltning undgås, og  

 ønsker derfor fortsat en gennemførelse af ændring af  

 udlodningsreguleringen, jf. tidligere møder herom.
Allerhelst ser IFR  

 en ændring af ligningslovens § 16 C, således at aktieavancer  

 under 3 år ikke længere kræves udloddet.
 IFR har tidligere rejst dette ønske over for  

 Skatteministeriet, som fortsat overvejer sagen. Ønsket vedrører  

 ikke det foreliggende forslag.
 IFR ønsker, at ved statusskift fra udloddende forening  

 til kontoførende forening eller interessentskab sidestilles  

 indløsning med ophør.
 Ønsket er imødekommet ved en  

 lovændring.
Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer FSR finder det positivt, at forslaget må antages at  

 løse en række af investeringsforeningernes aktuelle  

 skatteproblemer.
Skattereglerne for investeringsforeninger er overordentlig  

 komplicerede, og det er tilnærmelsesvis umuligt for medlemmerne at  

 gennemskue de skattemæssige konsekvenser af investeringerne.
FSR  

 anbefaler, at der snarest muligt gennemføres en skattereform inden for  

 det samlede investeringsområde.
Formålet med lovforslaget er først og fremmest  

 at udmønte et tilsagn fra regeringen om at give pensionsbranchen bedre  

 muligheder - herunder skattemæssigt - for at forvalte dens  

 investeringer i små og mellemstore virksomheder i særlige  

 innovationsforeninger og gennem såkaldte fåmandsfore-ninger.
En  

 skattereform af hele regelsættet for investeringsforeninger ville blive  

 meget omfattende og tidskrævende, hvilket ville medføre, at  

 regeringen ikke ville kunne leve op til det afgivne tilsagn inden for rimelig  

 tid.
Der ses ikke offentliggjorte afgørelser, hvor  

 skattemyndighederne har nægtet at godkende en investeringsforening som  

 et selvstændigt skattesubjekt under henvisning til antallet af  

 medlemmer.
Efter FSR s opfattelse kan antallet være lavere end 8 uden,  

 at foreningen mister sin stats som et selvstændigt  

 skattesubjekt.
Der eksisterer i administrativ praksis usikkerhed om, hvor  

 grænsen går.
Der eksisterer en enkelt utrykt afgørelse,  

 der ikke anerkender en investeringsforening med 7 medlemmer som et  

 selvstændigt skattesubjekt, og der findes den bindende  

 forhåndsbesked som nævnt af FSR i TfS 1994.165, en forening,  

 uanset at medlemskredsen evt. ikke ville komme til at overstige 8, under de  

 foreliggende omstændigheder kunne anses for et selvstændigt  

 skattesubjekt med karakter af en investeringsforening i selskabsskattelovens  

 forstand.
Ved stiftelsen ville foreningen dog have mindst 8 medlemmer.
I det  

 oprindelige lovforslag var der foreslået en objektiv grænse  

 på 8 medlemmer.
Lovforslaget ændres på dette punkt, idet  

 medlemsgrænsen er opblødt i lovforslaget således, at en  

 investeringsforening skattemæssigt kan anerkendes som en  

 investeringsforening, selvom den har under 8 medlemmer, hvis der sker  

 effektiv markedsføring over for offentligheden mhp at bringe antallet  

 af medlemmer op.
 Hvis en investeringsforening med færre ned 8 medlemmer  

 etableres som en akkumulerende forening, er der ingen grund til at  

 afskære fysiske personer, hhv. udloddende eller kontoførende  

 investeringsforeninger fra at være medlemmer.
Ønsket imødekommes.
Akkumu- lerende  

 investeringsforeninger beskattes som aktieselskaber.
Lovforslaget er  

 ændret således, at medlemsgrænsen på 8 kun  

 gælder for udloddende og kontoførende investeringsforeninger,  

 hvorefter der i en akkumulerende forening kan være ned til et medlem,  

 der kan være et selskab.
Det forudsættes dog, at foreningen  

 civilretligt kan stiftes gyldigt med ned til et medlem.
 Må være en lapsus, at begrænsningen af  

 medlemskredsen ikke gælder fonde omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Efter gældende regler er fonde, der er omfattet af PAL,  

 ikke omfattet af fondsbeskatningsloven.
Der var derfor ikke tale om en lapsus  

 i det oprindelige lovforslag.
Lovforslaget ændres således, at  

 selskaber, der anvender lagerprincippet, kan være medlemmer i en  

 udloddende forening.
Der foreslås tilsvarende en regel, hvorefter  

 fonde, der anvender lagerprincippet ligeledes kan være  

 medlemmer.
 Der spørges, om der uden om investeringsforeningsloven  

 og dermed tilsyn skattemæssigt kan etableres f. eks. en aktiebaseret  

 udloddende investeringsforening med aktieselskabet som eneste ejer, når  

 det lægges til grund, at investeringsforeningen udstyres med  

 sædvanlige ejerbeføjelser.
Lovforslaget er ikke til hinder for etablering af  

 investeringsforeninger, der er omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 8, uanset at foreningen ikke omfattet tilsyn, men det er  

 afgørende, at investeringsforeningen er civilretligt gyldigt stiftet.  

 Det er endvidere en betingelse, at beviset er noteret på navn.
Efter  

 Økonomiministeriets regler kan en specialforening i øvrigt  

 nøjes med kun at have ét medlem.
Efter FSR s opfattelse bør det overvejes i  

 selskabsskatteloven og lovforslaget om kontoførende  

 investeringsforeninger at præcisere, hvornår der foreligger en  

 investeringsforening.
Er der eksempelvis tale om en investeringsforening,  

 når foreningen   udover værdipapirer   har til formål at  

 investere i fast ejendom.
 Efter FSR s opfattelse kan der argumenteres for, at en aktiebaseret  

 udloddende investeringsforening efter gældende regler kan anbringe  

 formuen i beviser i en udloddende obligationsbaseret forening uden, at  

 foreningen af den grund kan mister sin status som en aktiebaseret forening.  

 Den foreslåede ændring vil ikke virke befordrende for en  

 udvikling, hvor investeringsforeninger alene investerer i andele i andre  

 investeringsforeninger.
 Det er ikke muligt at fastsætte enkle og  

 administrerbare kriterier for hvilke aktiviteter en forening må  

 udøve og hvilke aktiver den må besidde for, at foreningen  

 skattemæssigt fortsat vil kunne anerkendes som en investeringsforening.  

 Vi er ikke bekendt med, at der i dag skulle eksistere et behov.
I lovforslaget § 3, nr. 1, er foreslået, at en aktiebaseret  

 investeringsforening ikke må have beviser i en udloddende  

 obligationsbaseret investeringsforening.
Formålet er at hindre misbrug  

 af skattereglerne.
Uden en sådan regel ville det være muligt at  

 konverterer afkast af obligationer, der skal beskattes som kapitalindkomst,  

 til beskatning som aktieindkomst, ved at indskyde en aktiebaseret udloddende  

 investeringsforening mellem investor og en udloddende obligationsbaseret  

 investeringsforening.
 Det foreslås præciseret, at bestemmelsen i det  

 oprindelige lovforslags § 3, nr. 8, og § 6, nr. 1, alene regulerer  

 situationer, hvor der sker ophør uden foreningens opløsning  

 eller fusion og spaltning, idet regler og praksis i de  

 ophørssituationer, der ikke omfattes af lovforslaget fortsat vil  

 være gældende.
 FSR henstiller, at det præciseres, at reglerne om skattefri  

 spaltning også kan anvendes af akkumulerende investeringsforeninger  

 udelukkede for PAL beskattede, der beskattes efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6, hvis den modtagende forening beskattes som en  

 udloddende eller akkumulerende efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
 Der er som ønsket af FSR foretaget en  

 præcisering i lovforslaget.
 Det rejste ønske vedrører ikke lovforslaget.  

 Spørgsmålet om hvilke regler, der skal gælde ved spaltning  

 af PAL-pligtige, herunder akkumulerende PAL-pligtige medlemmer vil mest  

 hensigtsmæssigt kunne tages op i forbindelse med generelle overvejelser  

 om af reglerne for skattefri dispositioner for skattesubjekter omfattet af  

 selskabsskatteloven og PAL-pligtige.
Muligheden for spaltning af aktiver i en akkumulerede  

 investeringsforening har navnlig betydning for PAL-pligtige.
Af praktiske  

 grunde mest hensigtsmæssigt, at den skattemæssige og  

 pensionsafkastmæssige skæringsdag er sammenfaldende.
Der  

 bør indsættes hjemmel til en tilsvarende skattefri spaltning i  

 PAL med virkning fra den 1. januar 2001.
Den foreslåede regel i lovforslagets § 9 vil  

 udgå af lovforslaget og i stedet indgå i forslag til lov om  

 ændring af pensionsafkastbeskatningsloven (Ændret beregning af friholdelse for pensionsafkastskat som  

 følge af overgang fra matematisk kursopskrivning til  

 markedsværdi m.v.). Bemærkningen vil blive kommenteret i dette  

 lovforslag.
Ad fristforlængelse for aktieombytning FSR bifalder forslaget, men foreslår, at der sker en tilkendegivelse  

 af, hvad der menes med, at fristen kan forlænges, når »der  

 foreligger særlige omstændigheder«.
FSR går endvidere ud  

 fra, at der vil blive udstedt nærmere retningslinjer for behandlingen  

 af dispensationsansøgningerne.
Lovforslaget ændres, således at bestemmelsen  

 går ud på, at skatteministeren kan forlænge fristen.
I  

 bemærkningerne til forslaget anføres eksempler på de  

 tilfælde, der kan begrunde en fristforlængelse.
Det er ikke  

 muligt og ej heller hensigtsmæssigt at forsøge at foretage en  

 udtømmende opremsning af de tilfælde, hvor en dispensation kan  

 komme på tale, idet det netop ikke er muligt at forudse alle relevante  

 situationer.
Af samme grund er det heller ikke hensigtsmæssigt at  

 udstede nærmere retningslinjer.
Ad kurssikringskontrakter FSR hilser forslaget velkomment.
FSR henviser til de indledende  

 bemærkninger, hvori er anført, at forslaget kun vedrører  

 fysiske personer, hvilket kun er korrekt for det andet led idet  

 foreslåede 4. pkt. i stk.3.
 FSR har ret, og den pågældende bemærkning  

 udgår af lovforslaget.
I bemærkningerne er betegnelserne kurskontrakter og  

 rentegaranti anvendt stort set anvendt synonymt.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt at anføre, at forslaget alene vedrører  

 særskilte kontrakter, og ikke de tilfælde, hvor debitor har  

 optaget et lån, hvor det er aftalt, at lånet forrentes med en  

 variabel rente, der ikke kan overstige et maksimum på f. eks. 8  

 pct.
Bemærkningerne til forslaget er forkortet, og  

 terminologien er strammet op således, at der anvendes udtrykket  

 »kurskontrakter« og »kurssikringskontrakter«.
Det er et konkret  

 ligningsmæssigt spørgsmål om der i tilfælde, hvor et  

 lån forrentes med en variabel rente, der er maksimeret, foreligger et  

 lån og en finansiel kontrakt, og om den finansielle kontrakt i givet  

 fald skal beskattes efter kursgevinstlovens § 29.
 Det bør overvejes, om ikrafttrædelsen kan  

 fastsættes til et tidligere tidspunkt, således at eventuelle  

 hidtidige overdragelser friholdes for beskatning.
Lovforslaget er fremadrettet, idet der pt. kun findes et  

 begrænset antal kurssikringskontrakter vedrørende  

 rentetilpasning.
Det vil ikke være muligt uden administrativt  

 besvær at finde eventuelle skatteydere, der måtte være  

 blevet beskattet kurssikringskontrakt ved et ejerskifte af den belånte  

 ejendom.
Den foreslåede ikrafttræden fastholdes.
Forsikring &  

 Pension F & P meget tilfreds med, at udkastet til lovforslag, som  

 forhåbentlig i nær fremtid kan blive fremsat og vedtaget.
F& P finder det rimeligt, at der indføres en bestemmelse i  

 PAL-loven om, at den kuponskat, udloddende investeringsforeninger afholder,  

 kan fradrages i PAL-pligtige medlemmers skat, svarende til ligestillingen  

 mellem puljeordninger og direkte investeringer i individuelle depoter.
Samme  

 princip bør gælde for skattefritagne akkumulerende foreninger,  

 der alene har PAL-pligtige medlemmer.
Forudsætningen for en ordning for investeringsbeviser  

 svarende til den, der ifølge PAL gælder for puljeordninger, er  

 at den PAL-pligtige udover udbytte og gevinst eller tab på beviset  

 beskattes af den udenlandske skat.
Udlodningsreglerne for udloddende  

 investeringsforeninger indebærer, at der som udbytte af  

 investeringsbeviset alene sker beskatning af det udenlandske udbytte efter  

 skat.
Dertil kommer at værdien af investeringsbeviset afspejler, at der  

 er betalt skat af udbyttet, Den indre værdi bliver mindre, end den  

 ellers ville have været, som følge af skatten.
 For de akkumulerende foreninger gælder tilsvarende, at  

 investeringsbevisets værdi afspejler, at der er betalt skat i udlandet,  

 hvorfor en ordning som ønsket forudsætter, at den PAL-pligtige  

 ud over gevinst eller tab på beviset beskattes af den udenlandske skat.  

 Det forekommer umiddelbart vanskeligt, at dette skulle kunne lade sig  

 praktisere.
Finansrådet Efter rådets opfattelse bør kravet om, at  

 fysiske personer ikke må være omfattet bortfalde.
 Henholder sig i øvrigt til IFR s høringssvar.
Efter lovforslaget kan fysiske personer ikke være  

 medlemmer af en fåmandsforening.
Dette hænger sammen med, at der  

 ikke er udlodningspligt for fortjenester på aktier i en udloddende  

 forening, når aktierne sælges efter mere end 3 års  

 ejerskab, selvom fortjenester på aktier ejet i mere end 3 år hos  

 fysiske personer skal beskattes, når aktiebeholdningen overstiger 3  

 år. Ønsket ligger i øvrigt uden for formålet med  

 lovforslaget, der er at forbedre pensionsbranchens muligheder for at fremme  

 kapitaltilførslen til mindre, innovative virksomheder.
Advokatrådet Ingen bemærkninger Københavns  

 kommune Forskellige tekniske og redaktionelle  

 bemærkninger Disse bemærkninger er indarbejdet i  

 lovforslaget.
Frederiksberg  

 kommune Ingen bemærkninger Erhvervenes  

 Skattesekretariat Ingen bemærkninger Kommunernes  

 Landsforening Ingen bemærkninger Skatterevisor- foreningen Ingen bemærkninger Realkreditrådet Støtter forslaget om  

 kurssikringskontrakter Skattechef-  

 foreningen Ingen bemærkninger Foreningen Registrerede Revisorer Støtter forslagene vedrørende  

 kurssikringsinstrumenter og aktieombytning Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 1. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her i  

 landet hjemmehørende:
 1. I § 1 indsættes som stk. 7 og 8:
- - - 5 a)	investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C, stk. 1, omfattes dog af nr. 6. Akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattes af nr. 6, hvis foreningen i overensstemmelse  

 med et vedtægtsmæssigt krav herom udelukkende optager medlemmer,  

 der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, eller medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis  

 pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges.
Det er en betingelse,  

 at investeringsbeviserne i henhold til vedtægterne skal være  

 forsynet med en klausul om, at den udstedende forening alene må  

 sælge disse til den i 1. pkt. nævnte medlemskreds, og at  

 medlemmet alene må sælge disse til den i 1. pkt. nævnte  

 medlemskreds og til den udstedende forening, - - - 6)	andre foreninger, korporationer, stiftelser, legater og selvejende  

 institutioner, jf. dog § 3, for så vidt foreningen m.v. ikke er  

 omfattet af fondsbeskatningsloven.
Skattepligten omfatter alene indtægt  

 ved erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har  

 eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Stk. 2   6 - - - »Stk. 7. En investeringsforening omfattes kun af stk. 1,  

 nr. 6, såfremt den har mindst 8 medlemmer, medmindre der sker en  

 effektiv markedsføring over for offentligheden eller større  

 dele heraf med henblik på at bringe antallet af medlemmer op.  

 Koncernforbundne medlemmer, jf. kursgevinstlovens § 4, regnes i denne  

 sammenhæng for et medlem.
Stk. 8. En investeringsforening med mindre end 8 medlemmer,  

 der ikke opfylder kravene i stk. 7, omfattes dog af stk. 1, nr. 6,  

 såfremt investeringsbeviserne i overensstemmelse med et  

 vedtægtsmæssigt krav herom lyder på navn, og såfremt  

 der i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom alene  

 optages medlemmer, der er juridiske personer, og hvor ingen deltagere i de  

 juridiske personer beskattes direkte af fortjeneste på  

 investeringsforeningsbeviset eller af udlodning fra investeringsforeningen  

 efter reglerne for fysiske personer.
Udloddende eller kontoførende  

 investeringsforeninger må ikke kunne optages som medlemmer.
I en  

 udloddende forening, der omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 må ikke kunne optages medlemmer, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1 eller 2 eller af fondsbeskatningslovens  

 § 1, medmindre de samtidig er beskattet efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, eller beskattes af fortjeneste og tab  

 på fordringer og gæld i både danske kroner og fremmed  

 valuta efter kursgevinstlovens § 33, stk. 1,  

 (lagerprincippet).«.
 2. I § 13 indsættes som stk. 14:
 »Stk. 14. Ved opgørelsen i henhold til stk. 8 13  

 behandles aktieavancer, der oppebæres gennem en kontoførende  

 investeringsforening, ligesom aktieavancer, der oppebæres  

 direkte.«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (Ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16 august 2000, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2. Skattepligtige, der 1. I § 2, stk. 1 og to steder i stk. 4,  

 ændres »den skattepligtige indkomst« til : »den skatte- eller  

 udlodningspligtige indkomst«.
1)	kontrolleres af fysiske eller juridiske personer eller 2)	kontrollerer juridiske personer eller 3)	er koncernforbundet med en juridisk person eller 4)	har et fast driftssted beliggende i udlandet eller 5)	er en udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted  

 i Danmark, skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 anvende priser og vilkår for handelsmæssige eller  

 økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og juridiske  

 personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2  3 - - - Stk. 4. Ved ændringer i ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1, kan den skattepligtige  

 undgå yderligere følgeændringer (sekundære  

 justeringer) ved at forpligte sig til betaling i overensstemmelse med de i  

 stk. 1 anvendte priser og vilkår. 1. pkt. finder alene anvendelse  

 for en kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrollovens § 3 B,  

 såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed  

 foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de priser og  

 vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.
 2. I § 16 A indsættes som stk. 11:
§ 16 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, jf. dog stk. 4. - - - »Stk. 11. Til udbytte medregnes udbytteskat, der modtages fra  

 udlandet, Færøerne eller Grønland vedrørende  

 aktier, der tilhører et selskab eller en investeringsforening, bortset  

 fra en kontoførende investeringsforening, og som ikke tilfalder  

 selskabet eller investeringsforeningen.«.
Stk. 2   10. - - - § 16 C.
Ved udloddende investeringsforeninger forstås  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for et indkomstår foretager en udlodning, der mindst skal udgøre  

 det efter stk. 2-6 opgjorte beløb (minimumsudlodningen), og som  

 ifølge deres vedtægter er forpligtet til at foretage en  

 sådan udlodning. - - - Stk. 2. Minimumsudlodningen udgør summen af  

 indkomstårets indtægter og nettobeløb som nævnt i  

 stk. 3 med fradrag for tab og udgifter efter stk. 4-6.
3. I § 16 C, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:  

 «Ved ophør af foreningens skattemæssige status som udloddende  

 forening opgøres minimumsudlodningen for tiden fra indkomstårets  

 begyndelse indtil ophørstidspunktet.« Stk. 3. I beregningen af minimumsudlodningen indgår  

 følgende indtægter:
 4. § 16 C, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
 1)	Indtjente renter fordelt over den periode, renteindtægten  

 vedrører.
 »1)	Renter og løbende ydelser, begge fordelt over den periode,  

 som indtægten vedrører, samt vederlag for udlån af  

 værdipapirer.«.
 5. § 16 C, stk. 3, nr. 2, affattes  

 således:
 2)	Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter  

 § 16 B, som ikke omfattes af nr. 9.
»2)	Indtjente udbytter efter § 16 A fratrukket indeholdt  

 udbytteskat og tillagt tilbagebetalt udbytteskat og afståelsessummer  

 efter § 16 B samt låntagers betaling til långiver af dennes  

 manglende udbytte ved aktieudlån, i det omfang de nævnte  

 indtægter ikke er omfattet af nr. 9.« 3)	Gevinst på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16.
 4)	Gevinst på fordringer, der ikke udstedes med en  

 pålydende rente, der opfylder mindsterentekravet efter  

 kursgevinstlovens § 38, jf. § 14.
 6. I § 16 C, stk. 3, nr. 4, indsættes efter  

 »jf. § 14«: »,og gevinst på gæld omfattet af  

 kursgevinstlovens § 6«.
 5)	Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 fratrukket tab på finansielle  

 kontrakter efter reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2-4, og  

 § 32, stk. 2 og 3.
 6)	Gevinst ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 fratrukket tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2.
 7)	Gevinst ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a uden særlig forhøjelse  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 6.
 8)	Gevinst efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1,  

 ved afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger.
 7. § 16 C, stk. 3, nr. 9, affattes  

 således:
 9)	Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter  

 § 16 B, som for skattepligtige personer ville være omfattet af  

 personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6.
 »9)	Indtjente udbytter efter § 16 A fratrukket indeholdt  

 udbytteskat og tillagt tilbagebetalt udbytteskat og afståelsessummer  

 efter § 16 B, samt låntagers betaling til långiver af dennes  

 manglende udbytte ved aktieudlån i det omfang, hvori de nævnte  

 indtægter ville være omfattet af personskattelovens § 4 a,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6 for skattepligtige personer«.
10)	Gevinst på fordringer, der udstedes med en pålydende  

 rente, der opfylder mindsterentekravet efter kursgevinstlovens § 38, jf.  

 § 14, fratrukket tab på sådanne fordringer.
Dog kan tab  

 alene fratrækkes, i det omfang tabene ikke overstiger gevinsterne.
 8. § 16 C, stk. 4 , 1. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 Stk. 4. I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr.  

 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16 samt tab ved afståelse af beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, ville have været fradragsberettigede efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3. Et negativt  

 beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i indtægter efter  

 stk. 3, nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan  

 herefter fradrages i nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
 »I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr.  

 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16, medmindre der er tale om en fordring på et  

 koncernforbundet selskab som omfattet af kursgevinstlovens § 4.  

 Endvidere fradrages tab ved afståelse af beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, er  

 fradragsberettiget efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 4.«.
Stk. 5. Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af  

 minimumsudlodningen fradrage udgifter til administration, i det omfang  

 udgifterne ikke overstiger et eventuelt positivt nettobeløb opgjort  

 efter stk. 3 og 4. Fradraget efter 1. pkt. fordeles  

 forholdsmæssigt mellem positive nettobeløb opgjort efter 9. § 16 C, stk. 5, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fradraget efter 1. pkt. fordeles forholdsmæssigt  

 mellem positive nettobeløb opgjort efter 1)	stk. 3, nr. 1-8, nedsat efter stk. 4, 1. pkt., 1)	stk. 3, nr. 1-8, nedsat efter stk. 4, 1. og 2. pkt., 2)	stk. 3, nr. 9, nedsat efter stk. 4, 2. pkt., og 2)	stk. 3, nr. 9, nedsat efter stk. 4, 3. pkt., og 3)	stk. 3, nr. 10, nedsat efter stk. 4, 3. pkt.
 3)	stk. 3, nr. 10, nedsat efter stk. 4, 4. pkt.«.
Stk. 6 - - - Stk. 7. Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, der har erhvervet  

 investeringsbeviser i en pengemarkedsforening, jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger § 2, stk. 2, nr. 2, kan  

 nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter  

 erhvervelsen med tab ved afståelse af beviset.  

 Nedsættelsesadgangen efter 1. pkt. er betinget af, at  

 investeringsbeviset afstås i det samme indkomstår, hvori den  

 førstkommende udlodning efter erhvervelsen finder sted, og at  

 investeringsbeviset er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d.  

 Reglerne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt tab ved  

 afståelse af investeringsbeviset kan fradrages efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3.
 10. I § 16 C, stk. 7, 3. pkt., ændres  

 »§ 2 d, stk. 3« til: »§ 2 d, stk. 4«.
 Stk. 8. Ved udstedelse af nye investeringsbeviser (emission)  

 forøges de indtægter og udgifter, jf. stk. 3-6, indtil  

 emissionstidspunktet, som skal tages i betragtning ved opgørelsen af  

 en udloddende investeringsforenings udlodningspligt efter emissionen.  

 Forøgelsen af de enkelte indtægter og udgifter sker efter  

 forholdet mellem den pålydende værdi af alle andele efter  

 emissionen og den pålydende værdi af alle andele inden  

 emissionen.
11. I § 16 C, stk. 8, indsættes som 3.og 4.  

 pkt.: »Forøgelse af tab sker dog ikke, såfremt foreningen er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.8, og har mindre end 8  

 medlemmer på tidspunktet, hvor tabet opstår.
Koncernforbundne  

 medlemmer, jf. kursgevinstlovens § 4, regnes i denne sammenhæng  

 for et medlem.«.
Stk. 9   10 - - - § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (Aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 4.  

 september 2000, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 484 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 2 d.
Fortjeneste ved afståelse af omsættelige  

 beviser for indskud i udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C, stk. 1, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 investeringsforeningen ifølge sine vedtægter er forpligtet til  

 udelukkende at anbringe aktivmassen i foreningens administrationsbygning og i  

 aktier m.v. som omhandlet i denne lov, dog ikke aktier som omhandlet i  

 § 2 a og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne,  

 og til højst at foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i kursgevinstlovens  

 §§ 29-33 og kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme  

 på 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse. - - - 1. I § 2 d, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 2 a og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne  

 « til: »§ 2 a, konvertible obligationer og retten til at tegne  

 sådanne eller investeringsforeningsbeviser som nævnt i 1.  

 pkt.«.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage tab ved  

 afståelse af investeringsbeviser som omhandlet i stk. 1, når  

 det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i  

 fordringer som omhandlet i kursgevinstloven, dog ikke konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne. - - - 2. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt., ændres »dog  

 ikke konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne« til: »for  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens stk. 1, nr. 8,  

 dog ikke fordringer på koncernforbundne selskaber, som omfattes af  

 kursgevinstlovens § 4 «.
Stk. 4.- - - 3.§ 2 d, stk. 5, affattes således:
 Stk. 5. Fortjeneste og tab efter stk. 1-4 opgøres  

 efter reglerne i § 6.
 »Stk. 5. Fortjeneste og tab efter stk. 1 - 4  

 opgøres efter reglerne i § 6. Såfremt indehaveren af  

 investeringsforeningsbeviset anvender lagerprincippet ved opgørelse af  

 gevinst og tab på fordringer og gæld i enten danske kroner eller  

 fremmed valuta, opgøres fortjeneste og tab efter stk. 1 - 4  

 ligeledes efter lagerprincippet som nævnt i § 3,  

 stk. 4.«.
 4. I § 2 d, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 1 - 3« til: »Stk. 1 - 4«.
Stk. 6. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1-4,  

 finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1-3 finder ikke anvendelse i  

 de i §§ 2 a, 2 c og 3 nævnte tilfælde.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om administrationen af den i stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 grænse på 25 pct.
 5. I § 2 d indsættes som stk.8:
 Stk. 8. Såfremt fortjeneste på  

 investeringsforeningsbeviser i et år skal medregnes efter et princip om  

 at fortjenesten medregnes i det år, hvor fortjenesten eller tabet  

 realiseres (realisationsprincippet) og i det følgende år skal  

 medregnes efter lagerprincippet som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, skal anskaffelsessummen  

 træde i stedet for værdien af beviset ved begyndelsen af det  

 år, hvori lagerprincippet første gang skal anvendes.
 § 3. Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier, som  

 er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
 6. I § 3, stk. 1, udgår: «almindelige«.
 Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte aktier  

 opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem  

 afståelsessummen og den del af den samlede anskaffelsessum for aktierne  

 i hvert enkelt selskab, der efter en forholdsmæssig fordeling falder  

 på de afståede aktier (realisationsprincippet). Den  

 skattepligtige kan dog i stedet én gang for alle vælge at  

 medregne urealiseret fortjeneste eller tab på beholdningen af aktier  

 til den skattepligtige indkomst (lagerprincippet). Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen efter 2.  

 pkt.
Stk. 3.- - - Stk. 4. Såfremt den skattepligtige vælger at  

 anvende lagerprincippet, opgøres indkomstårets fortjeneste eller  

 tab som forskellen mellem aktiernes værdi ved indkomstårets  

 slutning og aktiernes værdi ved indkomstårets begyndelse.
For  

 aktier, som er erhvervet i indkomstårets løb, anvendes  

 anskaffelsessummen i stedet for aktiernes værdi ved indkomstårets  

 begyndelse.
For aktier, som er afstået i indkomstårets  

 løb, anvendes afståelsessummen i stedet for aktiernes  

 værdi ved indkomstårets slutning.
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 6, stk. 6-8, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her omhandlede aktier.
 7. I § 3 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Såfremt den skattepligtige omfattes af  

 stk. 1 medregnes fortjeneste eller tab på alle den skattepligtiges  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende investeringsforeninger ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fortjeneste eller tab  

 medregnes efter lagerprincippet.
Ved overgang fra realisationsprincip til  

 lagerprincippet finder § 2 d, stk. 8, tilsvarende  

 anvendelse.«.
 § 4. Fortjeneste ved afståelse af aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst,  

 jf. dog stk. 2 og 6.
 8. I § 4, stk. 6, indsættes efter 1. pkt.:
 »Ved afståelse som nævnt i § 9, stk. 5,  

 gælder stk. 1 dog altid for den del af fortjenesten ved afståelse  

 af beviser i en udloddende investeringsforening, der modsvares af  

 investeringsforeningens fortjeneste på de af investeringsforeningens  

 aktier, som investeringsforeningen har ejet i mindre end tre år.«.
Stk. 2   5 - - - Stk. 6. Stk. 1, 3 og 4 finder ikke anvendelse på  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 f og  

 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven.
Stk. 1-5 finder ikke anvendelse  

 på de i § 3 nævnte tilfælde.
§ 4 I lov om fusion spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse 954 af 5. november 1996,  

 som ændret senest ved § 1 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 15 a stk. 1   3 - - - 1. I § 15 a, stk. 4, nr. 2, ændres  

 »beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.«  

 til: »beskattes som en udloddende investeringsforening efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. «.
 Stk. 4. Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende  

 anvendelse:
 1)	Ved spaltning af de i henhold til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, beskattede investeringsforeninger, dog under  

 forudsætning af, at den eller de modtagende investeringsforeninger  

 beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5  

 a.
 2)	Ved spaltning af de i henhold til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, beskattede udloddende investeringsforeninger, dog under  

 forudsætning af, at den eller de modtagende investeringsforeninger  

 beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr. 6.
§ 5 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.(Kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
Stk. 3. Reglerne i dette afsnit finder tilsvarende anvendelse  

 på udlodninger og udbetalinger m.v., jf. stk. 1, foretaget af  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Det gælder dog ikke udlodninger fra  

 obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2.
 1. I § 65, stk. 3, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»En kontoførende investeringsforening, som  

 erhverver ret til udbytte fra selskaber som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2e, eller fra  

 investeringsforeninger, der i henhold til § 65, stk. 3, omfattes af  

 afsnit VI, indeholder på retserhvervelsestidspunktet udbytteskat af  

 beløbet efter reglerne i dette afsnit.« Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og 3 gælder ikke  

 for de investeringsforeninger, der omfattes af lov nr. 166 af 16. maj  

 1962.
2. § 67, stk. 4, ophæves Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 6 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (Kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 774 af 16. august 2000, som ændret senest  

 ved § 3 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 30, stk. 3, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »For så vidt angår kurssikring ved  

 rentetilpasning omfatter stk. 1, nr. 3, dog uanset 1. og 2. pkt.  

 kontrakter og aftaler vedrørende realkreditlån, der i  

 forbindelse med overdragelse af fast ejendom overtages af en anden debitor,  

 opsiges på vilkår som nævnt i § 22, stk. 3, 2. -  

 4. pkt., eller opsiges i tilfælde som nævnt i § 22,  

 stk. 4.«.
§ 34. Erhvervelse og afståelse af en fordring eller en  

 kontrakt ved gave, arv eller arveforskud sidestilles i denne lov med  

 køb henholdsvis salg.
Som anskaffelsessum eller afståelsessum  

 betragtes i disse tilfælde det beløb, der er lagt til grund ved  

 beregningen af gaveafgift, boafgift eller indkomstskat af den  

 pågældende erhvervelse.
Har denne ikke været afgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, betragtes som anskaffelsessum eller  

 afståelsessum den pågældende fordrings eller kontrakts  

 handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Reglerne i 1.-3. pkt.  

 gælder ikke i det omfang, erhververen efter skattelovgivningens regler  

 indtræder i overdragerens skattemæssige stilling.
 2. I § 34 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. I tilfælde, hvor en akkumulerende  

 investeringsforening, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5a,  

 eller en udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, ændrer skattemæssig status uden at foreningen  

 opløses, således at den fremover ikke skal beskattes som en af  

 de to nævnte foreningstyper, skal investeringsforeningens aktiver og  

 passiver anses for afstået af investeringsforeningen og anskaffet af  

 medlemmerne henholdsvis den kontoførende investeringsforening til  

 handelsværdien på ophørstidspunktet.
Stk. 3. For medlemmerne i en investeringsforening, der  

 beskattes som deltagere i et interessentskab, og som derefter overgår  

 til beskatning som medlemmer af en akkumulerende investeringsforening som  

 nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, behandles  

 overgangen som afståelse til handelsværdien på det  

 pågældende tidspunkt.
For foreningen behandles overgangen som  

 anskaffelse.
Stk. 4. For skattepligtige, der beskattes som deltagere i et  

 interessentskab, og som overgår til beskatning som medlemmer af en  

 udloddende eller kontoførende investeringsforening som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk.1 nr. 6, anses overgangen ikke som  

 afståelse af interessentskabets aktiver og passiver.
For  

 investeringsforeningen anses aktiver og passiver for anskaffet på det  

 oprindelige anskaffelsestidspunkt og til den oprindelige  

 anskaffelsessum.«.
§ 7 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (Pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 60 af 30.  

 januar 2001,foretages følgende ændringer:
§ 2.3) Af de livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger, der er  

 nævnt i § 1, betales en skat til staten på 15 pct. af  

 alle former for formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3 og 4,  

 jf. dog § 12, herunder 1. § 2, stk.1, nr. 8, affattes således:
 »8)	udbytter, gevinst eller tab på investeringsforeningsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, samt udbytteskat, der  

 tilbagebetales direkte til medlemmer af sådanne foreninger uden om  

 disse,«.
1)	  7)- - - 8)	udbytte samt gevinst eller tab på investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, 2. § 12, 2. og 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes: »Bestemmelserne i lov om beskatning af medlemmer af  

 kontoførende investeringsforeninger finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
§ 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 10 A.
Offentlige kasser, realkreditinstitutter,  

 værdipapircentraler, aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser,  

 investeringsforeninger, vekselerere og andre, som indløser  

 rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende obligationer, skal til  

 brug ved skatteligningen mindst én gang årligt uden opfordring  

 efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler give de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplysning om beløbsstørrelsen af den  

 enkelte obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter  

 det foregående år og om den pågældende obligations  

 betegnelse og kursværdi ved samme års udløb samt  

 oplysninger som nævnt i stk. 2 og 4. På samme måde  

 skal oplysning gives om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger eller  

 kalenderårsperiodisering af renter og tilskrivning eller forfald af  

 udbytter m.v. fra kontoførende investeringsforeninger samt  

 investeringsbevisernes respektive den kontoførende  

 investeringsforenings betegnelse, herunder art og virke, og kursværdien  

 ved årets udgang.
Skatteministeren kan endvidere bestemme, at  

 indberetningspligtige som nævnt i 1. pkt. indbyrdes skal afgive  

 oplysninger til brug for opfyldelse af indberetningspligten overfor de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
På tilsvarende måde skal  

 oplysning endvidere gives om indfrielse af obligationer, der er udstedt uden  

 pålydende rente eller med en pålydende rente under mindsterenten,  

 jf. kursgevinstlovens § 38, jf. § 14.
 1. I § 10 A, stk. 1, 2. pkt., ændres »eller  

 kalenderårsperiodisering af renter og tilskrivning eller forfald af  

 udbytter m.v. fra« til: »eller tilskrivning på indskud i«.
 2. I § 10 A indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2. Et medlem af en kontoførende  

 investeringsforening skal til brug for foreningens indberetning af  

 tilskrivninger på medlemmets indskud efter stk. 1, eller til brug  

 for foreningens indberetning om hævninger efter § 10 B, efter  

 anmodning oplyse foreningen om relevante skattemæssige principper,  

 medlemmet anvender ved indkomstopgørelsen, herunder om den  

 pågældende næringsbeskattes.«.
 Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 3 - 5.
 3. I § 10 B, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »§ 10 A, stk. 2 og 4« til: »§ 10 A, stk. 3 og 5«.
