Tilføjelse til  

 tillægsbetænkning afgivet af Socialudvalget den 29. maj 2002 Tilføjelse til  

 tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social service (Ansættelse til pasning af nærtstående  

 med handicap m.v.) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Socialministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har taget det  

 ændringsforslag til lovforslaget tilbage, som blev stillet i  

 tillægsbetænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 15. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Udvalget afgav betænkning den  

 25. april 2002.
Lovforslaget var til 2. behandling den 2. maj 2002, hvor  

 behandlingen blev afbrudt og lovforslaget blev henvist til fornyet behandling  

 i Socialudvalget.
Den 16. maj 2002 afgav udvalget en tilføjelse til  

 betænkning. 2. behandling af lovforslaget blev genoptaget den 23. maj  

 2002. Lovforslaget blev efter 2. behandling henvist til fornyet behandling i  

 Socialudvalget.
Udvalget afgav tillægsbetænkning den 27. maj  

 2002.
 Lovforslaget var til 3. behandling den 29. maj 2002, hvor  

 behandlingen blev afbrudt, og lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for afgivelse af tilføjelsen til  

 tillægsbetænkningen ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tilføjelsen til  

 tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tilføjelsen til tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	socialministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 1 1) Den under nr. 1 foreslåede § 103 a, stk.  

 3, affattes således:
» [Mulighed for opdeling af orlovsperioden] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indfører en mulighed for,  

 at ansættelsesperioden, hvis personen ønsker det, opdeles i 2  

 gange op til 3 måneder.
Dette betyder, at arbejdsgiverne forpligtes til  

 at give orlov i 2 gange 3 måneder, hvis en sådan aftale  

 indgås, jf. forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der  

 passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom (L  

 124).
Ændringsforslaget indebærer endvidere, at hvis  

 der sker en opdeling af perioden, er det muligt at aftale kortere perioder  

 end 3 måneder.
Hvis der f.eks. kun er behov for en  

 to-måneders-periode, bortfalder den 3. måned dog, dvs. at der  

 ikke er mulighed for at spare tid op til den eventuelle 2.  

 ansættelsesperiode.
Hvis der tages mindre end 3 måneder i den 2.  

 ansættelsesperiode, bortfalder den resterende periode tilsvarende.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF) Charlotte Dyremose (KF) nfmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

  Jørn Pedersen (S) Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  

  Villy Søvndal (SF)  Margrethe Vestager (RV)  

  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
