Skriftlig fremsættelse (3. oktober  

 2001) Justitsministeren (Frank Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af straffeloven.  

 (Skærpelse af straffen for voldtægt).
(Lovforslag nr.
L 27).
 Formålet med lovforslaget er at skærpe  

 straffen for voldtægt.
Med lovforslaget opgives den hidtidige sondring mellem  

 voldtægt med en strafferamme på fængsel indtil 6 år  

 og voldtægt af særlig farlig karakter med en strafferamme  

 på fængsel indtil 10 år.
I stedet indføres en  

 fællesbestemmelse, der omfatter alle former for voldtægt, med en  

 fælles strafferamme på 10 års fængsel.
Strafferammen  

 sættes dermed op fra de nuværende 6 år til 10 års  

 fængsel for sager, der hidtil har været omfattet af straffelovens  

 § 216, stk. 1.
 Baggrunden for lovforslaget er to redegørelser for  

 retspraksis, som rigsadvokaten har udarbejdet.
I rigsadvokatens første redegørelse af 15.  

 januar 2001, der er optrykt som bilag 1 til lovforslaget, er det antaget, at  

 strafniveauet for forsøg på overfaldsvoldtægt uden  

 skærpende omstændigheder i dag er 6-9 måneders  

 fængsel og for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt fængsel i 1  

 år og 6 måneder.
Ved overfaldsvoldtægt forstås  

 voldtægt mod en person, som gerningsmanden slet ikke kender eller kun  

 har et yderst perifert kendskab til, og hvor der ikke forud for  

 voldtægten har været samvær af nogen karakter.
En anden type voldtægtssager er  

 kontaktvoldtægt, hvor parterne umiddelbart forinden voldtægten  

 har været sammen på en måde, som kunne være optakten  

 til en seksuel kontakt.
Kontaktvoldtægt omfatter endvidere  

 voldtægter, hvor parterne kender hinanden i forvejen, f.eks. naboer og  

 kolleger, uanset om selve voldtægten har karakter af et overfald.  

 Strafniveauet for denne type sager skønnedes i rigsadvokatens  

 redegørelse for forsøg at svare nogenlunde til niveauet for  

 forsøg på overfaldsvoldtægt, mens straffen for fuldbyrdet  

 kontaktvoldtægt ligger i niveauet mellem 6 måneder og 1½  

 år, men således at straffen er 6-10 måneder, hvis der ikke  

 er anvendt vold af betydning, eller hvis der ikke i øvrigt foreligger  

 skærpende omstændigheder.
 Den tredje gruppe voldtægtssager, som nævnes i  

 rigsadvokatens redegørelse, er parvoldtægter, hvorved  

 forstås voldtægt mod en nuværende seksuel partner og  

 voldtægt mod en tidligere seksuel partner, såfremt forholdet er  

 ophørt inden for et kortere tidsrum forud for voldtægten.  

 Normalstraffen for fuldbyrdet parvoldtægt antages at ligge i niveauet  

 6-8 måneders fængsel.
 I tilknytning til rigsadvokatens redegørelse blev  

 det mellem rigsadvokaten og Justitsministeriet aftalt at  

 iværksætte en ordning, hvorefter rigsadvokaten i et år  

 får forelagt alle fældende domme i voldtægtssager blandt  

 andet med henblik på at vurdere, om der er behov for at anke domme for  

 at få straffene skærpet.
 Den 20. august 2001 afleverede rigsadvokaten en  

 midtvejsredegørelse om strafniveauet i voldtægtssager.  

 Midtvejsredegørelsen, der er optaget som bilag 2 til lovforslaget,  

 bekræfter strafniveauet for de forskellige former for  

 voldtægtssager, således som dette er beskrevet i rigsadvokatens  

 redegørelse af 15. januar 2001. Rigsadvokaten har i tilknytning hertil  

 vurderet, at der næppe er grundlag for at antage, at domstolene  

 på det gældende lovgrundlag vil foretage mere markante, generelle  

 forhøjelser af strafniveauet i de forskellige typer  

 voldtægtssager.
Voldtægt er en særlig form for alvorlig  

 personfarlig kriminalitet, som ud over den anvendte vold eller trussel om  

 vold også indebærer en grov integritetsmæssig  

 krænkelse af offeret.
Det nuværende strafniveau i  

 voldtægtssager afspejler efter min opfattelse ikke i  

 tilstrækkeligt grad krænkelsen af offerets integritet og  

 seksuelle selvbestemmelsesret.
Der er derfor behov for en generel  

 skærpelse af straffen for voldtægt.
Forslaget tilsigter en generel forhøjelse af  

 straffen for voldtægt med i størrelsesordenen 1 år i  

 forhold til det nuværende niveau.
Det forhøjede strafniveau skal  

 efter forslaget anvendes både for fuldbyrdede  

 overfaldsvoldtægter, kontaktvoldtægter og parvoldtægter  

 samt forsøg herpå.
Fastsættelsen af straffen i det enkelte  

 tilfælde vil naturligvis fortsat bero på domstolenes konkrete  

 vurdering af samtlige sagens omstændigheder, og det angivne  

 skærpede strafniveau vil således kunne fraviges af domstolene i  

 op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger  

 skærpende eller formildende omstændigheder.
Det er endvidere min opfattelse, at der i den  

 nuværende praksis ikke er tillagt det forhold, at voldtægten er  

 begået af flere gerningsmænd i forening, tilstrækkelig  

 vægt i skærpende retning.
Gruppevoldtægter må antages  

 at indebære et særlig voldsomt og traumatiserende overgreb, og  

 det forudsættes derfor, at dette forhold tillægges en  

 særlig vægt i skærpende retning.
Der bør  

 således i sager om voldtægt med flere gerningsmænd ske en  

 betydelig strafskærpelse i forhold til niveauet i voldtægtssager  

 med kun en gerningsmand.
Det bør også tillægges  

 øget vægt i skærpende retning, hvis der er tale om  

 voldtægt begået mod et barn.
 Det er i øvrigt min hensigt at anmode rigsadvokaten  

 om at fortsætte den nugældende ordning, hvorefter rigsadvokaten i  

 en periode får underretning om alle domme vedrørende  

 voldtægt, med henblik på at følge udviklingen i  

 retspraksis efter lovens ikrafttræden.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det  

 Høje Tings velvillige behandling.
