Fremsat den 9. oktober 2001 af  

 Jørgen Winther (V), Tove Fergo (V),  

 Gyda Kongsted (V), Ester Larsen (V),  

 Preben Rudiengaard (V), Henriette Kjær (KF),  

 Pia Christmas-Møller (KF), Gitte Seeberg  

 (KF) og Birthe Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om adgang til frit at vælge at få foretaget  

 MR-, CT- eller røntgenundersøgelse på private  

 hospitaler Folketinget pålægger regeringen inden udgangen  

 af denne folketingssamling at fremsætte lovforslag med henblik på  

 at give mulighed for, at patienter, der fra et offentligt sygehus er henvist  

 til MR-, CT- eller røntgenundersøgelse, frit kan vælge at  

 få foretaget MR- og CT- eller røntgenundersøgelse  

 på private hospitaler.
Det frie valg skal tidligst gælde fra  

 14.-dagen efter henvisningsdatoen.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en uændret  

 genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 171 fra  

 folketingsåret 2000-01. Se Folketingstidende 2000-01, forhandlingerne  

 side 7690 og 9003, tillæg A side 6859 og 6860 og tillæg B side  

 1506.
I dag er der ofte flere måneders ventetid på  

 at få foretaget MR-, CT- eller røntgenundersøgelse,  

 medmindre der er tale om akutte skader.
Det er for lang tid.
Både fordi  

 patienterne påføres lidelser, mens de venter, men i høj  

 grad også, fordi diagnosticering af alvorlige kræftsygdomme  

 forsinkes.
Det viser erfaringerne fra Privatklinikken Mølholm,  

 som, siden de tog en MR-scanner i brug, har opdaget flere nye  

 kræfttilfælde.
Den alvorlige sygdom er opdaget hos personer, som  

 skulle have ventet i adskillige måneder på scanning på et  

 offentligt hospital.
Disse personer er patienter, som af egen lomme har valgt  

 at betale for behandlingen.
Tiden er en vigtig faktor, når det drejer sig om  

 ondartet kræft.
Det er derfor vigtigt at udnytte de ressourcer, som er  

 til rådighed.
Private MR-scannere, CT-scannere og røntgenudstyr  

 bør derfor inddrages effektivt, når ventelisterne skal  

 nedbringes.
Det gøres ved at give patienterne mulighed for frit at  

 vælge, om de vil behandles på et privat hospital.
Amterne skal forpligtes til at betale omkostningerne ved  

 den private MR-, CT- og røntgenundersøgelse, dog maksimalt  

 DRG-taksten (takster baseret på Diagnose Relaterede Grupper). Dette vil  

 så ske på samme måde, som når amtet »køber« en  

 MR-, CT- eller røntgenundersøgelse i et andet amt.
Det  

 forudsættes, at amterne kompenseres økonomisk af staten.
 Det frie valg skal tidligst gælde fra 14.-dagen  

 efter henvisningsdatoen for de patienter, der fra et offentligt sygehus er  

 henvist til MR-, CT- eller røntgenundersøgelse.
Skriftlig fremsættelse Jørgen Winther (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om adgang til frit at  

 vælge at få foretaget MR-, CT- eller  

 røntgenundersøgelse på private hospitaler .
(Beslutningsforslag nr.
B 38).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
