Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 28. februar 2002 Forslag til Lov om ændring af  

 udlændingeloven1) (Rådets forordning om fri bevægelighed  

 for indehavere af visum til længerevarende ophold og  

 Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om  

 udsendelse af tredjelandsstatsborgere) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Udlændinge, der har visum til ophold af mere  

 end 3 måneders varighed med gyldighed begrænset til et andet  

 Schengenland, har i medfør af Schengenkonventionens artikel 18 ret til  

 at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder fra  

 visummets oprindelige gyldighedsdato.
Varigheden af et sammenhængende  

 ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende  

 ophold her i landet må dog ikke overstige 3 måneder pr.  

 halvår regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid,  

 hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet  

 Schengenland.
Uden for de i 1. pkt. nævnte tilfælde har  

 udlændinge med visum til ophold af mere end 3 måneders varighed  

 med gyldighed begrænset til et andet Schengenland alene ret til uden  

 ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 18.« 2. I § 2 b indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Udlændinge, der har opholdstilladelse eller  

 tilbagerejsetilladelse udstedt af et andet Schengenland, har ret til uden  

 ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 3.« 3. I § 19 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan inddrages, såfremt en administrativ myndighed i  

 et andet Schengenland eller i et land, der er tilknyttet De Europæiske  

 Fællesskaber, på baggrund af omstændigheder, der her i  

 landet kunne medføre udvisning efter §§ 22-25 eller § 25 a,  

 stk. 1 eller stk. 2, nr. 3, har truffet endelig afgørelse om  

 udsendelse af en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland  

 eller et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber.
Er  

 afgørelsen om udsendelse truffet på baggrund af et strafbart  

 forhold, kan opholdstilladelsen alene inddrages, hvis udlændingen er  

 dømt for en lovovertrædelse, der i det pågældende  

 land kan medføre en straf af mindst 1 års fængsel.  

 Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Der kan ikke  

 træffes afgørelse om inddragelse efter 1. pkt., hvis  

 udlændingen er familiemedlem til en statsborger i et land, der er  

 tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som har gjort brug af sin  

 ret til fri bevægelighed, jf. § 2, stk. 4.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 4. Efter § 27 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Fuldbyrdelse af endelige administrative  

 afgørelser truffet af myndigheder i andre Schengenlande eller i lande,  

 der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, om udsendelse af  

 udlændinge m.v.
§ 27 b.
En udlænding kan udsendes af landet, hvis en  

 administrativ myndighed i et andet Schengenland eller i et land, der er  

 tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, på baggrund af  

 omstændigheder, der her i landet kunne medføre udvisning efter  

 kapitel 4, har truffet endelig afgørelse om udsendelse af den  

 pågældende, jf. dog stk. 2 og § 31. Er  

 afgørelsen om udsendelse truffet på baggrund af et strafbart  

 forhold, kan der alene træffes afgørelse om udsendelse efter 1.  

 pkt., hvis udlændingen er dømt for en lovovertrædelse, der  

 i det pågældende land kan medføre en straf af mindst 1  

 års fængsel.
Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 udlændinge, der 1)	har opholdstilladelse her i landet, 2)	er statsborgere i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet  

 De Europæiske Fællesskaber, eller 3)	er familiemedlemmer til statsborgere i et land, der er tilsluttet De  

 Europæiske Fællesskaber, som har gjort brug af deres ret til fri  

 bevægelighed, jf. § 2, stk. 4.
Stk. 3. Har en udlænding som nævnt i stk. 1  

 opholdstilladelse i et andet Schengenland eller i et land, der er tilsluttet  

 De Europæiske Fællesskaber, træffes afgørelse om  

 udsendelse efter stk. 1 i forbindelse med konsultationer i medfør  

 af Schengenkonventionens artikel 25, stk. 2, med myndighederne i det  

 land, hvor der er truffet endelig afgørelse om udsendelse af den  

 pågældende, og med myndighederne i det land, hvor den  

 pågældende har opholdstilladelse.
Inddrages den  

 pågældendes opholdstilladelse ikke, træffes der ikke  

 afgørelse om udsendelse efter stk. 1.
 Stk. 4. Ved afgørelser om udsendelse efter stk. 1  

 finder bestemmelsen i § 26, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
§ 27 c.
Når en udlænding, som er omfattet af  

 § 27 b, stk. 1, udrejser eller udsendes af landet, underretter  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke det Schengenland  

 eller det land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber,  

 hvor der er truffet endelig afgørelse om udsendelse af den  

 pågældende, herom.
§ 27 d.
Udlændingestyrelsen og politiet kan uden  

 udlændingens samtykke indhente fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om rent private forhold, om en udlænding, der opholder sig  

 her i landet, fra en myndighed i et andet Schengenland eller i et land, der  

 er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som har truffet endelig  

 afgørelse om udsendelse af udlændingen, hvis indhentelsen er  

 nødvendig til brug for en afgørelse efter § 27 b.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen og politiet kan uden  

 udlændingens samtykke videregive fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om rent private forhold, om en udlænding, der er udvist af  

 landet efter kapitel 4, til myndigheder i andre Schengenlande eller lande,  

 der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, hvis videregivelsen  

 er nødvendig til brug for myndighedens afgørelse om  

 udlændingens udsendelse af det pågældende land.« 5. I § 28, stk. 6, 2. pkt., ændres »§ 2  

 b, stk. 3, 1. pkt.« til: »§ 2 b, stk. 3, 4. pkt.« 6. I § 28, stk. 6, 3. pkt., ændres »§ 2  

 b, stk. 3, 2. pkt.« til: »§ 2 b, stk. 4.« 7. I § 33, stk. 1, 1. pkt., ændres »og  

 beslutning om udvisning efter §§ 25 a eller 25 b« til: », beslutning om  

 udvisning efter §§ 25 a eller 25 b og beslutning om udsendelse efter  

 § 27 b«.
 8. I § 33, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»Ved afgørelser om udsendelse efter § 27 b kan  

 udlændingen pålægges at udrejse straks.« § 2 § 1, nr. 1, 2, 5 og 6, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 3, 4, 7 og 8, træder  

 i kraft den 2. december 2002, medmindre ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration træffer bestemmelse om en tidligere  

 ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
 1)   Loven gennemfører i  

 medfør af artikel 5 i protokollen om Danmarks stilling, der er knyttet  

 til Amsterdamtraktaten, Rådets forordning nr. 1091/2001/EF  af 28. maj  

 2001 om fri bevægelighed for indehavere af visum til  

 længerevarende ophold og Rådets direktiv 2001/40/EF af 28. maj  

 2001 om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse  af  

 tredjelandsstatsborgere.
