Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget  

 den 23. maj 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om et  

 udvidet dansk maritimt bidrag til NATO s flådeoperationer i den  

 østlige del af Middelhavet [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. maj 2002 og var  

 til 1. behandling den 15. maj 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til  

 forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, DF, KF, RV og KRF)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal i udvalget (SIU) vil stemme  

 hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin og Inuit Ataqatigiit var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V)  

  Søren Gade (V) nfmd.  Ulrik Kragh (V)  

  Jens Hald Madsen (V)  Peter Skaarup (DF)  

  Søren Krarup (DF)  

 Helge Adam Møller (KF) fmd.  

  Kaj Ikast (KF)  Jann Sjursen (KRF)  

  Bjarne Laustsen (S)  Per Kaalund (S)  

  Poul Andersen (S)  Poul Qvist Jørgensen (S)  

 Villy Søvndal (SF)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL)  

  Lars-Emil Johansen (SIU) Tjóðveldisflokkurin og Inuit Ataqatigiit havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 109 Bilagsnr.
