Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af fiskerilov (Overdragelige kvoteandele m.v.) § 1 I lov nr. 281 af 12. maj 1999, fiskerilov, som ændret senest ved §  

 48 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 14, stk. 3, 1. pkt., udgår »og offentligt  

 hverv«.
 2. § 14, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»Indtægter fra tillidsposter i fiskeriets organisationer, fra  

 ansættelse på redningsstationer og fra offentlige hverv  

 ligestilles med bruttoindkomsten fra erhvervsfiskeri for personer, der  

 tidligere har været beskæftiget med erhvervsmæssigt  

 fiskeri.« 3. I § 17, stk. 4, 1. pkt., ændres »fiskeri«  

 til: »bierhvervsfiskeri«.
 4. I § 37, stk.1, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan fastsætte regler om betingelser og vilkår for  

 godkendelse af overdragelse af kvoteandele ifølge en tilladelse.« 5. I § 37, stk. 2, indsættes efter »tilladelse«:  

 », herunder en rettighed til kvoteandele, der er overdragelig i henhold  

 til regler fastsat i medfør af stk. 1«.
 6. I § 37, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ved tilbagekaldelse af en tilladelse bortfalder retten til at fange den  

 fangstmængde, der var tildelt for den pågældende periode,  

 ligesom denne ret ikke kan overdrages af indehaveren.« 7. I kapitel 20 indsættes efter § 112:
»§ 112 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fører edb-register over overdragelige kvoteandele, jf. § 37, stk. 1.  

 Registret er offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2. Ministeren fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering af overdragelige kvoteandele, jf. stk. 1.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 udveksling af dokumenter i forbindelse med anmeldelse og registrering kan ske  

 i elektronisk form, og at de skal indsendes til Fiskeridirektoratet i en af  

 direktoratet foreskrevet standardiseret form.« 8. § 117, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 »1) ret til at færdes over de jorder og private veje, der  

 støder op til ferskvand eller saltvand, herunder ret til at  

 færdes med motorkøretøj,«.
 9. I § 117, stk. 2, nr. 4, ændres »og« til: »,«.
 10. I § 117, stk. 2, nr. 5, ændres »udstyr.« til:  

 »udstyr og«.
 11. I § 117, stk. 2, indsættes som nr. 6:
»6) ret til at benytte motordrevne fartøjer i ferskvand.« 12. I § 130, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 28,  

 stk. 2,«: »§ 32, stk. 4,«.
 13. I § 130, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 »tilladelse«: »eller bevilling«.
 14. § 135 affattes således:
»§ 135. Udenlandske skibe, som har været anvendt til  

 fiskeriaktiviteter, der strider mod de i § 10 nævnte EF-retsakter,  

 mod denne lov eller mod regler fastsat i medfør af denne lov, kan  

 tilbageholdes af kontrolmyndigheden.
Kontrolmyndighedens  

 iværksættelse af tilbageholdelse finder sted i overensstemmelse  

 med retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse.
Stk. 2. Tilbageholdelse efter stk. 1 kan kun ske, hvis  

 det er påkrævet 1) til sikring af bevismidler, 2) til sikring af det offentliges krav på sagsomkostninger,  

 konfiskation og bøde, 3) til sikring af forurettedes krav på tilbagelevering eller  

 erstatning eller 4) til gennemførelse af kontrol og  

 retsforfølgning.
 Stk. 3. Der kan ikke ske tilbageholdelse efter stk. 1,  

 hvis der er stillet sikkerhed for betalingen af de i stk. 2, nr. 2 og 3,  

 nævnte beløb, eller den, der havde rådighed over skibet  

 under fiskeriaktiviteten, uberettiget var i besiddelse af det.
Stk. 4. Betales de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte  

 beløb ikke, eller stilles der ikke sikkerhed for sådanne  

 beløb senest 2 måneder efter sagens endelige afgørelse,  

 kan der søges fyldestgørelse i skibet.« § 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
