Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 1. marts 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 forskellige love som følge af sammenlægningen af de bornholmske  

 kommuner [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget af  

 Socialistisk Folkeparti.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. januar 2002 og var til  

 1. behandling den 20. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Den 1. februar 2002 sendte indenrigs- og  

 sundhedsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra En Ø   En Enhed.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (S) indstiller lovforslaget  

 til vedtagelse og vil redegøre for sin stilling til det  

 stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.  

 Mindretallet vil ved 3. behandling stemme for lovens endelige vedtagelse.
SF kan stemme for lovforslaget ved 3. behandling.
For det  

 første har der været en stor og bred opbakning til dannelsen af  

 regionsrådet på Bornholm   en opbakning, som oven i købet  

 blev bakket op af en folkeafstemning.
For det andet kan dannelsen af  

 regionsrådet være et af mange elementer, der kan være med  

 til at gøre Bornholm til en mere bæredygtig enhed.
Men der skal  

 mere til.
Det er vigtig, at Folketing og regering til stadighed følger  

 lovforslaget op med tiltag på erhvervsområdet og i forhold til  

 uddannelses-, turisme-, landdistrikts- og øpolitikken   tiltag, som  

 kan gøre det tillokkende for unge og tilflyttere at blive og  

 bosætte sig på øen også i fremtiden.
I den  

 forbindelse ser SF frem til, at Folketingets dagsorden om lokalisering af  

 statsvirksomheder uden for hovedstaden føres ud i livet.
I forbindelse med 2. behandling vil SF stemme for  

 ændringsforslaget til § 3 om åbne udvalgsmøder.
Der er  

 brug for en fornyelse af og større åbenhed i kommunestyret, og  

 starten på et »frikommuneforsøg«, som regionsrådet på Bornholm vil være en  

 fremragende lejlighed til forsøg med åbne udvalgsmøder.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (SF), tiltrådt af et  

mindretal (EL):
Til § 3 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» » [Åbne udvalgsmøder] Bemærkninger Til nr. 1 SF vil med ændringsforslaget sikre, at det i videst  

 muligt omfang er muligt for samtlige udvalg at holde møder for  

 åbne døre.
Thor Gunnar Kofoed (V)  

  Gudrun Laub (V)  Anders Møller (V)  

  Marianne Pedersen (V) nfmd.  Jens Vibjerg (V)  

  Poul Nødgaard (DF) fmd.
Uno Larsson (DF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Helle Sjelle (KF)  

  Arne Toft (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Jørn Pedersen (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Ole Stavad (S)  Kristen Touborg (SF)  

  Marianne Jelved (RV)  Line Barfod (EL) Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 66 Bilagsnr.
