Betænkning afgivet af Retsudvalget den 11. december  

 2001 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året 2000 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med  

 ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2000.  

 Retsudvalget har behandlet beretningen.
 Udvalget har intet at bemærke til  

 beretningen.
 Udvalget fremsætter herefter  

 følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 2000 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året 2000 til efterretning.
Inge Dahl-Sørensen (V)  

Birthe Rønn Hornbech (V) nfmd.  

Karsten Nonbo (V)
Jørgen Winther (V)
Peter Skaarup (DF) Per Dalgaard (DF)
Helge Adam Møller (KF)
Lars Barfoed (KF) Jann Sjursen (KRF)
Lars Kramer Mikkelsen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)
Morten Bødskov (S)
Per Kaalund (S) Sandy Brinck (S)
Anne Baastrup (SF) fmd.  

Elisabeth Arnold (RV)  Line Barfod (EL) Det Republikanske Parti, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
