Skriftlig fremsættelse (4. oktober  

 2001) Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om radiografer.
(Lovforslag nr.
L 5).
Formålet med lovforslaget er gennem en  

 autorisationsordning for radiografer at øge patienternes sikkerhed  

 ved, at kun den, der har autorisation som radiograf, må betegne sig som  

 sådan.
Herved gøres det let for brugerne at identificere de  

 personer, der opfylder de uddannelsesmæssige betingelser for at benytte  

 titlen radiograf.
 Samtidig får radiograferne, i lighed med hvad der  

 gælder for andre autoriserede sundhedspersoner, en i lovgivningen  

 eksplicit fastsat pligt til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed i deres  

 virke som radiografer.
 Endelig får Sundhedsstyrelsen med loven mulighed for  

 at gribe ind over for en radiografs faglige virksomhed i tilfælde af,  

 at den pågældende er misbruger eller psykisk syg eller i  

 øvrigt er til fare for patienterne på grund af kritisabel faglig  

 virksomhed.
 Radiografer er allerede i dag omfattede af  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævns kompetence.
 Autorisation kan efter lovforslaget kun opnås af  

 den, der har bestået en af Undervisningsministeriet godkendt uddannelse  

 for radiografer, idet der samtidig etableres en overgangsordning for  

 tidligere uddannede radiografer.
 Der bliver efter lovforslaget alene tale om en  

 titelbeskyttelse, idet et forbeholdt virksomhedsområde for radiografer  

 ikke er fundet nødvendigt for patientsikkerheden.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
