Betænkning afgivet af Forskningsudvalget  

 den 3. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 forskningsrådgivning m.v.
(Revision) [af videnskabsministeren (Helge Sander)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 13. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Forskningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)  

  Flemming Damgaard Larsen (V)  Pia Larsen (V)  

  Hanne Severinsen (V) fmd.  

  Mikkel Dencker (DF)  Jette Jespersen (DF)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  Carina Christensen (KF)  

  Bodil Kornbek (KRF)  Carsten Hansen (S)  

  Lene Jensen (S)  Pernille Blach Hansen (S)  

  Thomas Adelskov (S) nfmd.   Torben Hansen (S)  

  Anne Grete Holmsgaard (SF)  Margrethe Vestager (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 84 Bilagsnr.
