Ændringsforslag stillet den 30. maj 2002  

 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd (Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og  

 reglerne om planlægning til butiksformål) [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] Af	Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF),  

Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Søren Egge Rasmussen  

(EL):
Til § 1 3) I  nr. 17 indsættes efter det foreslåede  

 § 36, stk. 3, som nyt stykke:
»Stk. 01. Bestemmelserne i stk. 1, nr.  

 12 og 13, gælder ikke inden for områder, der i henhold til § 3 er  

 udpeget som internationale naturbeskyttelsesområder  

 (EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og  

 Ramsarområder), områder inden for naturbeskyttelseslovens  

 sø- og åbeskyttelseslinje og skovbyggelinje samt områder  

 omfattet af en fredning efter naturbeskyttelsesloven.« [Præcisering af, at bestemmelserne ikke gælder  

 inden for de internationale naturbeskyttelsesområder samt  

 beskyttelseslinjer og fredninger efter naturbeskyttelsesloven] 4) I  nr. 19 indsættes efter det foreslåede  

 § 37, stk. 3, som nyt stykke:
» [Undtagelse af landbrugsbygninger inden for de  

 internationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelseslinjer og  

 fredninger efter naturbeskyttelsesloven] Bemærkninger Til nr. 3 og 4 Ændringsforslagene skal sikre, at de  

 foreslåede lempelser med hensyn til opførelse af aftægts-  

 og medhjælperboliger på landbrugsejendomme over 30 ha, udvidelse  

 af mindre erhvervsvirksomheder og ibrugtagen af overflødiggjorte  

 landbrugsbygninger til mindre butikker og til en bolig ikke skal gælde  

 inden for områder, der i henhold til planlovens § 3 er udpeget som  

 internationale naturbeskyttelsesområder  

 (EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og  

 Ramsarområder), områder inden for sø- og  

 åbeskyttelseslinjen og skovbyggelinjen samt områder omfattet af  

 en fredning efter naturbeskyttelsesloven.
 Ændringsforslagene stilles, fordi  

 miljøministeren ikke kan garantere, at ændringerne i planloven  

 ikke i praksis vil medføre ændringer inden for skovbyggelinjen  

 og sø- og åbeskyttelseslinjen, og fordi miljøministeren  

 den 30. maj 2002 i dagbladet Politiken har oplyst, at han er stærkt i  

 tvivl om, hvordan de forskellige lovgivninger spiller sammen.
 Ændringsforslagene stilles således for at  

 sikre vore vigtigste naturområder mod nybyggeri og etablering af flere  

 boliger.
