Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 25. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af reglerne om praktisk og personlig bistand i lov om social  

 service [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil  

 (EL)] 1. Ændringsforslag Der er af Enhedslisten stillet 1 ændringsforslag til  

 beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 11. december 2001. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, DF, KF og RV)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse, men vil stemme for  

 det stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti støtter de gode og rigtige  

 intentioner i forslaget.
Det er vigtigt, at ældre, der får  

 tildelt hjemmehjælp, sikres en god pleje og omsorg samt medindflydelse  

 på de opgaver, der skal udføres.
 Dansk Folkeparti mener ligesom forslagsstillerne, at  

 ældre skal have ret til erstatningsbesøg ved aflysning.
I Finanslovaftalen for 2002 er der afsat 500 mio. kr. til  

 et generelt løft af ældreplejen, og de nævnte initiativer  

 er præciseret i lovforslag nr.
L 130 om frit valg af leverandør  

 af personlig og praktisk hjælp m.v., der træder i kraft den 1.  

 juli 2002.
 På den baggrund forkaster Dansk Folkeparti  

 forslaget.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (KRF) vil stemme  

 hverken for eller imod beslutningsforslaget, men vil stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af  

udvalget:
Til teksten 1)  I 1. pkt. indsættes efter »regeringen« ordene: »inden  

 den 31. december 2002«.
[Tidsfrist for regeringens opfyldelse af  

 beslutningsforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indfører en frist til den  

 31. december 2002 for fremsættelse af lovforslag til  

 gennemførelse af beslutningsforslaget.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF) Charlotte Dyremose (KF) nfmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

  Jørn Pedersen (S) Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Villy Søvndal (SF)  

  Margrethe Vestager (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 4 Bilagsnr.
