Betænkning afgivet af Retsudvalget den  

 21. februar 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 køb (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har stillet ændringsforslag  

 nr. 1, mens Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget  

 har stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2001 og var til  

 1. behandling den 11. december 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er i hovedtræk en genfremsættelse  

 af lovforslag nr.
L 26 fra folketingsåret 2001-02, 1. samling.
Udvalget  

 har fået omdelt det materiale, der forelå i forbindelse med  

 behandlingen af L 26, herunder de høringssvar, som den daværende  

 justitsminister sendte til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Danmarks Automobilforhandler Forening, DAF, og Foreningen  

 Dansk Møbelindustri.
Justitsministeren har over for udvalget  

 kommenteret de skriftlige henvendelser.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget:
 Danmarks Automobilforhandler Forening, DAF, og Foreningen  

 Dansk Møbelindustri.
Spørgsmål Udvalget har stillet 20 spørgsmål til  

 justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, DF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 1 stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (V og KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal i udvalget (SF og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et fjerde mindretal i udvalget (KRF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (SF), tiltrådt af et flertal (S,  

 DF, RV og EL):
Til § 1 1) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
» » [Forhøjelse af reklamationsfristen fra 5 til 10  

 år] Af	et mindretal (SF og EL), tiltrådt af et  

mindretal (KRF):
Til § 2 2) Stk. 2 udgår.
[Loven får først virkning fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet] Bemærkninger Til nr. 1 Højesterets dom af 6. november 2001 ( sag nr.
I  

 288/2000) om smuldrende tagplader viser, at køber i sager  

 vedrørende byggematerialer ikke har en rimelig sikkerhed efter  

 købelovens gældende regel om en reklamationsfrist på 5  

 år.
Forslagsstillerne finder, at en generel frist på 10 år  

 er mere rimelig set i lyset af, at byggematerialer sædvanligvis  

 bør have en holdbarhed på adskillige år.
Reglen kommer  

 herefter til at svare til den finske retspraksis.
Til nr. 2 Det er forslagsstillernes opfattelse, at loven  

 først bør have virkning fra den dag, hvor den træder i  

 kraft, og ikke, som foreslået i lovforslaget, fra den 1. januar 2002.  

 Forslagsstillerne finder det betænkeligt at give en lov virkning  

 så langt tilbage i tiden i forhold til  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
Inge Dahl-Sørensen (V)  

  Birthe Rønn Hornbech (V) nfmd.  

  Karsten Nonbo (V)  Jørgen Winther (V)  

  Peter Skaarup (DF)  Per Dalgaard (DF)  

 Helge Adam Møller (KF)  Lars Barfoed (KF)  

  Jann Sjursen (KRF)  Ritt Bjerregaard (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Morten Bødskov (S)  

  Per Kaalund (S) Sandy Brinck (S)  

  Anne Baastrup (SF) fmd.  Elisabeth Arnold (RV)  

  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 9 Bilagsnr.
