Skriftlig fremsættelse (29. januar  

 2002) Beskæftigelsesministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ophævelse af lov om  

 servicejob.
(Lovforslag nr.
L 69).
 Med lovforslaget lægges der op til at afskaffe  

 servicejobordningen, således at der ikke længere kan opnås  

 tilskud til oprettelse af nye servicejob.
Baggrunden herfor er først og fremmest, at der i  

 den nuværende situation på arbejdsmarkedet med mangel på  

 arbejdskraft ikke skønnes at være behov for en tilskudsordning  

 som servicejobordningen.
Hertil kommer, at ordningen kun er blevet benyttet i  

 begrænset omfang.
Ved etableringen af servicejobordningen forventedes det,  

 at der i løbet af forsøgsperioden ville blive oprettet op mod  

 10.000 servicejob i den offentlige sektor.
Denne forventning er langt fra  

 blevet indfriet, idet der ved udgangen af december 2001 var oprettet i alt  

 3.528 servicejob, hvoraf de 2.778 var besatte.
De oprettede servicejob er  

 fordelt således, at der er oprettet 2.230 servicejob i kommuner, 501  

 servicejob i amtskommuner og 328 i staten.
De resterende 469 servicejob er  

 oprettet i henholdsvis selvejende institutioner og humanitære  

 organisationer.
Lovforslaget indebærer ingen ændringer, for  

 så vidt angår ansættelsesforhold, der allerede er  

 påbegyndt, eller som har opnået tilsagn om tilskud, inden det  

 foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt, idet der lægges op  

 til, at disse kan fortsætte efter de hidtil gældende regler om  

 servicejob.
Der vil således fortsat kunne ydes tilskud til servicejob,  

 som er påbegyndt inden det ikrafttrædelsestidspunkt, som er  

 angivet i forslaget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale  

 lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
