Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Forretningsordenen den 15. maj 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 nedsættelse af et udvalg vedrørende grønlandske  

 forhold [af  

 Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen&nbsp  

 ;(Siumut)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 25. april 2002 og  

 var til 1. behandling den 2. maj 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin (TF), Inuit Ataqatigiit  

 (IA) og Siumut (SIU) var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Ivar Hansen (V) fmd.  

  Svend Auken (S) nfmd.  Poul Nødgaard (DF)  

  Kaj Ikast (KF)  Margrete Auken (SF)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  Rikke Hvilshøj (V)  Christian Mejdahl (V)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  Peter Skaarup (DF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  Jann Sjursen (KRF)  

  Frank Jensen (S)  Ole Stavad (S)  

  Helge Mortensen (S)  Pia Gjellerup (S)  

  Aage Frandsen (SF) Niels Helveg Petersen (RV)  

  Line Barfod (EL) Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 106 Bilagsnr.
