Ændringsforslag stillet den 16. maj 2002  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, lov om afgift af svovl og lov om tilskud til elproduktion (Ændret kraft-varme-beskatning, lettelser til  

 erhvervslivet m.m.) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af	skatteministeren:
Til § 7 12) I stk. 3 indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Ligeledes fastsætter økonomi- og  

 erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttræden af den under § 6, nr.  

 01, foreslåede affattelse af § 1, stk. 1, i lov om tilskud til  

 elproduktion.« [Ikrafttrædelsestidspunkt for dele af den i  

 ændringsforslag nr. 5 foreslåede ændring] Bemærkninger Til nr. 12 Ændringen af elproduktionstilskuddet skal godkendes  

 af Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Da lov om tilskud  

 til elproduktion hører under økonomi- og erhvervsministerens  

 ressort, bemyndiges ministeren til at sætte ændringen på  

 dette område i kraft, når Europa-Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
