Skriftlig fremsættelse (29. januar  

 2002) Socialministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social  

 service (Forhøjelse af tilskud til høreapparater) (Lovforslag nr.
L 62).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med Regeringens  

 ønske om at styrke indsatsen for varigt at nedbringe ventelisterne til  

 behandling i det offentlige sygehusvæsen.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fremsætter samtidig med dette forslag, et lovforslag  

 om ændring af sygehusloven.
 Formålet med ændringen af sygehusloven er at  

 gennemføre to væsentlige initiativer i regeringsgrundlaget  

 på sundhedsområdet, nemlig forslaget om at tilføre  

 sygehusvæsenet yderligere midler på 1,5 mia. kr. i 2002 med  

 henblik på at nedbringe ventetiderne, samt forslaget om at sikre  

 patienterne frit valg til private og udenlandske sygehuse, hvis det  

 offentlige sygehusvæsen ikke kan tilbyde behandling inden for 2  

 måneder.
 Regeringen ønsker i denne forbindelse også at  

 tage initiativ til at nedbringe ventetiden på  

 høreapparatbehandling.
 Forslaget indebærer, at det eksisterende tilskud til  

 høreapparatbehandling hos godkendte, private  

 høreapparatleverandører forhøjes fra 3.000 kr. til 5.000  

 kr. pr. høreapparat.
Med en forhøjelse af beløbet fra 3.000 kr.  

 til 5.000 kr. vil der være et større incitament for at flere vil  

 vælge at få udleveret høreapparat af en godkendt, privat  

 høreapparatleverandør uden om det offentlige system.
Dette vil  

 lette presset på det offentlige system, ligesom ventetiden vil blive  

 nedbragt.
 Forslaget styrker borgernes mulighed for et friere valg af  

 høreapparatleverandør og bidrager dermed til en øget  

 konkurrence, som på længere sigt må forventes at medvirke  

 til en nedbringelse af de lange ventelister på  

 høreapparatbehandling.
 Den hørehæmmede kan således selv  

 vælge at lade høreapparatbehandlingen foregå i det  

 offentlige uden egenbetaling, eller vælge at gå til en godkendt,  

 privat høreapparatleverandør og dermed opnå et  

 tilskud.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale  

 lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
