Ændringsforslag stillet den 22. marts  

 2002 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den  

 finansielle sektor) [Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] Af	økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 6 1) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Loven gælder dog umiddelbart for Grønland,  

 for så vidt angår realkreditinstitutter.« [Ændring af realkreditloven i Grønland] Bemærkninger Til nr. 1 Det præciseres, at lovens regler for  

 realkreditinstitutter gælder umiddelbart for Grønland.
