Fremsat den 9. januar 2002 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. og lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Forøgelse af andelsboligkvoten og ændret  

 finansiering af støttede andelsboliger) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 158 ændres »støtte« til: »tilskud«.
 2. I § 160 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »ydelsesstøtte« til:  

»tilskud« og i 2.  

 pkt. ændres »støtte« til: »tilskud«.
 3. § 160 b, stk. 2, affattes således:
» 4. § 160 b, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
» 5. § 160 c affattes således:
» Stk. 2. Det statslige tilskud gives som et kontant  

 beløb, der udgør 10 pct. af anskaffelsessummen, dog  

 højst 1.200 kr. pr. m2. Tilskuddet beregnes på  

 baggrund af den anskaffelsessum, som kommunalbestyrelsen godkender efter  

 byggeriets afslutning.
 Stk.3. Det statslige tilskud udbetales, når den samlede  

 bebyggelse er finansieret med realkreditlån og 75 pct. af boligerne er  

 taget i brug af andelshaverne.
 Stk.4. Det statslige tilskud kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten 33 pct. af udgifterne hertil.«.
 6. I § 160 g, 1., 2. og 3. pkt., ændres  

 »ydelsesstøtte« til: »tilskud«.
 7. I § 160 h, ændres »støtte« til:  

 »tilskud«.
 8. I § 160 j, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »indskud på«: »op til«.
 9. I § 160 k, 1. pkt., ændres »eller  

 ydelsesstøtte« til: », ydelsesstøtte eller tilskud«.
§ 2 I lov om andelsboliger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forøgelse af andelsboligkvoten og ændret finansiering af  

 støttede andelsboliger Lovforslaget er en genfremsættelse af L 46 fremsat  

 den 24. oktober 2001 om forslag til ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte for  

 så vidt angår den del af forslaget, der vedrører  

 forøgelse af andelsboligkvoten samt ændring af finansieringen af  

 støttede private andelsboliger.
 På boligområdet er det regeringens  

 målsætning at sikre balancen på boligmarkedet, jf.  

 regeringsprogrammet "Vækst, velfærd - fornyelse". Der  

 lægges hermed op til at skabe bredere rammer for, at der kan etableres  

 flere boliger og et mere varieret boligudbud, således at der også  

 bliver et større reelt valg mellem de forskellige boligformer på  

 ejer-, leje- og andelsboligmarkedet.
 Baggrunden for regeringens indsats for at sikre flere  

 boliger er, at især i Hovedstadsregionen og i de store provinsbyer er  

 boligsituationen præget af fortsat stigende priser på  

 ejerboliger, lange ventelister til både private og almene  

 udlejningsboliger samt en stærkt øget efterspørgsel efter  

 andelsboliger.
 Forslaget om at øge kvoten for støttede  

 private andelsboliger skal ses som en del af regeringens langsigtede  

 investeringsprogram, der desuden omfatter en videreførelse af det  

 almene byggeri og forbedrede rammer for det private udlejningsbyggeri.
Forslaget indebærer dels en forøgelse af  

 kvoten og dels en omlægning og reduktion af støtten til  

 etablering af nye andelsboliger.
Baggrunden herfor er bl.a., at der er  

 konstateret en markant udgiftsvækst for støttede private  

 andelsboliger især i de centrale dele af Hovedstadsregionen,  

 således at de gennemsnitlige anskaffelsesudgifter er nået op  

 på et for støttet byggeri uacceptabelt højt niveau  

 på over 18.000 kr. pr. kvm.
Denne udgiftsvækst har samtidig bredt  

 sig til resten af Hovedstadsregionen og i noget mindre grad til resten af  

 landet.
Der er derfor nødvendigt med initiativer, der bremser  

 opdriften i anskaffelsesudgifterne.
Med lovforslaget er det muligt at forøge  

 andelsboligbyggeriet, uden at de offentlige udgifter forøges.
Samtidig  

 fastholdes den støttede andelsbolig som en attraktiv boligform for  

 bl.a. unge børnefamilier og "unge" ældre.  

 Støtteomlægningen betyder en øget økonomisk  

 fleksibilitet for andelshaverne, idet andelsboligforeningen nu får  

 frihed til selv at bestemme, om støtten skal bruges til at  

 nedsætte størrelsen af andelsindskuddet eller af  

 realkreditlånet.
1. Forøgelse af kvote Der har i de seneste år været en  

 efterspørgsel efter byggeri af støttede andelsboliger, der  

 langt overstiger den fastsatte kvote.
Andelsboligbyggeriet er især  

 blevet efterspurgt af unge familier og ældre, der har ønsket en  

 form for bofællesskab.
De ældre, der flytter til et nyt  

 andelsboligbyggeri, sælger ofte et parcelhus, der vil være  

 attraktivt som bolig for familier med  børn.
Forslaget vil derfor  

 medvirke til at fremme mobiliteten på boligmarkedet især til gavn  

 for de unge børnefamilier.
Det foreslås, at kvoten for støttede private  

 andelsboliger forøges fra de nuværende 1.000 boliger til 1.800  

 boliger årligt.
På baggrund af de seneste års  

 efterspørgsel efter støttede private andelsboliger vurderes  

 det, at kvoten vil blive udnyttet fuldt ud.
Det er hensigten ved fordelingen af den forøgede  

 kvote især at tilgodese de byområder, hvor presset på  

 boligmarkedet   og dermed behovet for en forøgelse af boligtilbuddet -  

 er størst.
En sådan fordeling af kvoten vil også medvirke  

 til at starte positive flyttekæder, som i sidste ende også kan  

 være til gavn for studerende.
 2. Omlægning og reduktion af finansiering og offentlig  

 støtte.
Anskaffelsessummen for støttede private  

 andelsboliger finansieres i dag med 20 pct. andelsindskud og 80 pct.  

 realkreditbelåning i form af et 30-årigt fastforrentet  

 nominallån.
Dertil kommer, at det offentlige i form af  

 ydelsesstøtte betaler en løbende støtte svarende til  

 forskellen mellem den samlede ydelse på lånet og beboernes  

 betaling på 4,29 pct. p.a. af anskaffelsessummen.
Staten betaler 67  

 pct. og kommunen 33 pct. af den samlede ydelsesstøtte.  

 Nutidsværdien af ydelsesstøtten svarer til godt 17 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Det foreslås, at finansieringen og den  

 løbende støtte omlægges, således at den statslige  

 støtte alene ydes som et engangstilskud på 10 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Der kan samtidig højst ydes et engangstilskud  

 på 1.200 kr. pr. m², og med et boligareal på højst 110 m²  

 bruttoetageareal, kan det statslige engangstilskud maksimalt udgøre  

 132.000 kr. pr. bolig.
Det foreslås, at kommunerne fortsat bidrager med  

 33 pct. af det statslige engangstilskud, og at kommunerne - for at  

 undgå forøget likviditetsbelastning - får låneadgang  

 for den kommunale andel i 2002 på linie med den mellem den tidligere  

 regering og Kommunernes Landsforening aftalte automatiske låneadgang i  

 2002 til det kommunale grundkapitalindskud i det almene byggeri.
En eventuel  

 forlængelse af låneadgangen vil blive forhandlet med de kommunale  

 parter.
Omlægning af den løbende støtte til et  

 engangstilskud medfører samtidig, at der sker en tilsvarende reduktion  

 i anskaffelsessummen, der skal finansieres med realkreditlån og  

 andelsindskud.
Det foreslås, at andelshaverne i andelsboligforeningen  

 inden byggeriets påbegyndelse træffer beslutning om, hvor stort  

 et realkreditlån og andelsindskud, der skal indgå i  

 restfinansieringen af anskaffelsessummen.
Andelsboligforeningens beslutning  

 omfatter samtlige boliger i foreningen.
Der kan dog fortsat ikke optages  

 realkreditlån, der overstiger 80 pct. af anskaffelsessummen, ligesom  

 andelsindskuddet fortsat ikke må udgøre mere end 20 pct. af  

 anskaffelsessummen.
For andelshaverne vil det dermed betyde, at de får  

 mulighed for at vælge, i hvilket omfang de ønsker et  

 større andelsindskud og lavere løbende betaling på  

 realkreditlånet eller omvendt et lavere andelsindskud og højere  

 løbende betaling på realkreditlånet.
Samtidig får  

 andelshaverne den samme mulighed, som i dag gælder for ustøttede  

 private andelsboliger med kommunal garanti, for inden for realkreditlovens  

 rammer at vælge den mest hensigtsmæssige finansiering af  

 byggeriet.
I de senere år er der konstateret en betydelig  

 opdrift i de støttede private andelsboligers anskaffelsesudgifter,  

 ikke mindst i centrale dele af Hovedstadsregionen.
På den baggrund  

 foreslås det nævnte støtteloft på 1.200 kr./m²  

 indført.
Der er således ikke tale om et loft over  

 anskaffelsessummen.
Støtteloftet indebærer, at den del af  

 boligudgiften, som er en følge af, at anskaffelsessummen eventuelt  

 overstiger 12.000 kr./m², betales fuldt ud af andelshaverne.
Alt andet lige medfører omlægningen af  

 støtten en forøgelse af boligafgiften for støttede  

 private andelsboliger.
Det vurderes imidlertid, at denne forøgelse vil  

 være begrænset.
For det første indebærer den  

 reducerede støtte pr. krones anskaffelsessum sammen med  

 støtteloftet i sig selv en kraftig tilskyndelse til at holde  

 anskaffelsesudgifterne nede og få mest mulig kvalitet for pengene.
For  

 det andet indebærer fleksibiliteten i finansieringen, at der i forhold  

 til fastforrentede lån fremover kan benyttes lånetyper med en  

 lavere rente og/eller med en mere hensigtsmæssig ydelsesprofil.
3. Statslige engangstilskud Med indførelsen af et statsligt engangstilskud vil  

 den første andelshaver i forbindelse med et hurtigt salg af en  

 andelsbolig umiddelbart kunne kapitalisere hele tilskuddet, idet  

 andelsværdien dermed ville udgøre andelsindskuddet og det  

 statslige engangstilskud.
For at undgå en andelshavers mulighed for fuldt ud  

 at kapitalisere det statslige engangstilskud i perioden kort efter  

 opførelsen foreslås det, at det statslige engangstilskud ved  

 beregningen af foreningens formue optages som en passivpost, der årligt  

 nedtrappes med en tiendedel af tilskuddets størrelse.
Nedtrapningen  

 påbegyndes et år efter udbetalingen af tilskuddet og  

 fortsættes, indtil hele tilskuddet er medtaget i  

 formueopgørelsen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner Forslaget indebærer samlet set mindreudgifter for  

 stat og kommuner.
Nedenfor belyses de økonomiske konsekvenser i  

 forslaget.
Andelsboliger   kvoteforhøjelse og  

 støtteomlægning Forslaget om kvoteforhøjelse og  

 støtteomlægning for nye andelsboliger indebærer  

 mindreudgifter for stat og kommuner som nettoeffekt af, at forslagets to  

 delelementer har modsatrettede økonomiske konsekvenser:
1)	Omlægningen af støtten fra løbende  

 ydelsesstøtte, svarende til godt 17 pct. af anskaffelsessummen, til et  

 engangstilskud på 10 pct. af anskaffelsessummen, dog højst 1.200  

 kr./m2, skønnes at medføre offentlige mindreudgifter  

 vedrørende den nuværende årlige kvote på 1.000  

 boliger på 119 mio. kr. pr. tilsagnsårgang, opgjort i  

 nutidsværdi.
Den støtteberettigede anskaffelsessum er forudsat  

 reduceret fra 1.335.000 kr. pr. bolig til 1.150.000 kr. pr. bolig ved  

 uændret gennemsnitlig boligstørrelse.
Pensionister, der bor i andelsboliger, kan opnå boligydelse til  

 betaling af boligafgiften efter lov om individuel boligstøtte.
Den  

 samlede virkning af støtteomlægningen på boligafgiften  

 skønnes med betydelig usikkerhed i gennemsnit at få et  

 sådant omfang, at det ikke vil få nævneværdige  

 konsekvenser for det offentliges udgifter til boligydelse.
 2)	Forhøjelsen af kvoten med 800 boliger til i alt 1.800 boliger  

 om året skønnes at medføre offentlige merudgifter til  

 engangstilskud på 92 mio. kr. pr. tilsagnsårgang.
Lovforslaget indebærer dermed samlet offentlige  

 mindreudgifter til finansieringsstøtte på 27 mio. kr. pr.  

 tilsagnsårgang, opgjort i nutidsværdi.
Mindreudgifterne fordeles  

 med 67 pct. til staten, svarende til 18 mio. kr., og 33 pct. til kommunerne,  

 svarende til 9 mio. kr.
Den forventede forøgelse af investeringerne i  

 byggeriet, svarende til en meraktivitet på 800 boliger årligt,  

 vurderes under de aktuelle forventninger til aktivitetsniveauet ikke at  

 føre til inflationsskabende flaskehalse i bygge- og  

 anlægssektoren.
Samlede økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser  

 opgjort i nutidsværdi fremgår af tabel 1.
Tabel 1 (mio. kr., 2002-prisniveau) 2002 2003 2004 2005 Ydelsesstøtte Engangstilskud -234,6 207,4 -234,6 207,4 -234,6 207,4 -234,6 207,4 I alt Heraf staten Heraf: kommunerne -27,2 -18,4 -8,8 -27,2 -18,4 -8,8 -27,2 -18,4 -8,8 -27,2 -18,4 -8,8 Anm: En negativ værdi angiver en mindreudgift.
Forslaget om omlægning af  

 støtten skønnes at have statslige merudgifter på 0,5 mio.  

 kr., som forventes afholdt i 2002, i forbindelse med tilretninger i  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets edb-baserede informations- og  

 forvaltningssystem for det støttede byggeri (BOSSINF). Forslaget  

 skønnes derudover at have begrænsede administrative konsekvenser  

 for staten som følge af en ændret geografisk fordeling af  

 kvoten, der indebærer behov for tilretninger i det edb-baserede  

 kvotefordelingssystem (PRIO). Samtidig skønnes forslaget at  

 medføre en begrænset administrativ lettelse for Finansstyrelsen,  

 idet den løbende støtteudbetaling bortfalder.
Herudover  

 skønnes lovforslaget ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser for staten.
 Ingen af lovforslagets elementer skønnes at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for kommunerne.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget om andelsboliger indebærer en  

 begrænset administrativ lettelse for realkreditinstitutterne, idet den  

 offentlige støtte ikke længere vil være knyttet til den  

 løbende ydelsesbetaling på realkreditlånet.
Skønnet  

 over de erhvervsadministrative konsekvenser er baseret på en intern  

 ekspertvurdering.
Denne metode er anvendt, fordi den er hensigtsmæssig,  

 når et lovforslags erhvervsadministrative konsekvenser vurderes at  

 være begrænsede.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget har inden fremsættelsen af det tidligere lovforslag L 46,  

 som blev fremsat den 24. oktober 2001 af den daværende by- og  

 boligminister, været sendt i høring hos følgende parter:  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes Landsforening,  

 Landsbyggefonden, Byggeskadefonden, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Lejernes Landsorganisation,  

 Administratorforeningen, Ejendomsforeningen Danmark, Danmarks Lejerforening,  

 Jydske Grundejerforeninger, Advokatrådet, KommuneKredit,  

 Realkreditrådet, Finansrådet, Finansstyrelsen, Kontaktudvalget  

 for Offentlig Revision, Landsforeningen Ældresagen,  

 Ældremobiliseringen, Ældreboligrådet,  

 Omsorgsorganisationernes Samråd, Ungdomsboligrådet,  Nævnet  

 for Etnisk Ligestilling, Det Danske Center for Menneskerettigheder, A-B LO,  

 BOSAM, Miljø- og Energiministeriet, Økonomiministeriet,  

 Finansministeriet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

 Skatteministeriet, Statsministeriet.
Det skønnes på denne  

 baggrund ikke fornødent at foretage en fornyet høring.
Samlet vurdering af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Offentlige mindreudgifter til finansieringsstøtte  

 vedrørende andelsboliger på 27 mio. kr. pr. årgang.
 Engangsudgift i 2002 på 0,5 mio. kr. til tilretning af  

 edb-styringssystemer.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Begrænset lettelse for Finansstyrelsen.
Begrænset merbelastning for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Begrænset lettelse for realkreditinstitutterne.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og nr. 2 Det præciseres i forslaget, at støtten gives  

 som tilskud i stedet for tidligere som ydelsesstøtte.
Til nr. 3 Der er tale om en redaktionel ændring, idet  

 bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i § 160 b, stk. 2.
Til nr. 4 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen kun kan meddele  

 tilsagn om tilskud på statens vegne, hvis den selv samtidig  

 påtager sig at godtgøre staten 33 pct. af udgifterne til  

 tilskuddet samt påtager sig at yde garanti for realkreditlån  

 efter § 160 d.
Dette svarer til den hidtil gældende § 160 b, stk. 3, 1.  

 pkt.
Samtidig udgår henvisningen til § 160 c, stk. 7, om  

 kommunalbestyrelsens godtgørelse af statens udgifter til  

 ydelsesstøtte, idet ydelsesstøtten bliver afløst af et  

 engangstilskud.
Til nr. 5 Det foreslås, at anskaffelsessummen for  

 støttede private andelsboliger efter fradrag af et statsligt  

 engangstilskud finansieres med op til 80 pct. realkreditlån og med op  

 til 20 pct. andelsindskud af anskaffelsessummen.
Det foreslås samtidig,  

 at der lægges loft over engangstilskuddet, idet tilskuddet, der ydes  

 som et kontant beløb, maksimalt kan udgøre 10 procent af den  

 anskaffelsessum, som godkendes af kommunalbestyrelsen efter byggeriets  

 afslutning.
Endvidere begrænses tilskuddet til at være på  

 højst 1.200 kr. pr. m² bruttoetageareal, som efter loven højst  

 kan være 110 m² bruttoetageareal pr. andelsbolig.
Det foreslås  

 videre, at det statslige engangstilskud først kan udbetales, når  

 den samlede bebyggelse er finansieret med realkreditlån og mindst 75  

 pct. af boligerne er taget i brug af andelshaverne.
Endelig foreslås  

 det, at ydelsen af det statslige engangstilskud forudsætter, at  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten 33 pct. af udgifterne.
Til nr. 6 og nr. 7 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af, at støtten nu foreslås ydet som engangstilskud.
Til nr. 8 Bestemmelsen forslås ændret som en konsekvens  

 af forslaget om, at det statslige engangstilskud kan anvendes til at  

 fastsætte et andelsindskud, der er mindre end 20 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvens af forslaget om at give  

 engangstilskud til opførelse af støttede private  

 andelsboliger.
Til § 2 Til nr. 1 For at sikre at engangstilskuddet, jf. de almindelige  

 bemærkninger, ikke kan kapitaliseres i fuldt omfang kort efter ydelsen  

 af tilskuddet, foreslås der en ændring til lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber vedrørende  

 opgørelse af andelsboligforeningens formue.
Det foreslås derfor, at engangstilskuddet ved  

 beregningen af foreningens formue optages som en passivpost, der nedtrappes  

 gradvist og jævnt i andelsboligforeningens formueopgørelse over  

 en ti-års periode.
Første gang et år efter udbetalingen af  

 tilskuddet og indtil hele tilskuddet med en tiendedel pr. år er  

 medtaget i formueopgørelsen.
§ 3 Det foreslås at lade loven træde i kraft den  

 1. april 2002.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 158. For byggeri, der opføres af andre end en stiftet  

 andelsboligforening bestående af de kommende andelshavere, og som  

 modtager tilsagn om støtte efter § 160 b, foretages i forbindelse med  

 byggeriets overgang til drift (skæringsdagen) til andelsboligforeningen  

 en overtagelsesforretning efter reglerne i »Almindelige Betingelser for  

 Arbejder og Leverancer i Bygge- og Anlægsvirksomhed«.
 1. I § 158 ændres »støtte« til: »tilskud«.
§ 160 b.
Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til opførelsen af boliger som  

 omhandlet i stk. 5 og 6. Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om  

 støtte til etablering af disse boliger ved 1)	erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme, der anvendes til andet end beboelse, og 2. I § 160 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »ydelsesstøtte« til:  

»tilskud« og i 2.  

 pkt. ændres »støtte« til: »tilskud«.
Stk. 2. Støtte kan gives til opførelse af  

 indtil 750 andelsboliger i finansåret 1999. Den samlede støtte  

 efter stk. 1 ydes efter 1999 inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Fordelingen af  

 bevillingskvoten til kommunerne foretages af by- og boligministeren.
 3. § 160 b, stk. 2, affattes således:
» Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 støtte på statens vegne, hvis den samtidig selv påtager  

 sig at yde den støtte, som fremgår af § 160 c, stk. 7, og § 160  

 d.
Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele tilsagn efter stk. 1, hvis der er  

 tinglyst en tilbagekøbsklausul på ejendommen.
 4. § 160 b, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
» § 160 c.
Anskaffelsessummen for private støttede  

 andelsboliger efter § 160 b finansieres med 80 pct. realkreditlån med  

 en løbetid på 30 år og 20 pct. andelsindskud.
By- og  

 Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om lån som  

 nævnt i 1. pkt.
 5. § 160 c affattes således:
» Stk. 2. Støtte efter § 160 b kan kun gives, hvis  

 låntager betaler ydelser på realkreditlånet i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 3.
Stk. 3. Låntagers betaling af ydelser på  

 realkreditlån som nævnt i stk. 1 reguleres i overensstemmelse med  

 § 129, dog udgør låntagers betaling 4,29 pct. p.a. af  

 anskaffelsessummen.
Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til  

 de samlede ydelser på lånet og følger herefter ydelsen  

 på lånet.
 Stk. 4. Ydelsesstøtte udgør et  

 beløb, som svarer til forskellen mellem de samlede ydelser på  

 realkreditlånet og låntagers betaling.
 Stk. 5. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 realkreditlånets optagelse dog tidligst fra den enkelte andelshavers  

 ibrugtagning af boligen og ydes med en forholdsmæssig andel af den  

 samlede støtte for ejendommen.
Stk. 6. Udbetaling af ydelsesstøtte kan  

 påbegyndes, når den samlede bebyggelse er finansieret med  

 realkreditlån og 75 pct. af boligerne er taget i brug af andelshaverne.  

 Ydelsesstøtte udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 Stk. 7. Ydelsesstøtte kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten en andel af udgifterne hertil, jf.  

 stk. 10.
 Stk. 8. Statens andel af ydelsesstøtten, jf. stk.  

 7, beregnes i forhold til den an- skaffelsessum, kommunalbestyrelsen  

 godkender efter byggeriets afslutning.
 Stk. 9. By- og boligministeren kan helt eller delvis  

 bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør, såfremt  

 ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for  

 byggeriet taler derfor, herunder en stigning i det almindelig leje  

 niveau.
 Stk. 10. By- og boligministeren fastsætter  

 størrelsen af den andel, der er nævnt i stk. 7.
 Stk. 2. Det statslige tilskud gives som et kontant  

 beløb, der udgør 10 pct. af anskaffelsessummen,  dog  

 højst 1.200 kr. pr. m2. Tilskuddet beregnes på  

 baggrund af den anskaffelsessum, som kommunalbestyrelsen godkender efter  

 byggeriets afslutning.
 Stk.3. Det statslige tilskud udbetales, når den samlede  

 bebyggelse er finansieret med realkreditlån og 75 pct. af boligerne er  

 taget i brug af andelshaverne.
 Stk.4. Det statslige tilskud kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen godtgør staten 33 pct. af udgifterne hertil.«.
§ 160 g.
Tilsagn om ydelsesstøtte kan kun meddeles,  

 såfremt de byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er  

 påbegyndt.
By- og boligministeren kan dog fastsætte nærmere  

 regler, hvorefter der kan bevilges ydelsesstøtte til en bebyggelse,  

 hvori indgår en bolig, som efter forudgående tilladelse fra by-  

 og boligministeren er påbegyndt opført, inden  

 kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn efter § 160 b til den samlede  

 bebyggelse.
Det er en betingelse for ydelse af ydelsesstøtte efter 2.  

 pkt., at byggearbejderne for bebyggelsens øvrige boliger  

 igangsættes senest 3 måneder efter kommunalbestyrelsens  

 tilsagn.
 6. I § 160 g, 1., 2. og 3. pkt., ændres  

 »ydelsesstøtte« til: »tilskud«.
§ 160 h.
Til dækning af statens administrationsudgifter skal  

 modtagere af støtte betale et gebyr på 41/2 promille af den  

 inden påbegyndelsen godkendte anskaffelsessum eksklusive gebyr.
 7. I § 160 h, ændres »støtte« til:  

 »tilskud«.
§ 160 j.
Andelshavernes eget indskud på 20 pct. af  

 anskaffelsessummen skal indbetales på en særlig konto i et  

 pengeinstitut, senest når boligerne indflyttes.
Dette indskud kan  

 først udbetales til bygherren, når kommunalbestyrelsens endelige  

 godkendelse af bygge- regnskabet foreligger, og når mindst75 pct. af  

 foreningens boliger er indflyttet af andelshaverne.
Kommunalbestyrelsen  

 påser inden frigivelsen, at betaling af bidrag efter § 156 og § 160 h  

 er sket.
Bliver betingelserne ikke opfyldt, og må foreningen  

 opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.
 8.
§ 160 k.
Opløses en andelsboligforening, hvortil staten har  

 ydes rentesikring, rentebidrag, andelsboligbidrag eller ydelsesstøtte,  

 kan den ydede støtte kræves helt eller delvis tilbagebetalt  

 efter by- og boligministerens nærmere bestemmelse.  

 Tilbagebetalingskravet påhviler de andelshavere, der er medlemmer af  

 andelsboligforeningen på tidspunktet for foreningens  

 opløsning.
 9. I § 160 k, 1. pkt., ændres »eller  

 ydelsesstøtte« til: », ydelsesstøtte eller tilskud«.
§ 2 I lov om andelsboliger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 5. Ved overdragelse af en andel i en andelsboligforening, hvor  

 der til andelen er knyttet retten til en bolig, må prisen ikke  

 overstige, hvad værdien af andelen i foreningens formue, forbedringer i  

 lejligheden og dens vedligeholdelsesstand med rimelighed kan betinge.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af foreningens formue  

 ansættes ejendommen til en af følgende værdier, der ikke  

 må overskrides ved opgørelsen af værdien af andelen i  

 foreningens formue:
 a)	Anskaffelsesprisen.
b)	Den kontante handelsværdi som udlejningsejendom.
Vurderingen  

 skal foretages af en statsautoriseret ejendomsmægler, der er valuar.  

 Vurderingen må ikke være mere end 18 måneder gammel.
 c)	Den senest ansatte ejendomsværdi med eventuelle reguleringer  

 efter § 2 A i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
d)	Det beløb, hvortil vurderingsrådet ved 17. almindelige  

 vurdering pr. 1. april 1981 har ansat ejendommen til ejendomsværdi  

 inden omregning efter dagældende § 6 A i lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme (ejendomsværdien ved sædvanlig prioritering).  

 Beløbet kan forhøjes med indtil 22 pct.
Denne  

 opgørelsesmetode kan ikke anvendes for ejendomme opført efter  

 31. december 1980.
 1. I § 5 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
 Stk. 3. Til de i stk. 2 anførte værdier kan  

 lægges værdien af forbedringer udført på ejendommen  

 efter anskaffelsen eller vurderingen.
Stk. 4. Ved opgørelse af foreningens formue efter  

 stk. 2, litra a og d, fratrækkes prioritetsgæld i foreningens  

 ejendom opgjort til pantebrevsrestgælden.
Ved opgørelsen efter  

 litra b og c fratrækkes prioritetsgælden opgjort til  

 kursværdi, for realkreditlån kursværdien af  

 obligationsrestgælden, for indekslån kursværdien af den  

 indeksregulerede obligationsrestgæld.
 Stk. 5. Den del af indekslån eller særskilt  

 realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse eller boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af  

 foreningens formue efter stk. 2-4.
 Stk. 6. Er der ydet støtte til foreningen efter  

 lov om sanering , lov om byfornyelse bortset fra kapitel 5 eller lov  

 om byfornyelse og boligforbedring, kan en andelshaver uanset reglerne i stk.  

 2-4 ved overdragelse beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue,  

 som der lovligt kunne beregnes umiddelbart inden gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, hvortil der er ydet støtte.
Stk. 7. Uanset reglerne i stk. 2-4 kan en andelshaver ved  

 overdragelsen beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som  

 han selv lovligt har betalt, såfremt ejendommen er opført med  

 støtte efter lov om boligbygge ri eller lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og finansieret med  

 indekslån.
Stk. 8. Har boligministeren i henhold til § 56 a i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998, eller  

 § 179 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. påbudt en omprioritering af realkreditlån, hvortil der ydes  

 rentesikring, kan en andelshaver beregne prisen for andelen i foreningens  

 formue uden hensyntagen til den forøgelse af foreningens  

 prioritetsgæld, der alene kan henføres til selv  

 omprioriteringen.
Foreningens prioritetsgæld opgøres efter stk.  

 4.
 Stk. 9. Værdien af forbedringer i lejligheden  

 ansættes til anskaffelsesprisen med fradrag af eventuel  

 værdiforringelse på grund af alder eller slitage.
 Stk. 10. Overdragelsen må ikke betinges af, at  

 erhververen indgår anden retshandel, bortset fra køb af  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden.  

 Indgås i forbindelse med overdragelsen nogen anden retshandel, må  

 erhververens vederlag ikke overstige, hvad overdragerens ydelse med  

 rimelighed kan betinge.
 Stk. 11. Det kan ikke aftales, at erhververen skal  

 bære overdragerens omkostninger i forbindelse med overdragelsen.
Stk. 12. Erhververen af en andel, hvortil der alene er  

 knyttet retten til en bolig, kan, bortset fra de i §§ 7 e og 7 g nævnte  

 tilfælde, forlange, at foreningen yder en garanti for lån i et  

 pengeinstitut til delvis dækning af den del af prisen, der betales for  

 andelen i foreningens formue.
Garantien ydes til 60 pct. af den del af prisen  

 for andelen i foreningens formue, der overstiger 40.000 kr.
Det garanterede  

 lån skal afdrages over 15 år og forfalder ved videresalg af  

 andelen.
Udeblivelse af betaling af renter og afdrag på det garanterede  

 lån betragtes som misligholdelse med betaling af boligafgift og kan  

 medføre eksklusion og ophævelse af brugsretten til boligen.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) Folketingsåret 1999-2000: (L 109) FF 1939, 2447, 2650. Till.
A 2857, 2846, till.
B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L 34) FF 607, 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.
B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450.
Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1999-2000: (L 124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 286) FF 7592, 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.
B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret 1998-99: (L 46) FF 725, 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.
B 113, 143, 280, till.
C  

 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret 2000-2001: (L 82) FF 1194, 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.
B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1256) Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 andelsboliger og andre boligfællesskaber Folketingsåret 1978-79: (L 143) FF 5476, 6787, 11237, 11594.
Till.
A 2385, till.
B 1009, till.
C 577.
 Loven stadfæstet 8. juni 1979.
(Lovtidende nr. 239) Folketingsåret 1991-92: (L 275) FF 9623, 10046, 10304.
Till.
A 6633, till.
B 1495, 2227.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1980-81: (L 8) FF 65, 442, 1006, 1382.
Till.
A 199, till.
B 71, till.
C 41.
 Loven stadfæstet 5. november 1980.
(Lovtidende nr. 486) Folketingsåret 1993-94: (L 54) FF 1263, 2057, 3764, 4149.
Till.
A 1009.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1072) Folketingsåret 1981-82: (L 192) FF 9508, 10091, 11006, 11280 (Fortryk).
 Loven stadfæstet 25. maj 1983.
(Lovtidende nr. 194) Folketingsåret 1993-94: (L 154) FF 5247, 6213, 7902, 8321.
Till.
A 6039, till.
B 645, till.
C 641.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
(Lovtidende nr. 222) Folketingsåret 1984-85: (L 138) FF 5064, 5618, 9581, 9932.
Till.
A 2581, 4037.
 Loven stadfæstet 22. maj 1985.
(Lovtidende nr. 206) Folketingsåret 1993-94: (L 219) FF 8146, 8678, 10403, 10632.
Till.
A 7557, till.
B 1011, till.
C 849.
 Loven stadfæstet 10. maj 1994.
(Lovtidende nr. 335) Folketingsåret 1989-90: (L 9) FF 72, 400 5465, 5892.
Till.
A 429, till.
B 527.
 Loven stadfæstet 7. marts 1990.
(Lovtidende nr. 138) Folketingsåret 1993-94: (L 251) FF 10822, 12082, 12300.
Till.
A 8713, till.
B 1865.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
(Lovtidende nr. 445) Folketingsåret 1991-92: (L 245) FF 7635, 8114, 9768, 10299.
Till.
A 5981, till.
B 1315, 2217.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 379) Folketingsåret 1994-95: (L 153) FF 2536, 2872, 4698, 4961.
Till.
A 1912, till.
B 434, till.
C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
(Lovtidende nr. 306) Folketingsåret 1995-96: (L 84) FF 1433, 1674, 4114, 4301.
Till.
A 2313, till.
B 354, till.
C 304.
 Loven stadfæstet 27. marts 1996.
(Lovtidende nr. 220) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730.
Till.
A 5858, 5897, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1996-97: (L 269) FF 7366, 7859, 8293.
Till.
A 5707, 5702, till.
B 1282, till.
C 936.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
