Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 27. februar 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd [af  

 ministeren for ligestilling (Henriette Kjær)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. december 2001 og var til  

 1. behandling den 11. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 33 fra folketingsåret 2001-02, 1. samling.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 ministeren for ligestilling til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Udvalget har noteret sig ministerens svar på  

 udvalgets spørgsmål om, hvorledes personer, hvis rettigheder er  

 blevet krænket i perioden fra 1. juli 2001, indtil dette lovforslag  

 træder i kraft, er stillet med hensyn til at få  

 godtgørelse.
Ministeren for ligestilling har oplyst, at der ikke siden  

 lovens ikrafttræden den 1. juni 2000 har været rejst sager med  

 påstand om tilkendelse af godtgørelse i henhold til  

 ligestillingsloven.
Det er derfor ministerens vurdering, at der ikke har  

 været personer, der har været afskåret fra denne  

 mulighed.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 22 Bilagsnr.
