Beretning afgivet af Forskningsudvalget den 4.  

 juni 2002 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om 7  

 års tjenestepligt for læger [af Birthe Skaarup (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. marts 2002 og  

 var til 1. behandling den 16. april 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forskningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1  

 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 videnskabsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Politiske bemærkninger Udvalget opfordrer regeringen til at  

 redegøre for lægemangelen i Danmark, herunder redegøre  

 for de tiltag og initiativer, som regeringen vil pege på for at  

 få reduceret lægemangelen.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for beretningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med politiske udtalelser i beretningen.
P. u. v.  

 Hanne Severinsen  

 formand Bilag 2 Oversigt over bilag vedrørende B 85 Bilagsnr.
