Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme (Loft over grundskyldpromillen for produktionsjord) § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1270 af 20. december 2000 og § 6 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter  

 »grundskyld« ordene: »for de forskellige typer ejendomme, jf. § 5«.
 2. § 2, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes som nye stykker:
»Stk. 3. I kommuner, hvor grundskyldpromillen er fastsat til  

 mere end 12, opkræves den kommunale grundskyld med 12 promille af den  

 afgiftspligtige grundværdi af ejendomme, som på tidspunktet for  

 den vurdering, der lægges til grund for skatteberegningen, må  

 anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller  

 skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Den afgiftspligtige  

 grundværdi, der er nævnt i 1. pkt., opgøres for ejendomme,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, som den  

 samlede afgiftspligtige grundværdi bortset fra den afgiftspligtige  

 grundværdi, der er fastsat for stuehuset med tilhørende grund og  

 have.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner lægges  

 den promille, der, jf. § 5, er fastsat for amtskommunal grundskyld for  

 de pågældende typer ejendomme til den maksimumsgrænse, der  

 er nævnt i 1. pkt.
Stk. 4. Statskassen yder for skatteåret 2003 et  

 særligt tilskud til de kommuner, der er omfattet af stk. 3.  

 Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til det beløb, hvormed  

 grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i stk. 3,  

 nedsættes for det pågældende skatteår.
For  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner ydes et eventuelt  

 tilskud for de typer ejendomme, der er omfattet af § 5, stk. 2,  

 alene på baggrund af kommunens grundskyldpromille nedsat med 4,3  

 promille.
Hvis en kommune forhøjer grundskyldpromillen fra 2002 til  

 2003, ydes der dog for 2003 kun et tilskud, der svarer til den  

 nedsættelse, der skulle være sket, såfremt kommunens  

 grundskyldpromille for 2003 havde været den samme som for 2002. For  

 Bornholms Kommune ydes tilskuddet på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille for 2003.
Stk. 5. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter de  

 nærmere regler om udbetaling af særlige tilskud efter  

 stk. 4.« 3. § 7, stk. 1, litra f, og stk. 3  

og 4, ophæves.
 Stk. 5-8 bliver herefter stk. 3-6.
 4. § 8 A ophæves.
 5. I § 23, stk. 3, ændres »§ 7,  

 stk. 2« til: »§ 7, stk. 3«.
§ 2 Stk. 1. Lovens § 1, nr. 3 og 5, træder i kraft den  

 1. juli 2002.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 1 og 4, træder i kraft den  

 1. januar 2003.
 Stk. 3. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1, nr. 2.
