Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 20. marts 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private  

 arbejdsgivere) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 4  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 28. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring, og den 27. februar 2002 sendte beskæftigelsesministeren  

 de indkomne høringssvar og et notat, der opsummerer  

 høringssvarene, til udvalget.
Lovforslagets administrative  

 konsekvenser er blevet vurderet af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 Testpanel.
Beskæftigelsesministeren har den 22. februar 2002 sendt  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets evaluering af Testpanelets  

 besvarelser til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

med de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	beskæftigelsesministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 4 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring] 2) I indledningen til nr. 5 ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
 Stk. 10-22 bliver herefter stk. 11-23.
[Konsekvensændring som følge af  

 fejlnummerering] 3) I det under nr. 5 foreslåede § 13, stk. 13,  

der bliver stk. 14, ændres »stk.  

 12« til: »stk. 13«.
[Konsekvensændring som følge af  

 fejlnummerering] 4) I det under nr. 5 foreslåede § 13, stk.  

 14, der bliver stk. 15, ændres »stk.  

 12« til: »stk. 13«, og »stk. 13« til: »stk. 14«.
[Konsekvensændring som følge af  

 fejlnummerering] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvensændring som følge af, at stk. 7 ophæves, og at  

 det foreslås, at adgangen til modregning i kompensationsordningen  

 fremover fremgår af stk. 11, som bliver stk. 12.
Til nr. 2-4 De foreslåede ændringer er en konsekvens af  

 fejlagtig nummerering af stykkerne i § 13 i lovforslaget.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 105 Bilagsnr.
