Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 21. februar 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 individuel boligstøtte (Refusion for boliger til flygtninge) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. januar 2002 og var til 1.  

 behandling den 22. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget er en delvis genfremsættelse af  

 lovforslag nr.
L 46 fra folketingsåret 2001-02, 1. samling.
Den 23.  

 januar 2002 sendte socialministeren de indkomne høringssvar fra en  

 høring om dette lovforslag til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget, idet  

 partiet ikke mener, det bør være statens pligt at refundere 100  

 pct. af kommunernes lejetab og løbende udgifter vedrørende en  

 bolig, som kommunen har købt eller lejet med henblik på senere  

 udlejning til flygtninge.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge-Lene Ebdrup (V)  

  Rikke Hvilshøj (V)  Ulrik Kragh (V) nfmd.  

  Gudrun Laub (V)  Christian H.
Hansen (DF)  

  Freddie H.
Madsen (DF) Carina Christensen (KF)  

  Helle Sjelle (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

  Carsten Bo Jensen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Lissa Mathiasen (S)  

 René Skau Björnsson (S) fmd.  

  Morten Homann (SF)  Niels Helveg Petersen (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 43 Bilagsnr.
