Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 24. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 lægemidler (Bivirkningsovervågning m.v.) [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Indenrigs- og sundhedsministeren har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. marts 2002 og var til 1.  

 behandling den 2. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 26. marts 2002 sendte indenrigs- og  

 sundhedsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

med de stillede ændringsforslag.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Af	indenrigs- og sundhedsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 1 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 13 ændres »§ 25, stk. 1-3«  

 til: »§ 25«.« [Konsekvensændring] 2) I den under nr. 3 foreslåede § 19 c  

 indsættes efter »farmaceutisk  

 specialitet«: », som  

 kan have betydning for lægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning«.
[Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af den under nr.  

 5 i lovforslaget foreslåede ændring af § 25. Henvisningen i den  

 gældende lovs § 13 til § 25, stk. 1-3, bør rettelig være  

 en henvisning til § 25.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget ønskes en nærmere  

 præcisering af, at det kun er produktionsfejl af betydning for  

 lægemidlets anvendelse, som skal indberettes til  

 Lægemiddelstyrelsen, idet det ikke er hensigten at pålægge  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen at indberette mindre  

 produktionsfejl, der er uden betydning for lægemidlets anvendelse.
Hans Andersen (V)  Ester Larsen (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jørgen Winther (V)  

 nfmd.  Birthe Skaarup (DF) fmd.  

  Anita Knakkergaard (DF)  

 Else Theill Sørensen (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lone Møller (S)  

 René Skau Björnsson (S)  

  Sophie Hæstorp Andersen (S)  

  Lene Garsdal (SF)  Kamal Qureshi (SF)  

  Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 158 Bilagsnr.
