Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget  

 den 8. oktober 2001 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om dansk  

 deltagelse i en NATO-indsats i Makedonien (FYROM) [af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. oktober 2001 og  

 var til 1. behandling den 5. oktober 2001. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 udenrigsministeren og 8 spørgsmål til forsvarsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Enhedslistens medlem af udvalget lægger  

 afgørende vægt på, at udsendelsen af de danske soldater  

 til Makedonien sker af hensyn til at sikre freden og befolkningen i landet.  

 Enhedslistens tilslutning til udsendelsen sker derfor under henvisning til  

 udenrigsministerens bekræftende besvarelse af spørgsmål  

 10, som er optrykt i bilag 2.
Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget ønsker at  

 understrege, at det danske bidrag på ca. 40 soldater til den nye  

 Makedonienstyrke på i alt ca. 1.000 mand er et bidrag, som er helt  

 på linje med den betydelige internationale indsats, som Danmark  

 allerede i dag står for.
Umiddelbart forekommer et dansk bidrag  

 på 40 mand svarende til 4 pct. af den samlede Makedonienstyrke ikke af  

 meget, men det er det.
Den danske befolkning udgør nemlig kun ca. 1,5  

 pct. af folketallet i samtlige NATO-lande minus USA og Storbritannien,  

 hvorfor Danmark faktisk stiller med tre gange så mange soldater til  

 Makedonienstyrken, som vort folketal og vor økonomi egentlig skulle  

 tilsige.
Kristeligt Folkeparti støtter fuldt ud det relativt store  

 danske bidrag til Makedonienstyrken, og Kristeligt Folkeparti ønsker  

 at udtrykke sin anerkendelse af de danske styrkers hidtidige indsats i bl.a.  

 Bosnien og Kosovo.
Danmark kan være stolt af sine soldater,  

 befalingsmænd og officerer.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Ingrid Rasmussen (S) nfmd.  

  Poul Andersen (S)  Svend Erik Larsen (S)  

  Anna-Marie Hansen (S)  Per Kaalund (S)  

  Villy Søvndal (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL)  

  Svend Aage Jensby (V)  Ellen Kristensen (V)  

  Erik Jacobsen (V) Ulrik Kragh (V)  

  Helge Adam Møller (KF) fmd.  

  Kaj Ikast (KF)  Peter Skaarup (DF)  

  Frank Dahlgaard (KRF) Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 5 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 7 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 5 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse vedr. åbning for spørgsmål til B 5 om dansk  

 deltagelse i NATO-operation i Makedonien (operation Amber Fox) 2 Spm. 1 om merforbrug, bevillingsramme, til forsvarsministeren 3 Spm. 2 om Det Udenrigspolitiske Nævn, Information, til  

 udenrigsministeren 4 Spm. 3 om risikovurdering, FN, til forsvarsministeren Spm. 4 om etniske minoriteter, til forsvarsministeren Spm. 5 om indsamling, våben, til forsvarsministeren Spm. 6 om indsamling, våben, til forsvarsministeren Spm. 7 om terrorangreb, til forsvarsministeren Spm. 8 om merforbrug, forligsaftale, til forsvarsministeren 5 Spm. 9 om terrororganisationer, bekæmpelse til  

 udenrigsministeren 6 Godkendt tidsplan for Forsvarsudvalgets behandling af B 5 om dansk  

 deltagelse i NATO-operation i Makedonien (operation Amber Fox) 7 Svar på spm. 2 om Det Udenrigspolitiske Nævn, Information, fra  

 udenrigsministeren 8 Svar på spm. 9 om terrororganisationer, bekæmpelse fra  

 udenrigsministeren 9 Svar på spm. 1 om merforbrug, bevillingsramme, fra  

 forsvarsministeren 10 Svar på spm. 3 om risikovurdering, FN, fra forsvarsministeren Svar på spm. 4 om etniske minoriteter, fra forsvarsministeren Svar på spm. 5 om indsamling, våben, fra forsvarsministeren Svar på spm. 6 om indsamling, våben, fra forsvarsministeren Svar på spm. 7 om terrorangreb, fra forsvarsministeren Svar på spm. 8 om merforbrug, forligsaftale, fra forsvarsministeren 11 Spm. 10 om hensyn, fred, til udenrigsministeren 12 1. udkast til betænkning over forslag til folketingsbeslutning om  

 dansk deltagelse i en NATO-indsats i Makedonien 13 Svar på spm. 10 om hensyn, fred, fra udenrigsministeren 14 Spm. 11 om risiko, angreb, til forsvarsministeren 15 Svar på spm. 11 om risiko, angreb, fra forsvarsministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til  

 udenrigsministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet og udenrigsministerens svar  

 herpå er optrykt efter ønske fra Enhedslisten.
Spørgsmål 10 Kan ministeren bekræfte, at det er af hensyn til  

 freden og befolkningen i Makedonien, at Danmark skal udstationere styrker i  

 det pågældende land? Svar De danske militære styrker udsendes som en del af en  

 NATO-styrke, der indsættes efter anmodning fra den makedonske regering.  

 Styrken skal støtte sikkerheden for de internationale  

 observatører, der er udstationeret i Makedonien, og skal derved  

 være med til at sikre gennemførelsen af fredsaftalen mellem de  

 makedonske parter.
