Fremsat den 21. marts 2002 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om finansiel  

 virksomhed, lov om  

 banker og sparekasser, lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov om  

 forsikringsformidling, m.fl. finansielle love1) , lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut samt lov om markedsføring (Bidragsstruktur, præcisering af kompetenceforholdet  

 ved udstedelse af regler om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling  

 i konkurs til obligationsejere og swap-modparter) § 1 I lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr.  

12 og 13:
 »12)	Værdipapirhandler:
a)	Pengeinstitutter b)	fondsmæglerselskaber c)	realkreditinstitutter d)	udenlandske kreditinstitutter e)	udenlandske investeringsselskaber.
 13)	Investeringsselskab:
 En juridisk person, hvis sædvanlige erhverv eller  

 virksomhed består i at yde investeringsservice til tredjemand på  

 erhvervsmæssigt grundlag.«.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Tilsvarende gælder for udenlandske  

 kreditinstitutter, forsikringsselskaber og investeringsselskaber, der  

 udøver virksomhed her i landet gennem etablering af filial eller udbud  

 af grænseoverskridende finansielle tjenesteydelser.«.
 3. § 3, stk. 2, afffattes således:
 »Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. stk. 1 samt §§ 3 a-b.«.
 4. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En værdipapirhandler  

 skal 1)	handle loyalt og korrekt over for investorer og i disses bedste  

 interesse og under hensyn til markedets integritet, 2)	udføre investorernes handler med den nødvendige  

 kompetence, omhu og hurtighed og under hensyn til markedets integritet og  

 investorernes bedste interesse, 3)	have og effektivt anvende de ressourcer og fremgangsmåder, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af sin  

 virksomhed, 4)	bestræbe sig på, at der ikke opstår  

 interessekonflikter og, når sådanne ikke kan undgås,  

 sørge for, at investorerne behandles korrekt, 5)	udbede sig oplysninger hos investorerne om deres finansielle  

 stilling, investeringserfaring og målsætninger, som er relevante  

 for gennemførelsen af de ønskede tjenesteydelser, og 6)	meddele de for investorerne relevante oplysninger i sine kontrakter,  

 herunder hvilken erstatningsordning eller tilsvarende beskyttelse, der vil  

 gælde for den påtænkte transaktion, hvilken dækning  

 der ydes i henhold til de pågældende ordninger, eller at  

 sådanne ordninger, eller at sådan beskyttelse ikke  

 findes.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 1)- 4), finder tilsvarende anvendelse  

 på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de ændringer, der  

 følger af forholdets natur.
§ 3 b.
Det påhviler danske værdipapirhandlere samt  

 filialer af investeringsselskaber og kreditinstitutter, der har hjemsted i et  

 tredjeland, hvor filialen har opnået tilladelse her i landet i henhold  

 til lov om banker og sparekasser mv. og lov om fondsmæglerselskaber,  

 at 1)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 investorernes ejendomsret til deres værdipapirer samt kontrakter  

 vedrørende valutaspotforretninger i investeringsøjemed med  

 henblik på at opnå fortjeneste på kursændring af  

 valuta, og 2)	organisere og opbygge deres virksomhed på en sådan  

 måde, at risikoen for interessekonflikter både mellem  

 investorerne indbyrdes og mellem investorerne og værdipapirhandleren  

 begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1  

 må ikke uden investorernes udtrykkelige samtykke disponere over disses  

 værdipapirer.
Stk. 3. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1 kan  

 opbevare investorers værdipapirer i samme depot (samledepot), hvis  

 værdipapirhandleren har informeret den enkelte investor om  

 retsvirkningerne heraf, og denne har samtykket.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde give tilladelse til, at investorers og  

 værdipapirhandlerens egne værdipapirer opbevares i samme depot.  

 Værdipapirhandleren skal føre et register, hvoraf de enkelte  

 investorers ejerforhold til de registrerede værdipapirer entydigt  

 fremgår.
 Stk. 4. I tilfælde af værdipapirhandlerens  

 konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den enkelte investor på  

 grundlag af registeret udtage sine værdipapirer af et samledepot,  

 såfremt der ikke forinden er tvist om investorens ejendomsret.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fratage værdipapirhandlere  

 retten til at føre samledepot efter stk. 3.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de  

 ændringer, der følger af forholdets natur.«.
 5. I § 20, stk. 5, udgår: »et  

 særligt«.
 6. I § 65, stk. 2, indsættes i nr. 1  

 efter »træffer«: », bortset fra §§ 3-3 b,«.
 7. I § 65, stk. 2, indsættes i nr. 2  

 efter »i forbindelse med dets udstedelse af regler«: »og i forbindelse med  

 principielle sager om redelig forretningsskik og god praksis samt  

 tilsynssager om redelig forretningsskik og god praksis, der har  

 videregående betydelige følger for finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder i henhold til §§ 3 3 b, samt«.
 8. I § 65 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Ved rådets behandling af sager om redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. stk. 2, nr. 2, indkaldes  

 Forbrugerombudsmanden til at deltage i det pågældende  

 dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i sager om udstedelse af regler om  

 redelig forretningsskik og god praksis samme beføjelser som  

 rådets medlemmer.«.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 9. I § 65, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt 2. pkt.:
 »1. pkt. gælder dog ikke ved behandling af sager om  

 udstedelse af regler om redelig forretningsskik og god praksis.«.
 10. § 68 affattes således:
 »§ 68. Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med § 3, stk. 1, og §§ 3 a-b.«.
 11. I § 72 indsættes efter stk. 1:
 »Stk. 2. Finanstilsynet afgiver i samarbejde med  

 Forbrugerstyrelsen årligt til økonomi- og erhvervsministeren en  

 rapport over status for udstedelse af regler om god skik og om erfaringerne  

 med reglernes anvendelse, jf. § 3, stk. 2.«.
 12. I § 74, stk. 4, ændres: »§ 3« til:  

 » §§ 3 - 3 b«.
 13. Efter § 75 indsættes:
»Kapitel 7 a Afgifter § 75 a.
Finanstilsynets bevilling fratrukket salg af varer og  

 tjenesteydelser samt renteindtægter dækkes af afgifter fra de  

 virksomheder, som er underlagt Finanstilsynets tilsyn, jf. §§ 75 b-75  

 k.
§ 75 b.
Følgende virksomheder betaler årligt et  

 grundbeløb i afgift til Finanstilsynet:
 1)	Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler 510.000 kr.
 2)	ATP-fonden (Tillægspension, Midlertidig pensionsopsparing og  

 Særlig pensionsopsparing) betaler 1.180.000 kr.
 3)	Danmarks Skibskreditfond betaler 230.000 kr.
 4)	Fondsbørser og autoriserede markedspladser betaler et  

 grundbeløb på 9.500 kr. pr. selskab noteret ultimo det  

 foregående år.
 5)	FUTOP Clearingcentralen A/S betaler 250.000 kr.
 6)	Garantifonden for indskydere og investorer betaler 95.000 kr.
 7)	Hver autoriseret pengemarkedsmægler betaler 15.000 kr.
 8)	Hver autoriseret værdipapirmægler betaler 15.000 kr.
 9)	Hver finansiel holdingvirksomhed betaler 5.000 kr.
 10)	Hver udsteder af collateralized mortgage obligations og lignende  

 virksomheder betaler 10.000 kr. pr. serie.
 11)	Hver udsteder af elektroniske penge betaler 10.000 kr.
 12)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond betaler 670.000 kr.
 13)	Værdipapircentralen A/S betaler 1.840.000 kr.
 Stk. 2. Grundbeløb, jf. stk. 1, reguleres  

 årligt svarende til udviklingen i Finanstilsynets bevilling på  

 finansloven.
§ 75 c.
Fondsmæglerselskaber betaler årligt 10,5  

 promille af deres omkostninger til løn, provision og tantieme.
Der  

 pålægges altid en minimumsafgift på 15.000 kr.
 Stk. 2. Forsikringsformidlingsvirksomheder betaler  

 årligt 4,0 promille af deres provision og andre vederlag, dog minimum  

 1.000 kr.
 Stk. 3. Innovationsforeninger betaler årligt 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling plus 0,005 promille af deres samlede  

 balance.
 Stk. 4. Filialer af udenlandske kreditinstitutter betaler  

 0,0006 promille af deres samlede balance plus garantier, dog minimum 2.000  

 kr.
§ 75 d.
Pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 Forvaltningsinstituttet for Lokale Pengeinstitutter betaler årligt 49,4  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b-c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 gælds- og garantiforpligtelser, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 e.
Realkreditinstitutter betaler årligt 13,2  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b-c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 bogførte balancesum, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 f.
Forsikringsselskaber, der udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, tværgående pensionskasser og  

 firmapensionskasser betaler årligt 18,3 procent af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2. Afgiften opdeles i to lige store dele.
Den ene del af  

 afgiften fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af  

 stk. 1 omfattede virksomheders samlede bruttopræmier og  

 medlemsbidrag.
Den anden del af afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 balance reduceret med basiskapital, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 g.
Forsikringsselskaber, der ikke udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, betaler årligt 14,7 procent af differencen  

 mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 direkte og indirekte bruttopræmieindtægter plus  

 bruttoerstatninger, idet der ses bort fra negative  

 præmieindtægter, dog minimum 2.000 kr.
De forsikringsselskaber,  

 som er omfattet af § 192 i lov om forsikringsvirksomhed, betaler dog en  

 minimumsafgift på 800 kr.
§ 75 h.
Investeringsforeninger og specialforeninger betaler  

 årligt 4,4 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og  

 afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2. Afgiften fordeles mellem virksomhederne med 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling.
Den resterende afgift fordeles i  

 forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede  

 virksomheders samlede balance.
§ 75 i.
Beregning af afgifter fra virksomheder omfattet af  

 §§ 75 d-h foretages på grundlag af oplysninger i den for seneste  

 regnskabsår aflagte årsrapport eller i mangel af en sådan  

 den senest indsendte regnskabsindberetning.
For så vidt angår  

 forsikringsmæglervirksomheder, foregår beregningen på  

 grundlag af den senest indsendte indtægtsspecifikation.
 Stk. 2. Fuld afgiftspligt påhviler enhver finansiel  

 virksomhed og finansiel holdingvirksomhed, der har været under tilsyn  

 en del af det pågældende kalenderår.
 Stk. 3. Hvis to eller flere virksomheder under Finanstilsynets  

 tilsyn sammenlægges, betaler den fortsættende virksomhed den  

 ophørte virksomheds afgift.
 Stk. 4. Hvis en virksomhed ophører med at være  

 under tilsyn på anden måde end ved sammenlægning,  

 fastsættes afgiften for det kalenderår, hvori virksomheden  

 ophører, på følgende måde:
 1)	Virksomheder omfattet af § 75 b betaler  

 grundbeløbet.
2)	Virksomheder omfattet af § 75 c betaler den fastsatte promille  

 i forhold til afgiftsgrundlaget i det foregående års  

 årsrapport eller indtægtsspecifikation.
Hvis ikke det  

 foregående års årsregnskab eller  

 indtægtsspecifikation er indsendt til Finanstilsynet på  

 ophørstidspunktet, beregnes afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i  

 den seneste regnskabsindberetning eller indtægtsspecifikation.
3)	Virksomheder omfattet af §§ 75 d-h betaler promillen fra den  

 seneste afgiftsopkrævning i forhold til afgiftsgrundlaget i det seneste  

 års årsrapport.
Hvis ikke det seneste års årsrapport  

 er indsendt til Finanstilsynet på ophørstidspunktet, beregnes  

 afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i den seneste regnskabsindberetning.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde godkende, at  

 afgiftsbetalingen afventer den samlede afgiftsberegning.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 nedsætte afgiften.
§ 75 j.
Afgifterne for det pågældende år  

 opkræves primo december med betalingsfrist ultimo året.
 Stk. 2. Afgifterne kan inddrives ved udpantning.
§ 75 k.
Overskud og underskud reguleres over en  

 opsparingskonto.
 Stk. 2. En eventuel difference mellem den opkrævede  

 afgift og den faktisk indbetalte afgift overføres som et samlet  

 beløb til afgiftsopkrævning det efterfølgende  

 finansår.«.
§ 2 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 787  

 af 4. september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 a indsættes:
»§ 1 b.
Et pengeinstitut kan indgå  

 leasingaftaler, hvor nutidsværdien af leasingtagers samlede  

 forpligtelse efter leasingaftalen udgør mindst 65 % af det leasedes  

 købspris.
Forskellen mellem købsprisen og nutidsværdien  

 af pengeinstituttets forpligtelse betegnes restrisikoen.
Finanstilsynet kan  

 fastsætte bestemmelser om en større tilladt restrisiko for visse  

 letomsættelige aktivgrupper.
 Stk. 2. Hvis en tredjemand hæfter for en del af  

 restrisikoen, kan denne del fradrages ved opgørelse af restrisikoen.  

 Tredjemands forpligtelse skal tillægges vedkommendes engagement i  

 henhold til § 23.«.
 2. I § 21, stk. 1, udgår: »med tillæg  

 af kortfristet supplerende kapital, jf. § 22, stk. 2,«.
 3. § 21 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital samt af overkurs ved emission og reserver.  

 Endvidere kan gældsinstrumenter, jf. § 22, stk. 1, medregnes  

 i kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 pct. af pengeinstituttets vægtede aktiver  

 m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 22, stk. 1, må  

 højst medregnes med 15 pct. af kernekapitalen efter de i stk. 3  

 nævnte fradrag.«.
 4. § 21 a, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, gældsinstrumenter, jf. § 22,  

 stk. 1, der ikke medregnes i kernekapitalen, samt værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 22, stk. 2.  

 Den supplerende kapital må ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.«.
 5. § 22, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige  

 kapital, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til pengeinstituttet.
 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
 3)	Gælden må kun tilbagebetales på pengeinstituttets  

 initiativ og med Finanstilsynets tilladelse tidligst 10 år efter  

 indbetalingen, dog således, at Finanstilsynet under særlige  

 omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5 år efter  

 udstedelsen.
 4)	Långiverens krav mod pengeinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld samt den i stk. 2  

 nævnte kapital.
 5)	Långiverens krav mod pengeinstituttet må ikke være  

 dækket af sikkerheder stillet af pengeinstituttet eller de i § 46  

 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder eller på anden  

 måde være sikret en fortrinsret i forhold til pengeinstituttets  

 øvrige kreditorer.
 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis pengeinstituttet ikke  

 har frie reserver i forhold til seneste årsregnskab.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af pengeinstituttet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte  

 renter skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det  

 tillades pengeinstituttet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet efter nr.  

 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter samt egne  

 gældsinstrumenter, der tjener som sikkerhed for lån eller  

 garantier, som er ydet af pengeinstituttet, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til pengeinstituttet.
 2)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Långiverens krav mod pengeinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
 4)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 5)	De for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte renter skal  

 kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 pengeinstituttet at forsætte sine aktiviteter.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
 7)	Erhvervelse af egne beviser til eje på mere end 2 pct. af den  

 udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 2.  

 Beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som sikkerhed for  

 lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.«.
 6. § 22, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7. § 22, stk. 5, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
 »Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.«.
 8. § 23 affattes således:
 »§ 23. Et pengeinstituts engagement,  

 jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder  

 må ikke overstige 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital, jf.  

 § 21 a, stk. 1.
 Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital,  

 må ikke overstige 800 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give  

 et pengeinstitut en bestemt tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås:
 1)	Tilgodehavender og kundens uudnyttede  

 trækningsrettigheder.
 2)	Garantier og andre poster under stregen.
 3)	Kapitalandele og andre værdipapirer.
 4)	Rente- og valutakursrelaterede poster.
 5)	Aktie- og råvarerelaterede poster.
 6)	Andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab eller en associeret virksomhed, der driver  

 forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved opgørelsen efter stk. 1  

 og 3 af pengeinstituttets engagement med det pågældende  

 datterselskab.
Pengeinstituttet kan dog højest undlade at medregne et  

 beløb svarende til fradraget i pengeinstituttets ansvarlige kapital  

 efter § 21 a, stk. 9.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser om opgørelsen af engagementer, herunder at der ved  

 beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort  

 fra særlig sikre krav.«.
 9. § 23 a ophæves.
 10. I § 24, stk. 1, 2. pkt., ændres: »de i  

 § 23, stk. 1, og § 23 a, stk. 1, nævnte  

 grænser.« til: »den i § 23, stk. 1, nævnte  

 grænse.«.
 11. § 25 affattes således:
»§ 25. Et pengeinstitut må ikke eje fast  

 ejendom, have kapitalandele i ejendomsselskaber eller have en restrisiko  

 efter § 1 b, hvis værdi tilsammen udgør mere end 25 % af  

 dets ansvarlige kapital.
Dog må pengeinstituttet ikke eje fast ejendom  

 eller kapitalandele i ejendomsselskaber til en værdi, der er  

 højere end 20 % af dets ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Udlån og garantier til datterselskaber, der er  

 ejendomsselskaber, skal medregnes til grænsen nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Ejendomme, som et pengeinstitut har erhvervet for  

 derfra at drive egen virksomhed, er ikke omfattet af stk. 1.«.
 12. § 41 affattes således:
»§ 41. Er der inden for erhvervsforhold  

 stillet kaution for lån ydet af et pengeinstitut, og udebliver  

 låntager med hovedstol, afdrag eller renter, skal der senest 6  

 måneder efter de pågældende ydelsers forfaldsdag skriftligt  

 gives meddelelse til enhver af kautionisterne eller til den eller dem af  

 disse, der er bemyndiget til at modtage meddelelsen på samtlige  

 kautionisters vegne.
Undladelse heraf medfører, at pengeinstituttet  

 taber sit krav over for kautionisterne i det omfang, disses regreskrav mod  

 låntageren er blevet forringet ved undladelsen.«.
 13. § 41 a ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 41 a.
Har en kautionist udenfor  

 erhvervsforhold stillet kaution for lån ydet af et pengeinstitut, og  

 udebliver låntager med hovedstol, afdrag eller renter, skal der senest  

 3 måneder efter de pågældende ydelsers forfaldsdag gives  

 skriftlig meddelelse herom til kautionisten.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis pengeinstituttet giver låntageren  

 henstand, uden at kautionisten har givet samtykke hertil i det konkrete  

 tilfælde.
 Stk. 2. Overskrides fristen i stk. 1, kan  

 kautionsforpligtelse kun gøres gældende over for kautionisten  

 for det beløb, som låntagers gæld efter den sikrede  

 fordring ville have udgjort, hvis låntager havde betalt alle ydelser  

 rettidigt indtil det tidspunkt, som ligger 3 måneder forud for det  

 tidspunkt, hvor meddelelse gives.
 Stk. 3. Overskridelse af fristen i stk. 1  

 medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for kautionisterne i  

 det omfang, disses regreskrav mod låntagerne er blevet forringet, selv  

 om nedsættelsen af kautionsforpligtelsen efter stk. 2 tages i  

 betragtning.
 Stk. 4. En kautionist kan ikke hæfte for et beløb  

 større end lånets hovedstol eller kredittens maksimum ved  

 kautionsaftalens indgåelse.
 Stk. 5. Kautionsaftaler efter stk. 1 skal være  

 skriftlige for at kunne gøres gældende.
 Stk. 6. En kautionsforpligtelse efter stk. 1 bortfalder  

 efter 10 år eller, hvis kautionsaftalen er indgået til sikkerhed  

 for en kredit med variabelt beløb eller for et lån uden fast  

 forfaldstidspunkt, efter 5 år, medmindre forpligtelsen forinden er  

 gjort gældende af pengeinstituttet.
 Stk. 7. Ved kautionsaftaler efter stk. 1 skal  

 pengeinstituttet årligt og skriftligt meddele kautionisten  

 størrelsen af den gældspost, som kautionen er stillet til  

 sikkerhed for.
§ 41 b.
Ved et pengeinstituts tegning af kapitalindskud  

 omfattet af § 22 må instituttet ikke samtidig tilbyde  

 lånefinansiering til køb af kapitalindskud.«.
 14. § 48 a, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Nævnets formand skal repræsentere  

 juridisk, økonomisk eller regnskabsmæssig sagkundskab, og de  

 øvrige medlemmer skal have en særlig ekspertise i  

 værdiansættelse af aktiver og passiver.«.
 15. I § 48 a indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om udgifter til nævnets  

 virksomhed.«.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 16. § 52 affattes således:
»§ 52. Virksomheder under tilsyn efter denne  

 lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter  

 kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
 17. § 54, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne § 1,  

 stk. 3, 5 og 6, §§ 1 a og 1 b, § 2, §§ 4 og 4 a,  

 § 6, stk. 1, § 11, stk. 6, § 15 d, stk. 1,  

 § 15 e, stk. 3, § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk. 1,  

 § 19 a, § 20, § 21, § 22, stk. 3, § 23,  

 stk. 1-4, §§ 24 og 25, § 27, § 28, stk. 2,  

 § 29, jf. §§ 30-33, § 34, stk. 1, 7, 8, 9 og 10,  

 § 35, § 37, stk. 5, §§ 38, 39, 39 a og 41 b, og  

 §§ 47 og 48 straffes med bøde eller fængsel, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 42 a, stk. 1, straffes med  

 bøde.
Overtrædelse af aktieselskabslovens § 54,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, og § 56, stk. 2, 1.  

 pkt., straffes med bøde.«.
§ 3 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 732  

 af 17. august 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, udgår: »med tillæg  

 af kortfristet supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2,«.
 2. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kernekapitalen består af  

 indbetalt aktiekapital samt af overkurs ved emission og reserver.
Endvidere  

 kan gældsinstrumenter, jf. § 18, stk. 1, medregnes i  

 kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 pct. af fondsmæglerselskabets  

 vægtede aktiver m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 18,  

 stk. 1, må højst medregnes med 15 pct. af kernekapitalen  

 efter de i stk. 3 nævnte fradrag.«.
 3. § 17, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Den supplerende kapital består  

 af opskrivningshenlæggelser, gældsinstrumenter, jf. § 18,  

 stk. 1, der ikke medregnes i kernekapitalen, samt værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 18 stk. 2.  

 Den supplerende kapital må ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.«.
 4. § 18, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige  

 kapital, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 fondsmæglerselskabet.
 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
 3)	Gælden må kun tilbagebetales på  

 fondsmæglerselskabets initiativ og med Finanstilsynets tilladelse  

 tidligst 10 år efter indbetalingen, dog således, at  

 Finanstilsynet under særlige omstændigheder kan tillade  

 indfrielse tidligst 5 år efter udstedelsen.
 4)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld samt den i  

 stk. 2 nævnte kapital.
 5)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet må ikke  

 være dækket af sikkerheder stillet af fondsmæglerselskabet  

 eller de i § 46 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder  

 eller på anden måde være sikret en fortrinsret i forhold  

 til fondsmæglerselskabets øvrige kreditorer.
 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis  

 fondsmæglerselskabet ikke har frie reserver i henhold til seneste  

 årsregnskab.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af fondsmæglerselskabet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte  

 renter skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det  

 tillades fondsmæglerselskabet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold  

 til nr. 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter, kan ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 fondsmæglerselskabet.
 2)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
 4)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden.
 5)	De for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte renter skal  

 kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 fondsmæglerselskabet at forsætte sine aktiviteter.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
 7)	Erhvervelse af egne beviser til eje skal godkendes af Finanstilsynet  

 i henhold til nr. 2. Beholdningen af egne beviser, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.«.
 5. § 18, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 6. § 18, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
 »Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan  

 herunder fastlægge tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og  

 principper for konstatering af nedskrivningsbeløbets  

 størrelse.«.
 7. § 19 affattes således:
 »§ 19. Et fondsmæglerselskabs  

 engagement, jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne  

 kunder må ikke overstige 25 pct. af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital, jf. § 17, stk. 1.
 Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer, der udgør 10 pct. eller mere  

 af den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de fastsatte  

 grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet  

 kan under særlige omstændigheder give et fondsmæglerselskab  

 en bestemt tidsfrist til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås:
 1)	Tilgodehavender.
 2)	Garantier og andre poster under stregen.
 3)	Kapitalandele, og andre værdipapirer.
 4)	Rente- og valutakursrelaterede poster.
 5)	Aktie- og råvarerelaterede poster.
 6)	Andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 selskabet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser om opgørelsen af engagementer, herunder at der ved  

 beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort  

 fra særlig sikre krav.«.
 8. § 20 ophæves.
 9. I § 21, stk. 1, 2. pkt., ændres: »de i  

 § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1, nævnte  

 grænser.« til: »den i § 19, stk. 1, nævnte  

 grænse.«.
 10. § 32 affattes således:
»§ 32. Fondsmæglerselskaber under tilsyn  

 efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes  

 efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
 11. § 36, stk. 1, affattes således:
 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 2, 4, 6 og 7, § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og  

 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, § 12 a, § 13, § 16,  

 stk. 3, § 18, stk. 4, § 19, stk. 1-4, § 20 a,  

 § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, § 21 a, § 23, § 28 og  

 § 30 straffes med bøde eller fængsel, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.«.
 12. I § 38, stk. 3, 1. pkt., ændres:  

 »§ 20« til: »§ 19«.
§ 4 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 696 af  

 15. juli 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 7, affattes således:
 »7)	Falck Danmark A/S;«.
 2. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. Ansøgning om koncession til  

 forsikringsklasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne  

 landkøretøjer) skal være ledsaget af oplysning om, hvem  

 selskabet vil udpege som skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de  

 øvrige lande i Den Europæiske Union.«.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 3. I § 123 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udfærdigelse af regnskaber, der dækker kortere perioder end  

 årsregnskabet.«.
 4. § 127 a, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Forsikringsselskaber skal udover aktiver, der modsvarer  

 solvensmargen med fradrag af de særlige bonushensættelser, til  

 enhver tid have aktiver omfattet af § 128 til en samlet værdi, der  

 mindst modsvarer størrelsen af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser.«.
 5. § 142 affattes således:
»§ 142. Bestemmelsen i aktieselskabslovens  

 § 115, stk. 1, finder ikke anvendelse på en disposition, som  

 er sædvanlig og erhvervsmæssigt begrundet.
Finanstilsynet skal  

 dog give tilladelse, når dispositionen vedrører et  

 koncernforbundet selskab.
 Stk. 2. Aktieselskabslovens § 115, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på et af et livsforsikringsselskab inden for  

 genkøbsværdien ydet lån mod pant i  

 forsikringspolicen.«.
 6. § 143 ophæves.
 7. I § 151 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 4. Udgifter, der efter  

 skattelovgivningen påhviler administrationsboet, udredes forlods af  

 administrationsboets midler.«.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 5-6.
 8. § 242 affattes således:
»§ 242. Virksomheder under tilsyn efter denne  

 lov, herunder virksomheder i likvidation og administrationsboer, betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
 9. I § 260, stk.1, 2. pkt., udgår:  

 »§ 143«.
§ 5 I lov om realkredit, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 28. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 53, stk. 1 og 2, affattes således:
»Den ansvarlige kapital skal til enhver tid  

 udgøre mindst 8 pct. af realkreditinstituttets vægtede aktiver  

 m.v., herunder poster med markedsrisiko, dog mindst 150 mio. kr.
For så  

 vidt angår poster med markedsrisiko, vedrører kravet efter 1.  

 pkt. alene realkreditinstituttets handelsbeholdning, jf. § 53 h, samt  

 valutapositioner.
 Stk. 2. Kravet til den ansvarlige kapital, bortset fra kravet  

 om mindst 150 mio. kr., skal være opfyldt både i de enkelte  

 serier med seriereservefonde og i realkreditinstituttet i  

 øvrigt.«.
 2. § 53 a, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 3. § 53 a, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 affattes således:
 »Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om opgørelse af den ansvarlige kapital, herunder om medregning af og  

 vilkår for optagelse af andre kapitalelementer.«.
 4. § 53 b, stk. 1, affattes således:
»Kernekapitalen består af indbetalt  

 aktiekapital, overkurs ved emission, seriereservefonde i serier, hvor der  

 ikke er tilbagebetalingspligt til låntagere, den del af  

 seriereservefondene i serier med tilbagebetalingspligt, jf. § 57,  

 stk. 2, som ikke kan komme til udbetaling samt andre reserver.
Endvidere  

 kan gældsinstrumenter, jf. § 53 i, stk. 1, medregnes i  

 kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 2 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 % af realkreditinstituttets vægtede  

 aktiver m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 53 i, stk. 1, må  

 højst medregnes med 15 % af kernekapitalen efter de i stk. 2  

 nævnte fradrag.«.
 5. § 53 c affattes således:
»§ 53 c.
Den supplerende kapital består  

 af opskrivningshenlæggelser, den del af seriereservefondene i serier  

 med tilbagebetalingspligt, der modsvarer kravet i § 53, stk. 2,  

 gældsinstrumenter, jf. § 53 i, stk. 1, der ikke medregnes i  

 kernekapitalen, samt værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 53 i, stk. 2. Den supplerende kapital  

 må ikke medregnes med mere end 100 % af kernekapitalen efter fradrag i  

 henhold til § 53 b, stk. 2.«.
 6. § 53 g ophæves.
 7. § 53 h, stk. 2, ophæves.
 8. Efter § 53 h indsættes:
»§ 53 i.
Gældsinstrumenter medregnes i  

 den ansvarlige kapital, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 realkreditinstituttet.
 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
 3)	Gælden må kun tilbagebetales på  

 realkreditinstituttets initiativ og med Finanstilsynets godkendelse tidligst  

 10 år efter indbetalingen, dog således, at Finanstilsynet under  

 særlige omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5 år  

 efter udstedelsen.
 4)	Långiverens krav mod realkreditinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld samt den i stk. 2,  

 nævnte kapital.
 5)	Långiverens krav mod realkreditinstituttet må ikke  

 være dækket af sikkerheder stillet af realkreditinstituttet eller  

 de i § 46 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder eller  

 på anden måde være sikret en fortrinsret i forhold til  

 realkreditinstituttets øvrige kreditorer.
 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis realkreditinstituttet  

 ikke har frie reserver i henhold til seneste årsregnskab.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af realkreditinstituttet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 realkreditinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte  

 renter skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det  

 tillades realkreditinstituttet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold  

 til nr. 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter samt egne  

 gældsinstrumenter, der tjener som sikkerhed for lån eller  

 garantier, som er ydet af realkreditinstituttet, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Værdipapirer med ubestemt løbetid  

 og andre kapitalindskud, herefter kaldet »kapitalindskud«, medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 realkreditinstituttet.
 2)	Kapitalindskud må ikke kunne tilbagebetales på  

 ihændehaverens initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Långiverens krav mod realkreditinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
 4)	Der må kun betales forfaldne renter på  

 kapitalindskuddet, såfremt solvenskravet, jf. § 53, stk. 1 og  

 2, er opfyldt på forfaldstidspunktet.
 5)	Ikke betalte renter, der er udskudt, jf. nr. 4, forfalder  

 først til betaling, når realkreditinstituttet på ny  

 opfylder solvenskravet, jf. § 53, stk. 1 og 2, og hvis  

 Finanstilsynet forud har givet samtykke hertil eller ved indtræden af  

 forfaldsdatoen for kapitalindskuddet.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 % af den oprindelige kapital de sidste 3 år inden  

 den aftalte forfaldsdato.
 7)	Realkreditinstituttets øverste myndighed skal have ret til at  

 nedskrive kapitalindskuddet og ikke-betalte renter, når  

 seriereservefondene ikke længere har kernekapital, eller når en  

 eventuel aktiekapital er nedskrevet helt, og såfremt instituttet enten  

 efter nedskrivningen får tilført ny kapital, således at  

 det opfylder solvenskravet, eller fusioneres med et andet institut.  

 Kapitalindskuddet og ikke-betalte renter kan nedskrives med et beløb,  

 som forud er godkendt af instituttets eksterme revision og  

 Finanstilsynet.
 8)	Erhvervelse af egne beviser til eje på mere end 2 pct. af den  

 udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 2.  

 Beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som sikkerhed for  

 lån eller garantier, som er ydet af realkreditinstituttet, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.
Stk. 3. Udstedes kapital som nævnt i stk. 1 og 2 i  

 form af massegældsbreve, skal realkreditinstituttet benævne disse  

 kapitalbeviser Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder  

 fastlægge tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og  

 principper for konstatering af nedskrivningsbeløbets  

 størrelse.«.
 9. § 65 a affattes således:
»§ 65 a.
Et realkreditinstituts engagement, jf. § 65 b,  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke  

 overstige 25 % af realkreditinstituttets ansvarlige kapital, jf. § 53  

 a.
 Stk. 2. Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer, der udgør 10 % eller mere af den ansvarlige kapital,  

 må ikke overstige 800 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 3. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
Stk. 4. Et realkreditinstitut skal til enhver tid overholde de  

 i stk. 1 og 2 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give  

 et realkreditinstitut en bestemt tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
 Stk. 5. De i stk. 1 og 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
Stk. 6. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene  

 garantier, der er påkrævet i henhold til  

 realkreditlovgivningen.
Stk. 7. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 2 af realkreditinstituttets engagement  

 med det pågældende datterselskab.
Realkreditinstituttet kan dog  

 højest undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital efter § 53 d, stk. 4.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 2 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.«.
 10. § 65 b, stk. 1, affattes således:
 »Ved et engagement forstås:
 1)	Udlån efter kapitel 5.
 2)	Reservefondslån.
 3)	Realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 kunden.
 4)	Kapitalandele.
 5)	Garantier og andre poster under stregen.
 6)	Rente og valutarelaterede poster.
 7)	Andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.«.
 11. § 65 c ophæves.
 12. I § 65 d udgår: », og § 65 c,  

 stk. 6, 2. pkt.«.
 13. § 95 affattes således:
»§ 95. Realkreditinstitutter under tilsyn  

 efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes  

 efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
§ 6 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 168  

 af 14. marts 2001, som ændret ved § 89 i lov nr. 501 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 a ændres: »§§ 4 a, 5 og 6« til:  

 »§ 4 a samt § 3 a og § 3 b, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 2. §§ 5 og 6 ophæves.
 3. § 85 affattes således:
»§ 85. Virksomheder under tilsyn efter denne  

 lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter  

 kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
 4. I § 93, stk. 1, 1. pkt., udgår: »,  

 § 6, stk. 2 og 3«, og i § 93, stk. 1, 2. pkt.,  

 udgår: », § 5, § 6, stk. 1«.
§ 7 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 9.  

 juli 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 11. Forsikringsmæglerselskaber er forpligtede til at  

 benytte betegnelsen »forsikringsmæglerselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser i deres navn.
En person, der har fået Finanstilsynets  

 tilladelse, jf. § 3, stk. 1 og § 4, stk. 3, som ansat  

 forsikringsmægler, er forpligtet til ved udøvelse af  

 forsikringsmæglervirksomhed at benytte betegnelsen  

 »forsikringsmægler«.
Dette indebærer, at andre betegnelser som  

 f.eks. »registreret«, »statsautoriseret« eller »godkendt« ikke samtidig kan  

 tilføjes navnet.
 Stk. 2. Andre virksomheder og personer må ikke anvende  

 navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde  

 det indtryk, at de er forsikringsmæglerselskaber eller  

 forsikringsmæglere.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. § 12, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. lov om finansiel virksomhed § 3, stk. 2.«.
 3. I § 13, stk. 5, indsættes efter  

 »forsikringsmægleren«: »og dennes ansatte«.
 4. § 18, stk. 1, affattes således:
»§ 18. Et forsikringsmæglerselskab eller  

 en forsikringsmægler skal indberette kalenderårets indtjening med  

 specifikation af indtægternes fordeling på forsikringsselskaber,  

 andre forsikringsmæglere eller forsikringsmæglerselskaber og  

 kunder samt angive fordelingen af det til forsikringsselskaberne formidlede  

 præmiebeløb.
Indberetningen skal være modtaget i  

 Finanstilsynet senest 5 måneder efter kalenderårets udløb.  

 Indberetningen skal være forsynet med en erklæring fra en  

 statsautoriseret eller registreret revisor om indberetningens  

 overensstemmelse med de modtagne opgørelser fra forsikringsselskaber,  

 forsikringsmæglere og forsikringsmæglerselskaber samt  

 forsikringsmæglerens bogføring.«.
 5. § 19, stk. 1-2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 19. Finanstilsynet tilbagekalder et  

 forsikringsmæglerselskabs tilladelse, 1)	hvis der ikke længere er etableret behørig sikkerhed,  

 jf. § 16, 2)	hvis der på baggrund af den specifikation, der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, ikke kan antages at foreligge den fornødne  

 uafhængighed, 3)	hvis forsikringsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov  

 og gentagen overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven, eller 4)	i de i § 5, stk. 1-3, nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 2. Finanstilsynet tilbagekalder tilladelsen for en  

 forsikringsmægler, der udøver virksomhed som enkeltmand eller  

 som interessentskab i de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 tilfælde.
Stk. 3. Finanstilsynet tilbagekalder en ansat  

 forsikringsmæglers tilladelse, såfremt 1)	betingelsen i § 15 ikke længere er tilstede, eller 2)	vedkommende har gjort sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov samt i grov eller gentagen  

 forsømmelse i udøvelsen af virksomhed som  

 forsikringsmægler, og Finanstilsynet finder, at de udviste forhold  

 giver grund til at antage, at den pågældende ikke fremtidigt vil  

 udøve sådan virksomhed på forsvarlig  

 måde.«.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 6. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 5, og i  

 § 19, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 2,  

 nr. 8« til: »stk. 3, nr. 2«.
 7. § 19, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Tilladelse kan opnås på  

 ny, såfremt 1)	forsikringsmæglerselskabet opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 1, eller § 5, stk. 1 og 2, 2)	forsikringsmægleren opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 2, nr. 1-4 og 7-11, eller 3)	den ansatte forsikringsmægler opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 2, nr. 1-4 og 7-10.«.
 8. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Tilladelsen til at udøve  

 forsikringsmæglervirksomhed bortfalder, når 1)	Finanstilsynet modtager underretning om  

 forsikringsmæglervirksomhedens ophør, 2)	en forsikringsmægler, der udøver virksomhed som  

 enkeltmand eller som interessent, ikke opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 2, nr. 1-2 og 4, 3)	en ansat forsikringsmægler ikke opfylder betingelserne i  

 § 4, stk 1-2, eller 4)	en forsikringsmægler dør.
§ 19 b.
Såfremt Finanstilsynet har tilbagekaldt et  

 forsikringsmæglerselskabs eller en forsikringsmæglers tilladelse,  

 eller tilladelsen er bortfaldet, bortfalder samtidig den ansatte  

 forsikringsmæglers tilladelse, medmindre den pågældende kan  

 dokumentere at have fået anden ansættelse som  

 forsikringsmægler.
Stk. 2. En forsikringsmægler kan begære sin  

 tilladelse som forsikringsmægler deponeret.
Tilladelsen kan opnås  

 på ny, såfremt forsikringsmægleren opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 2, nr. 1-4 og 7-11, eller den ansatte  

 forsikringsmægler opfylder betingelserne i § 4, stk. 2, nr.  

 1-4 og 7-10.«.
 9. § 20 affattes således:
»§ 20. Når tilladelsen til at drive  

 forsikringsmæglervirksomhed er tilbagekaldt, bortfaldet eller  

 deponeret, skal forsikringsmæglervirksomheden afvikles.
Anden  

 virksomhed må ikke påbegyndes, før afviklingen er  

 afsluttet.
 Stk. 2. Ved tilbagekaldelse, bortfald eller deponering af en  

 tilladelse fremsender Finanstilsynet samtidig en genpart heraf til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.«.
 10. § 29 affattes således:
»§ 29. Virksomheder under tilsyn efter denne  

 lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter  

 kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
 11. I § 32, stk. 2, tilføjes efter  

 »§ 16, stk. 5«: »og § 31, stk. 5,«.
§ 8 I lov om udstedere af elektroniske penge, jf. lov nr. 502 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 32 affattes således:
»§ 32. Udstedere af elektroniske penge under  

 tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
§ 9 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 158 af 7. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
 »§ 5 a. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. lov om finansiel virksomhed, § 3, stk. 2.«.
 2. § 81 affattes således:
»§ 81. Investeringsforeninger og  

 specialforeninger under tilsyn efter denne lov betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
§ 10 I lov om sparevirksomheder, jf. lov nr. 375 af 22. maj 1996 som  

 ændret ved lov nr. 1327 af 20. december 2000 og lov nr. 502 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Virksomheder under tilsyn efter denne  

 lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter  

 kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
 2. § 11, stk. 5 og 6, ophæves.
§ 11 I lov om innovationsforeninger, jf. lov nr. 1328 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes:
 »§ 4 a. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. lov om finansiel virksomhed, § 3, stk. 2.«.
 2. § 56 affattes således:
»§ 56. Innovationsforeninger under tilsyn  

 efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes  

 efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
§ 12 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001 som ændret ved lov nr.  

 503 af 7. juni 2001 affattes § 27 d således:
»§ 27 d.
Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7  

 a i lov om finansiel virksomhed.«.
§ 13 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995 som ændret ved lov nr. 503 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7  

 a i lov om finansiel virksomhed.«.
 2. § 10, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
§ 14 I lov om sikring mod følger af arbejdskade, jv.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000 som ændret ved lov  

 nr. 503 af 7. juni 2001 affattes § 57 o således:
»§ 57 o.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
§ 15 I lov om en garantifond for indskydere og investorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 119 af 23. februar 2001 affattes § 21,  

 stk. 2, således:
»Stk. 2. Fonden betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
§ 16 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 159 af 8. mats 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 a indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. lov om finansiel virksomhed § 3, stk. 2.«.
 2. § 67 affattes således:
»§ 67. Pensionskasser under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a, i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
§ 17 I lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 264 af 4. maj 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Erklæres instituttet konkurs, anvendes midler  

 opgjort efter fradrag af udgifter til konkursboets behandling og lignende,  

 herunder udgifter til kurator, personale m.v., til betaling af krav fra  

 indehavere af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til  

 aftaler om finansielle instrumenter, indgået af instituttet til  

 afdækning af rente- og valutaforskelle mellem udlån og  

 kasseobligationer, samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse  

 påløbne renter på de nævnte fordringer.
Midler, der  

 anvendes efter 1. pkt., kan dog højst udgøre de til  

 kasseobligationerne svarende aktiver, herunder de instituttet  

 tilhørende pantebreve, indskud, værdipapirer og fordringer  

 vedrørende de til kasseobligationerne svarende finansielle  

 instrumenter.
Overskydende midler indgår herefter i konkursmassen, jf.  

 konkurslovens § 32.
 Stk. 2. Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere  

 af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til finansielle  

 instrumenter, indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer, samt krav på  

 de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de  

 nævnte fordringer betales dog i lige forhold efter de i konkurslovens  

 § 96 nævnte krav, men før de i konkurslovens § 97  

 nævnte fordringer.«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Instituttet betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
§ 18 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17.  

 juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for finansielle  

 virksomheder, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har udstedt  

 regler om god skik på det pågældende område.«.
 2. Efter § 2, stk. 4, indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Stk. 1-4, finder ikke anvendelse for finansielle  

 virksomheder, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har fastsat  

 regler om de i stk. 1-4 nævnte forhold.«.
 3. Efter § 17, stk. 4, indsættes som stk.  

 5:
 »Stk. 5. Forbrugerombudsmanden kan uanset stk. 1-4, ikke udstede  

 retningslinier, der alene retter sig mod finansielle virksomheder.«.
§ 19 Stk. 1. Loven træder i kraft 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Afgifter i § 1, nr. 13, opkræves med  

 virkning fra den 1. januar 2002. Indberetninger efter § 7, nr. 3,  

 skal foretages for kalenderåret 2002.
 Stk. 3. § 2, nr. 1-11 og nr. 16, § 3, nr. 1-9 og nr.  

 11-12, samt § 5, nr. 1-12, træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 4. § 41 a, stk. 4-6, finder anvendelse på  

 kautionsaftaler, der er indgået 1. juli 2002 eller senere.
§ 20 Overgangsbestemmelser Stk. 1. Indberetninger efter § 7, nr. 3, for  

 kalenderåret 2001 skal foretages inden den 1. september 2002.
 Stk. 2. Leasingaftaler, indgået før lovens  

 ikrafttræden, er ikke omfattet af § 1 b i lov om banker og  

 sparekasser.
 Stk. 3. Bank- og sparekasselovens § 41 a, stk. 4-7,  

 finder ikke anvendelse på kautionsaftaler, der er indgået  

 før 1. juli 2002. Bank- og sparekasselovens § 41 a,  

 stk. 1-3, finder kun anvendelse, hvis de pågældende ydelser  

 er forfaldne efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. Akkumuleret overskud, jf. lovens § 1, nr. 13, til  

 videreførelse ultimo 2001 opkræves i ekstraafgift fra de  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder over 4 år.  

 Afgiften fordeles forholdsmæssigt mellem de virksomheder, som betaler  

 mere end minimumsafgift.
§ 21 Stk. 1. Bortset fra § 1, nr. 13, gælder loven ikke  

 for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2. §§ 4 og 7 kan ikke sættes i kraft for  

 Færøerne.
Det samme gælder § 1 for så vidt  

 angår forsikringsvirksomhed.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslaget indeholder følgende elementer:
For det første viderefører forslaget  

 arbejdet med en ny lovstruktur på det finansielle område, der  

 blev startet med vedtagelsen af lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel  

 virksomhed.
Der indsættes et fælles kapitel om  

 afgiftsbestemmelser i lov om finansiel virksomhed, ligesom reglerne om god  

 forretningsskik harmoniseres yderligere.
Det er tanken at fortsætte  

 lovreformarbejdet med en yderligere harmonisering og sammenskrivning af  

 regler samt en ændret lovstruktur.
Der forventes fremsat et  

 større forslag til lovreform i den kommende folketingssamling,  

 2002/2003.
Der er behov for en klar og entydig kompetencefordeling  

 på god skik-området.
Lovforslaget indebærer, at kompetencen  

 til at fastsætte regler om god skik for den finansielle sektor fremover  

 skal ligge hos økonomi- og erhvervsministeren.
Med den fornødne  

 klarhed på området, skal modellen være med til at sikre en  

 bedre forbrugerbeskyttelse i den finansielle sektor.
Obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond  

 opnår med lovforslaget fortrinsstilling i konkurs, hvilket allerede er  

 tilfældet for obligationer udstedt af realkreditinstitutterne.
Der  

 gives endvidere fortrinsstilling i konkurs til de rente- og  

 valutakursgaranter, der har indgået såkaldte swap-aftaler med  

 Skibskreditfonden.
Lovforslaget sikrer, at obligationer udstedt af Danmarks  

 Skibskreditfond (Skibskreditfonden) fortsat kan betragtes som såkaldt  

 særligt guldrandede, og at Skibskreditfonden fortsat kan yde  

 internationalt konkurrencedygtig finansiering.
Lovforslaget indeholder endeligt nogle ændringer til  

 de enkelte sektorlove.
Der foreslås indført et nyt  

 kapitalinstrument samtidig med at muligheden for at medregne kortfristet  

 supplerende kapital bortfalder.
God skik regler De finansielle virksomheder reguleres i dag af såvel  

 de finansielle love som af markedsføringslovens regler om redelig  

 forretningsskik og god praksis (god skik).
Det har især på værdipapirområdet  

 vist sig, at Fondsrådet og Forbrugerombudsmandens overlappende  

 kompetence vedrørende god værdipapirhandelsskik skaber problemer  

 og usikkerhed for både virksomheder og forbrugere.
Finanstilsynet har  

 endnu ikke anvendt sin beføjelse til - efter forelæggelse for  

 Det Finansielle Virksomhedsråd   at fastsætte regler for god skik  

 i den finansielle sektor, men hvis det sker, vil der også på  

 dette område kunne opstå retsusikkerhed for virksomhederne.
 Entydige regler på det finansielle område  

 baseret på en klar, formel kompetencefordeling mellem myndighederne  

 forudsætter derfor en ændring af regelgrundlaget.
Med henblik på at skabe en mere klar retstilstand og  

 dermed øget retssikkerhed på området foreslås det,  

 at der sker en afklaring af kompetencefordelingen vedrørende regler om  

 god skik.
Reglerne skal på den ene side sikre, at forbrugerne får  

 en rimelig behandling.
På den anden side skal reglerne sikre et fortsat  

 velfungerende finansielt marked.
 Det foreslås, at økonomi- og  

 erhvervsministeren får kompetence til at udstede regler om god skik for  

 de virksomheder, der er reguleret af de finansielle tilsynslove.
Dette indebærer, at Forbrugerombudsmandens  

 kompetence til at fastsætte regler om god skik, der alene  

 vedrører de finansielle virksomheder, overføres til  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Lovforslaget indeholder derfor et  

 forslag til ændring af markedsføringsloven, hvor det er blevet  

 præciseret, at reglerne om god markedsføringsskik, vildledning  

 af kunder m.m. samt adgangen for Forbrugerombudsmanden til at fastsætte  

 retningslinier ikke finder anvendelse i det omfang, økonomi- og  

 erhvervsministeren har fastsat regler om god skik.
Forbrugerombudsmandens  

 tilsyn i forhold til finansielle virksomheder indskrænkes tilsvarende,  

 idet tilsynet med de bindende regler tillægges Finanstilsynet.
Med  

 lovforslaget tages der højde for varetagelsen af det tilsyn, som  

 Danmark er forpligtet til efter kreditaftaledirektivet (87/102/EØF),  

 direktivet om vildledende reklame (84/450/EØF) og direktivet om  

 urimelige kontraktsvilkår i forbrugeraftaler (93/13/EØF)  

 på det finansielle område.
 Økonomi- og erhvervsministerens regeludstedelse  

 sker på basis af et oplæg udarbejdet af Finanstilsynet i  

 samarbejde med Forbrugerstyrelsen, og efter at Finanstilsynet har forelagt  

 oplægget for Det Finansielle Virksomhedsråd og Fondsrådet  

 alt efter, hvilke regler om god skik der konkret er tale om.
I lovforslaget er det foreslået, at  

 Forbrugerombudsmanden indkaldes til at deltage i møder i Det  

 Finansielle Virksomhedsråd, når rådet drøfter regler  

 om god skik.
Det er samtidig foreslået, at medlemmerne af rådet  

 samt Forbrugerombudsmanden ikke vil være underlagt tavshedspligt,  

 når Det Finansielle Virksomhedsråd behandler sådanne  

 regelsæt.
Herved sikres, at offentligheden kan få kendskab til  

 den meningsudveksling, der er fundet sted i Det Finansielle  

 Virksomhedsråd til gavn for forbrugerbeskyttelsen.
Når oplægget har været behandlet i Det  

 Finansielle Virksomhedsråd, afgiver medlemmerne af rådet samt  

 Forbrugerombudsmanden samlet deres bemærkninger til oplægget.  

 Justerede oplæg samt eventuelle forskellige holdninger til udkastet  

 fremsendes til økonomi- og erhversministeren, der efter en bred  

 høring blandt myndigheder og organisationer udsteder reglerne.  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet udarbejder en handlingsplan for  

 udstedelsen af bindende regler om god skik generelt.
Det vil af denne  

 handlingsplan bl.a. fremgå, at der skal være udstedt regler om  

 god skik på forsikringsområdet senest den 30. juni 2003.
Finanstilsynet fører tilsyn med overholdelsen af  

 regler om god skik for finansielle virksomheder udstedt af økonomi- og  

 erhversministeren.
Tilsynet er ikke forpligtet til at behandle alle klager,  

 man får forelagt, men kan på basis af en klage, af egen drift  

 eller efter anmodning herom fra Det Finansielle Virksomhedsråd eller  

 Forbrugerombudsmanden behandle spørgsmål om god skik.
Finanstilsynets tilsyn omfatter tillige det  

 offentligretlige tilsyn med overholdelsen af kreditaftaledirektivet,  

 direktivet om vildledende reklame og direktivet om urimelige vilkår i  

 forbrugeraftaler i det omfang regler om god skik omfatter forhold, der er  

 dækket af disse direktivet.
Finanstilsynet vil blive udpeget som  

 søgsmålskompetent efter lov om forbud til beskyttelse af  

 forbrugernes interesser til at anlægge forbudssager i andre  

 medlemsstater for at stoppe en ulovlig grænseoverskridende  

 markedsføring på det finansielle område.
Såfremt en sag om god skik har vidtrækkende  

 eller principiel betydning, skal Finanstilsynet forelægge sagen for Det  

 Finansielle Virksomhedråd, der rådgiver Finanstilsynet om sagen,  

 forinden Finanstilsynet træffer afgørelse.
Forbrugerombudsmanden  

 deltager i møder i Det Finansielle Virksomhedsråd, når  

 rådet drøfter disse konkrete sager.
Når sådanne  

 sager behandles, er medlemmerne af Det Finansielle Virksomhedsråd samt  

 Forbrugerombudsmanden bundet af de særlige tavshedspligtsregler, der er  

 fastlagt i lovgivningen.
Hvis en virksomhed handler i strid med regler om god skik,  

 kan Finanstilsynet i overensstemmelse med reglerne i lov om finansiel  

 virksomhed udstede påbud om berigtigelse.
Hvis virksomheden ikke  

 berigtiger forholdet, straffes dette med bøde.
Påbud kan gives  

 til såvel enkelte virksomheder som til en sammenslutning af  

 virksomheder.
Muligheden for at give påbud til en sammenslutning af  

 virksomheder har primært relevans i forbindelse med overholdelse af  

 EU-retlige forpligtelser, herunder direktivet om urimelige  

 kontraktsvilkår.
 Det forudsættes endvidere, at enhver med retlig  

 interesse vil kunne påberåbe sig god skik ved et civilt  

 søgsmål på samme måde, som hvis området havde  

 været reguleret efter markedsføringsloven.
Sager, hvor privatpersoner ønsker en  

 afgørelse af en konkret formueretlig tvist, dvs angående et  

 spørgsmål af økonomisk betydning, skal som hidtil  

 afgøres af de private finansielle ankenævn.
Der er tale om  

 Pengeinstitutankenævnet, Realkreditankenævnet, Ankenævnet  

 for Investeringsforeninger og Ankenævnet for forsikring.  

 Erhvervsdrivende kan som i dag indbringe sådanne sager for domstolene.  

 Finanstilsynets afgørelser kan af den, afgørelsen retter sig  

 mod, indbringes for Erhvervsankenævnet.
I det omfang ankennævnet  

 giver Finanstilsynet medhold i sin afgørelse, vil afgørelsen  

 kunne håndhæves efter straffebestemmelserne i de finansielle  

 love.
 Finanstilsynet afgiver i samarbejde med Forbrugerstyrelsen  

 årligt til økonomi- og erhvervsministeren en rapport over status  

 for udstedelse af regler om god skik og om erfaringerne med reglernes  

 anvendelse.
Afgifter til Finanstilsynet Finanstilsynets bevilling fratrukket salg af varer og  

 tjenesteydelser samt renteindtægter dækkes fuldt ud af afgifter  

 fra de finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder inden for  

 rammerne af den årligt vedtagne finanslovsbevilling.
Da Finanstilsynet  

 er et enhedstilsyn, er det hele den finansielle sektors ansvar at afholde  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed.
Forslaget samler bestemmelserne om afgiftens  

 størrelse og beregningsmodel for de enkelte virksomhedstyper i lov om  

 finansiel virksomhed.
På den måde skabes et bedre overblik over,  

 hvor stort et beløb, de enkelte virksomheder skal afholde.
Kapitalinstrumenter Forslaget indfører mulighed for at medregne en ny  

 form for kernekapital i overensstemmelse med Basel komiteens retningslinier  

 herom.
Muligheden for at udstede kernekapital i fremmed valuta vil give  

 virksomhederne bedre mulighed for at få tilført kapital på  

 de internationale markeder.
 De pågældende kapitalinstrumenter opfylder  

 ikke de skattemæssige kriterier for at kunne anerkendes som gæld.  

 Skatteministeren vil dog i næste samling fremsætte et lovforslag,  

 der sikrer, at disse kapitalinstrumenter kan behandles som gæld i  

 skattemæssig henseende. Ændringen vil få samme  

 ikrafttræden som reglerne for instrumenternes indførelse.
 For at forenkle kapitaldækningsreglerne,  

 foreslås de gældende regler om, at kortfristet supplerende  

 kapital kan indgå i solvensopgørelsen samtidig ophævet.  

 Denne mulighed har ikke været anvendt for fondsmæglerselskaber og  

 realkreditinstitutter og har ikke været anvendt for pengeinstitutter  

 siden 1997.
Skibskreditfonden Baggrund Danmarks Skibskreditfond (Skibskreditfonden) har som  

 formål at drive skibsfinansieringsvirksomhed.
Skibes indtjening og  

 prisfastsættelse er primært i amerikanske dollars (USD), og  

 lånene etableres derfor som hovedregel som fast- eller variabelt  

 forrentede lån i USD.
Skibskreditfonden skaffer kapital til udlån gennem  

 udstedelse af obligationer.
Fondens obligationer betragtes som »særligt  

 guldrandede«.
Dette skyldes, at forsikringsselskaber efter lov om  

 forsikringsvirksomhed - på baggrund af en EF-retlig regulering -  

 må have placeret op til 40 pct. af deres forsikringsmæssige  

 hensættelser i bl.a.
Skibskreditfondens obligationer.
Det  

 væsentligste er dog signalværdien i at være særligt  

 guldrandet, idet den særlige guldrandethed viser, at disse obligationer  

 tillægges stor sikkerhed og dermed bedre kurser.
Såfremt Skibskreditfondens obligationer ikke blev  

 anset for særligt guldrandede, ville det alene være muligt for et  

 forsikringsselskab at anbringe op til 10 pct. af sine  

 forsikringsmæssige hensættelser heri.
Dette vil bevirke, at  

 Skibskreditfondens obligationer ikke vil blive betragtet på samme  

 måde som hidtil.
Desuden ville der ikke kunne opnås samme kurser  

 på obligationerne og dermed samme afledte finansieringsmæssige  

 fordel.
 I realkreditloven har man for at sikre den særlige  

 guldrandethed tillagt obligationsejerne fortrinsstilling i konkurs,  

 således at obligationsejerne fyldestgøres forud for almindelige  

 kreditorer.
 For så vidt muligt at skabe en tilsvarende  

 retstilstand og samtidig skabe vished for, at lovgivningen omkring  

 Skibskreditfonden er i overensstemmelse med EF-retten, bør ejere af  

 obligationer i Skibskreditfonden have en tilsvarende fortrinsstilling i  

 konkurs.
Et tilsvarende krav om fortrinsstilling for  

 obligationsejere er medtaget i investeringsinstitutdirektivet.
I  

 solvensnøgletalsdirektivet er det bestemt, at medlemsstater  

 undtagelsesvis kan lade obligationer, der opfylder det anførte krav i  

 investeringsinstitutdirektivet, vægte lavere ved  

 solvensopgørelsen i kreditinstitutter.
Danmark har udnyttet denne  

 undtagelse for obligationer udstedt af realkreditinstitutter og obligationer  

 udstedt af Danmarks Skibskreditfond, jf.
Finanstilsynets  

 bekendtgørelser om kapitaldækning for pengeinstitutter og  

 forsikringsholdingselskaber m.v., fondsmæglerselskaber og  

 realkreditinstitutter.
 Lovforslagets formål er således fortsat at  

 sikre den størst mulige efterspørgsel og guldrandethed af  

 Skibskreditfondens obligationer og dermed give fonden de bedst mulige  

 finansieringsmuligheder.
Om Skibskreditfonden Skibskreditfonden må betegnes som et institut  

 på linje med et realkreditinstitut.
Således er det et  

 fælles kendetegn, at der ydes udlån mod pant, at der er fastsat  

 krav til egenkapitalens størrelse, og at der udøves tilsyn af  

 Finanstilsynet.
Skibskreditfonden sikrer risikospredning gennem et princip  

 om spredning af lån på skibstyper ud fra den betragtning, at  

 pantesikkerhederne er fundamentet for fondens virke og soliditet.
Der er af  

 fonden fastsat særlige regler for risikoprofilen for dens  

 udlån.
Skibskreditfondens muligheder for at tilbyde lang og  

 konkurrencedygtig finansiering har været en væsentligt  

 forudsætning for væksten hos fondens kunder.
En fordyrelse af  

 disse virksomheders lånemuligheder i fonden - som det vil være  

 tilfældet, hvis fondens obligationer ikke fortsat bliver betragtet som  

 særligt guldrandede - vil have betydning for den fortsatte vækst  

 i disse virksomheder.
 Som finansieringsinstitut er det afgørende for  

 Skibskreditfonden at have sikre og billige refinansieringsmuligheder for at  

 kunne yde lån til konkurrencedygtige priser.
Lovforslagets indhold Lovforslaget skal give ejere af obligationer udstedt af  

 Skibskreditfonden fortrinsstilling frem for almindelige kreditorer i  

 forbindelse med konkurs.
Samtidig skal forslaget give en tilsvarende  

 fortrinsstilling til de swap-modparter mv. (valutakurs- og rentegaranter),  

 som Skibskreditfonden har indgået aftale med.
Anvendelsen af  

 swap-aftaler mv. er omfattet af fondens politik for styring af finansielle  

 risici, der efter § 13 i bekendtgørelse om Danmarks  

 Skibskreditfond er godkendt af Finanstilsynet.
Fortrinsstillingen for obligationsejerne medfører,  

 at de står forrest til at søge sig fyldestgjort i instituttets  

 aktiver, som primært er de med pant sikrede udlån.
Den samlede  

 virkning heraf er, at obligationsejerne opnår en høj grad af  

 sikkerhed, hvilket påvirker renten positivt.
Aftalerne med swap-modparterne skal udligne de valuta- og  

 rentemisforhold, som opstår mellem fast eller variabelt forrentede  

 udlån i USD og låntagning ved udstedelse af fastforrentede  

 obligationer i danske kroner.
Sikkerheden for Skibskreditfondens obligationer  

 er pant i de finansierede skibe, som overvejende vurderes og  

 prisfastsættes i USD.
Der er derfor et valutamisforhold mellem  

 obligationsrestgælden og pantets værdi.
Skibskreditfonden  

 udlåner derfor i USD og indgår swap-aftaler med modparter, som  

 sikrer Skibskreditfonden, at den uanset kursfald på USD ikke får  

 et valutakurstab.
Swap-modparterne har i denne situation en forpligtelse over  

 for Skibskreditfonden.
Modsat har swap-modparterne ved kursstigning på  

 USD en fordring på Skibskreditfonden.
Swap-aftalerne oprettes i  

 tilknytning til lånene og fastsættes til den dollarkurs, der var  

 gældende på tidspunktet for lånenes udbetaling.
Det krav,  

 der opstår over for swap-modparten i tilfælde af dollarskursfald,  

 afdækker således særskilt den valutarisiko, der  

 består for låneporteføljen.
Omvendt er det krav, som  

 swap-modparten måtte have i tilfælde af en dollarkursstigning,  

 særskilt knyttet til låneporteføljen.
Hvis provenuet fra  

 obligationsudstedelsen bliver investeret i et variabelt forrentet aktiv,  

 bliver rentemisforholdet lukket tilsvarende med en renteswap.
Swap-aftalerne  

 er derfor i tilknytning til obligationsudstedelsen at betragte som en  

 integreret og nødvendig del af finansieringen af  

 låneporteføljen.
Skibskreditfonden har oplyst, at en efterstillelse af  

 swap-modparterne i forhold til obligationsejerne må antages at betyde,  

 at indgåelse af swap-aftaler bliver dyrere, ligesom det kan blive  

 vanskeligt eller umuligt at indgå swap-aftaler med tilstrækkelig  

 lang løbetid.
Det er ikke umiddelbart muligt at opgøre de  

 øgede omkostninger, men da finansiering af skibe internationalt er  

 undergivet hård konkurrence, vil prisstigninger kunne svække  

 konkurrenceevnen for fonden og dermed for dansk skibsfart og -byggeri.
Der er ikke nogen umiddelbar økonomisk usikkerhed  

 forbundet med at tillægge swap-modparterne fortrinsstilling sideordnet  

 med obligationsejerne.
Virkningen af sidestillingen er, at obligationsejerne  

 i tilfælde af konkurs må dele fondens aktiver med  

 swap-modparterne, hvilket muligvis også er retsstillingen i dag.  

 Når obligationsejerne i forbindelse med en konkurs i Skibskreditfonden  

 skal dele aktiverne med swap-modparterne, vil det endvidere være meget  

 usikkert, hvilken økonomisk konsekvens dette måtte få.  

 Således afhænger swap-modparternes krav af, om dollarkursen er  

 steget eller faldet siden indgåelsen af aftalen.
Der kan forekomme  

 situationer, hvor valutakursudviklingen medfører, at  

 obligationsejernes dividende ved fondens eventuelle konkurs bliver mindre som  

 følge af indgåelsen af swap-aftaler end uden, men det omvendte  

 kan også blive tilfældet.
 De simple kreditorer, der med nærværende  

 lovforslag efterstilles obligationsejerne og swap-modparterne i konkurs,  

 udgør kun et mindre beløb i forhold til obligationsejerne og  

 swap-modparterne.
 Den omstændighed, at swap-modparterne sidestilles  

 med obligationsejerne i konkurs, medfører ikke, at swap-aftalerne  

 dermed bliver særligt guldrandede.
Gældende regler Den »særlige guldrandethed« af Skibskreditfondens  

 obligationer følger af, at et forsikringsselskab efter lov om  

 forsikringsvirksomhed § 129, stk. 7, kan købe obligationer i  

 Skibskreditfonden for et beløb på op til 40 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
 Dette skyldes, at Skibskreditfondens obligationer anses  

 for obligationer omfattet af forsikringsvirksomhedslovens § 128,  

 stk. 1, nr. 3, om realkreditobligationer og andre obligationer med  

 tilsvarende sikkerhed.
 Det fremgår direkte af bemærkningerne til  

 lovforslaget fra 1993, som indførte denne regulering, at »kategorien  

 andre danske obligationer med tilsvarende sikkerhed [omfatter] .... f.eks.  

 obligationer udstedt af .... Danmarks Skibskreditfond« (F.T. 1993-1994,  

 Tillæg A, sp. 4291).
 Det EF-retlige problem er, at lov om forsikringsvirksomhed  

 m.h.t. 40 pct.-grænsen implementerer bestemmelser i 3.  

 livsforsikringsdirektiv og 3. skadesforsikringsdirektiv, hvorefter det er en  

 betingelse for 40 pct.-grænsen, at »provenuet .... ifølge  

 fortrinsret anvendes til tilbagebetaling af hovedstol og betaling af  

 påløbne renter i tilfælde af misligholdelse fra  

 emittentens side«.
Økonomi- og Erhvervsministeriet finder det derfor  

 bedst stemmende med EF-retten, at der udtrykkeligt i lov om et dansk  

 skibsfinansieringsinstitut sker en regulering af konkursordenen, ligesom det  

 er sket i realkreditloven.
Regulering af konkursordenen med en bestemmelse  

 uden for konkursloven er dermed ikke ukendt i dansk ret, men der er fortsat  

 tale om en undtagelse fra hovedreglen.
Øvrige ændringer Efter forslaget indsættes der i bank- og  

 sparekasseloven en beskrivelse af, hvilke former for leasingaktiviteter, et  

 pengeinstitut må udøve.
Forslaget skal ses som en følge  

 af, at pengeinstitutter efter de gældende regler kan udøve  

 leasingvirksomhed i det omfang der er tale om finansiel leasing.
Det har  

 imidlertid været vanskeligt at foretage en afgrænsning af  

 begrebet »finansiel leasing« i praksis.
Forslaget indeholder et sæt nye regler, der  

 beskytter kautionister, som kautionerer uden for erhvervsforhold.
Reglerne er  

 baserede på Finansrådets og Forbrugerrådets fælles  

 holdning af 14. september 2001 til regler om privat kaution.
Reglerne  

 indeholder en række beskyttelsesforanstaltninger for kautionisterne,  

 eksempelvis tidsbegrænsning af kautionen.
Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse  

 i bank- og sparekasseloven, hvorefter økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udredning af udgifter til  

 Værdiansættelsesnævnet.
Bemyndigelsen forventes at munde ud  

 i en model, hvorefter udgifterne skal betales af det pengeinstitut, der  

 anmoder nævnet om at træffe afgørelse.
Dette vil alene  

 omfatte de udgifter, der er forbundet med en afgørelse, som  

 nævnet træffer på begæring af et pengeinstitut.  

 Forslaget skal ses ud fra en rimeligheds- og proportionalitetsbetragtning,  

 således at det alene er det enkelte pengeinstitut der belastes af  

 udgifter til afgørelser, der vedrører det  

 pågældende pengeinstitut.
Forslaget til ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer udspringer af gennemførelsen af et  

 direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaters lovgivning om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer, jf.
Rådets direktiv  

 73/239/EØF, EF-Tidende nr.
L 228 og 88/357/EØF, EF-Tidende nr.  

 L 172 (Fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv). Efter  

 forslaget gøres en koncession til ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer betinget af, at det pågældende  

 forsikringsselskab udpeger en skadesrepræsentant i de øvrige  

 EU-lande.
Forslaget har til formål at forbedre skadelidtes retsstilling  

 i forhold til de gældende regler ved at sikre, at skadelidte fremover  

 kan nøjes med at kontakte et udenlandsk forsikringsselskab ved at  

 rette henvendelse til selskabets skadesrepræsentant i sit eget  

 land.
 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse  

 i lov om forsikringsvirksomhed der præciserer, at udgifter der efter  

 skattelovgivningen påhviler administrationsboet, forlods skal afholdes  

 af administrationsboets midler.
Efter forslaget til lov om forsikringsformidling, skal  

 godkendte forsikringsmæglere benytte betegnelsen  

 »forsikringsmæglerselskab« eller »forsikringsmægler« i  

 tilknytning til navnet.
Forslaget medfører, at andre betegnelser ikke  

 samtidigt må anføres i tilknytning hertil.
Det foreslås  

 endvidere, at reglerne om tilladelse præciseres, således at det  

 fremgår klart af lovteksten, i hvilket situationer Finanstilsynet kan  

 tilbagekalde en tilladelse.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget skønnes at medføre behov for 1  

 AC-årsværk i Finanstilsynet til behandling af sager om god skik.  

 Udgifterne hertil skønnes at være 0,4 mio. kr. årligt.  

 Hertil kommer driftsudgifter på 0,1 mio. kr. årligt.
Udgifterne  

 dækkes af den finansielle sektors bidrag til Finanstilsynet.
Erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med henblik på forelæggelse for et testpanel.  

 Styrelsen har vurderet, at konsekvenserne er af så begrænset  

 omfang, at der ikke er behov for at forelægge lovforslaget for et  

 testpanel.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Lovovervågning På Økonomiministeriets ressortområde  

 vil lovovervågningen ske i tæt samarbejde med den finansielle  

 sektor.
En gang om året vil økonomiministeren afgive en  

 redegørelse til Folketingets Erhvervsudvalg, som bl.a. vil indeholde  

 en beskrivelse af de indhøstede erfaring med de love, der deltager i  

 lovovervågningen.
Endvidere vil Finanstilsynet på baggrund af  

 indhøstede erfaringer med administration af lovgivningen en gang  

 årligt foretage en evaluering af, i hvilket omfang forudsatte mål  

 og effekter af vedtagne lovforslag rent faktisk kan realiseres.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelse, der  

 gennemfører dele af direktiv 2000/26/EF om indbyrdes tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer og om ændring af Rådets direktiv  

 73/239/EØF, EF-Tidende nr.
L 228 og 88/357/EØF, EF-Tidende nr.  

 L 172 (Fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv), Rådets  

 direktiv 93/22 EØF, EF-Tidende nr.
L 141, s. 27  

 (Investeringsservicedirektivet) og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20.  

 marts 2000, EF-Tidende nr.
L 126 (Kreditinstitutdirektivet).
For så vidt angår Skibskreditfonden  

 præciserer forslaget, at obligationsejere har fortrinsstilling ved en  

 eventuel konkurs.
Herved sikres det, at de EU-retlige betingelser for at  

 betragte obligationerne som særligt sikre, er opfyldt.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været  

 i høring hos følgende myndigheder og organisationer:
Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP),  

 Arbejdsskadestyrelsen, Beskæftigelsesministeriet,  

 Børsmæglerforeningen, Centralforeningen for Danske  

 Assurandører, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Skibskreditfond, Dansk Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Metalarbejderforbund, Danske  

 Finansieringsselskabers Forening, Danske Forsikringsfunktionærers  

 Landsforening, Datatilsynet, Den Danske Aktuarforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening, Det  

 Økonomiske Råd, Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Erhvervsdirektoratet, Finansforbundet, Finansieringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk A/S, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Finansstyrelsen, Fondsrådet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Firmapensionskasser, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af  

 Jernskibs- og maskinbyggerier i Danmark, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes  

 Brancheforening, FTF, Garantifonden for indskydere og investorer,  

 Handelskammeret, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, KommuneKredit,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Fondsbørs A/S,  

 Landsorganisationen i Danmark, Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond (LD), Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet, Regionale  

 Bankers Forening, Rederiforeningen af 1895, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne, Rigsrevisionen, Sammenslutningen Danske Andelskasser,  

 Socialministeriet, Skatteministeriet, Skibs- og Bådebyggeriets  

 Arbejdsgiverforening, Statsministeriet, Udenrigsministeriet og  

 Værdipapircentralen A/S.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Udgifterne anslås til 0,5 mio. kr. årligt for  

 Finanstilsynet, som dækkes af bidrag fra den finansielle  

 sektor.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bl.a. bestemmelser, der  

 gennemfører dele af en række direktiver på det finansielle  

 område.
Der henvises i øvrigt til afsnittet »Forholdet til  

 EU-retten«.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget til nr. 12 definerer  

 værdipapirhandlere.
Begrebet omfatter danske pengeinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og realkreditinstitutter samt kreditinstitutter og  

 investeringselskaber hjemmehørende i udlandet og som driver virksomhed  

 her i landet i gennem en filial eller grænseoverskridende  

 tjensteydelsesvirksomhed.
Forslaget svarer til forståelsen af og den  

 nuværende brug af begrebet i lov om værdipapirhandel m.v.
Forslaget til nr. 13 definerer  

 investeringsselskaber.
Definitionen svarer til definitionen i  

 Investeringsservicedirektivet.
Til nr. 2 Det foreslås, at grænseoverskridende handel  

 med finansielle tjenesteydelser fremgår direkte af lovteksten.
Derved  

 undgås enhver tvivl om, at dette er omfattet af reglen i § 3,  

 stk. 1.
 Forslaget ændrer således ikke ved den  

 gældende retstilstand, men præciserer, at reglen i § 3,  

 stk. 1, finder anvendelse på alle finansielle virksomheder, der  

 udøver virksomhed her i landet, uanset om virksomhedsudøvelsen  

 sker gennem dansk finansiel virksomhed eller en udenlandsk finansiel  

 virksomhed fra et andet EU eller EØS-land.
Reglen finder alene anvendelse i det omfang, den  

 finansielle virksomhed faktisk udøver grænseoverskridende  

 virksomhed i Danmark.
Udenfor reglens anvendelsesområde falder  

 således den situation, at en dansk forbruger selv henvender sig direkte  

 til en virksomhed i et andet EU eller EØS-land, og hvor virksomheden  

 ikke tilbyder grænseoverskridende aktiviteter i Danmark.
De krav i lovgivningen om god skik, der stilles til  

 finansielle virksomheder her i landet vil blive anvendt på de  

 udenlandske kreditinstitutter, forsikringselskaber og investeringsselskaber,  

 selvom disse virksomheder i øvrigt er underlagt hjemlandstilsyn.
Dette  

 er i overensstemmelse med de EU-retlige principper om at tilgodese det almene  

 vel, forudsat at der ikke sker diskrimination og at reguleringen er objektivt  

 nødvendig.
Der gælder, for de enkelte typer af finansielle  

 virksomheder, forskellige regler for, i hvilket omfang  

 grænseoverskridende virksomhed er tilladt.
Forslaget forudsætter,  

 at den grænseoverskridende virksomhed er lovlig.
Spørgsmål  

 herom må derfor afgøres efter de relevante sektorlove.
Til nr. 3 Det foreslås, at kompetencen til at fastsætte  

 regler om god skik flyttes til økonomi- og erhvervsministeren.  

 Reglerne vil f.eks. kunne vedrøre krav om information i forbindelse  

 med etablering af kundeforhold, øget gennemsigtighed, bonusprognoser  

 for pensionsopsparing, udformning af afregningsnotater ved handel med fremmed  

 valuta m.v.
Fastsættelse af regler vil i praksis skulle ske på  

 baggrund af et oplæg udarbejdet af Finanstilsynet i samarbejde med  

 Forbrugerstyrelsen.
Indholdet kan forinden   efter sædvanlig praksis  

 ved regeludstedelse   være drøftet med relevante  

 brancheorgansationer.
Forinden udkast til bekendtgørelse sendes i  

 høring, skal dette forelægges Det Finansielle  

 Virksomhedsråd med deltagelse af Forbrugerombudsmanden, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 7-9. Efter rådets behandling af sagen  

 afgiver deltagerne samlet deres bemærkninger til udkastet til god  

 skik-regler.
Eventuelle forskellige holdninger til udkastet afspejles i de  

 samlede bemærkninger.
Denne fremgangsmåde indføjes i  

 rådets forretningsorden.
På baggrund af bemærkningerne  

 udarbejdes et revideringsforslag, som økonomi- og erhvervsministeren  

 sender i høring.
Hvis der efter høringen er behov herfor,  

 forelægges et revideret udkast på ny for rådet med  

 deltagelse af Forbrugerombudsmanden.
På baggrund af forelæggelsen  

 udarbejder rådet en beskrivelse af problemstillingen og de synspunkter,  

 som er fremført af høringsparterne, herunder en mulig  

 løsning.
De relevante parter indkaldes til møde i  

 Økonomi- og erhvervsministeriet med henblik på en  

 drøftelse af sagen.
Herefter udsteder ministeren de endelige regler.  

 Samme procedure følges ved ændring af allerede udstedte  

 bekendtgørelser.
Forbrugerombudsmandens kompetence til at fastsætte  

 regler om god skik, der alene vedrører de finansielle virksomheder,  

 overføres med forslaget til økonomi- og erhvervsministeren.  

 Reglerne om god skik kan således vedrøre forhold, der ellers  

 ville være omfattet af markedsføringslovens §§ 1 og 2. Med  

 lovforslaget tages der højde for varetagelsen af det offentligtretlige  

 tilsyn, som Danmark er forpligtet til efter kreditaftaledirektivet  

 (87/102/EØF) og direktivet om urimelige forbrugervilkår  

 (93/13/EØF) på det finansielle område.  

 Forbrugerombudsmandens kompetence til at træffe generelle  

 foranstaltninger efter markedsføringsloven, der ikke specifikt  

 vedrører den finansielle sektor, består uændret.
Der  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 18, samt de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 Forslaget til § 3 a er en videreførelse  

 af § 5 i lov om værdipapirhandel.
Den gældende bestemmelse  

 er gennemført indenfor rammerne af artikel 11 og 12 i  

 Investeringsservicedirektivet.
Bestemmelserne i artikel 11 og 12 i direktivet  

 er en væsentlig del af den investorbeskyttelse, der indgår i  

 direktivet.
 Forslaget indeholder regler om en værdipapirhandlers  

 pligter i forbindelse med udførelse af tjenesteydelser med  

 værdipapirhandel til investorer.
Værdipapirhandlere vil endvidere være omfattet  

 af den mere generelle regel i § 3 i lov om finansiel virksomhed om  

 redelig forretningsskik.
Forslaget skal ses som specialregler i forhold til  

 § 3 i lov om finansiel virksomhed.
 Ved at overføre bestemmelserne fra  

 værdipapirhandelsloven skabes en klar afgrænsning af kompetencen  

 mellem Finanstilsynet/Det Finansielle Virksomhedsråd og  

 Forbrugerombudsmanden, jfr. lovforslagets § 1, nr. 3, 9 og 10. Der  

 henvises til bemærkningerne hertil.
 Danske værdipapirhandlere samt filialer af  

 selskaber, der har hjemsted i et tredjeland, hvor filialen har opnået  

 tilladelse som filial her i landet i henhold til lov om banker og sparekasser  

 m.v. eller lov om fondsmæglerselskaber, vil derudover være  

 omfattet af § 3 i lov om værdipapirhandel m.v. om god  

 værdipapirhandelsskik.
 Uanset, at Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen ikke  

 er værdipapirhandlere, finder reglerne i § 3 a anvendelse for  

 disse institutioner med de afvigelser, der følger af forholdets  

 natur.
 Som en videreførelse af den gældende § 1  

 a i lov om værdipapirhandel m.v finder forslaget endvidere anvendelse  

 på udførelse og formidling af valutaspotforretninger i  

 investeringsøjemed, jf. forslagets § 6, nr. 1.
 De anførte principper er baseret på regler om  

 god forretningsskik, som er vedtaget af International Organization of  

 Securities Commissions (IOSCO) i 1991.
 The Committee of European Securities Regulators (CESR)  

 forestår endvidere et arbejde med udarbejdelse af fælles  

 europæiske standarder til udfyldning af reglerne i artikel 11 i  

 Investeringsservicedirektivet.
 I henhold til Investeringsservicedirektivet  

 fastsættes reglerne i artikel 11 af værtslandet.
Forslaget finder derfor anvendelse på alle  

 værdipapirhandlere, der udøver virksomhed her i landet.
Dette  

 gælder hvad enten virksomheden udøves gennem en dansk  

 værdipapirhandler eller af en udenlandsk værdipapirhandler fra  

 såvel et andet EU/EØS-land eller et tredjeland, enten gennem  

 filialetablering eller gennem grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed.
Den gældende bestemmelse i § 5, stk. 2,  

 nr. 3), i lov om værdipapirhandel m.v. er ikke medtaget i forslaget.  

 Denne bestemmelse fastsætter, at en værdipapirhandler skal have  

 retningslinier for, hvornår en ordre skal udføres over en  

 fondsbørs  systemer, og træffe foranstaltninger til at sikre, at  

 ordrer udføres i overensstemmelse hermed.
Spørgsmålet om  

 udførelse af handler over en fondsbørs systemer indgår  

 imidlertid ved fastsættelse af regler om god forretningsskik og god  

 værdipapirhandlerskik på lige fod med de øvrige krav til  

 værdipapirhandlere.
 Bestemmelsen i § 3 b indeholder en række  

 generelle krav til indretning og udøvelse af  

 værdipapirhandlernes virksomhed med henblik på at beskytte  

 investorerne.
Bestemmelsen er en videreførelse af § 6 i lov  

 om værdipapirhandel m.v.
Den gældende bestemmelse er  

 gennemført indenfor rammerne af artikel 10, 2. og 4. pind i  

 Investeringsservicedirektivet.
Artikel 10 er i øvrigt  

 gennemført i dansk ret i lov om finansiel virksomhed og lov om  

 fondsmæglerselskaber.
 Som en videreførelse af § 1 a i lov om  

 værdipapirhandel m.v. finder forslaget endvidere anvendelse på  

 formidling og udførelse af valutaspotforretninger i  

 investeringsøjemed, jfr. forslagets § 6, nr. 1. Det er i  

 forslaget præciseret, at det kun vil være § 3 b,  

 stk. 1, der finder anvendelse på sådanne kontrakter.
I henhold til Investeringsservicedirektivet  

 fastsættes reglerne i artikel 10 af hjemlandet.
Bestemmelsen finder  

 således kun anvendelse på danske værdipapirhandlere samt  

 filialer af selskaber, der har hjemsted i et tredjeland, hvor filialen har  

 opnået tilladelse som filial her i landet i henhold til lov om banker  

 og sparekasser m.v. eller lov om fondsmæglerselskaber.
 Uanset, at Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen ikke  

 er værdipapirhandlere, finder reglerne i § 3 b, stk. 1, og  

 stk. 2, i henhold til forslagets stk. 6 anvendelse for disse  

 institutioner med de afvigelser, der følger af forholdets natur.
 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, har til  

 formål at sikre kundernes ejendomsret til deres værdipapirer og  

 kontrakter i tilfælde af, at den værdipapirhandler, der opbevarer  

 og forvalter investorens værdipapirer og kontrakter, træder i  

 betalingsstandsning eller tages under konkursbehandling.
 Kravet om sikring af kundernes ejendomsret gælder  

 også for kundernes udenlandske værdipapirer og kontrakter.
Hvorledes kundernes ejendomsret sikres ved de enkelte  

 typer af værdipapirer og kontrakter, herunder hvilken sikringsret, der  

 skal iagttages, og hvilke krav der må stilles til individualisering af  

 værdipapirerne, beror på dansk eller udenlandsk rets regler  

 herom, Den gældende § 6, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. er ikke medtaget i forslaget.
Bestemmelsen  

 gennemfører artikel 10, 3. pind i Investeringsservicedirektivet,  

 hvorefter investeringsselskaber skal sikre kundernes midler, således at  

 den værdipapirhandler, der modtager midler fra en investor med henblik  

 på at udføre en værdipapirhandel, ikke anvender midlerne  

 til andre formål, og misligeholder aftalen på grund af  

 pengemangel.
Artikel 10, 3. pind er også gennemført i  

 dansk ret i § 14 a i lov om fondsmæglerselskaber, der indeholder  

 detaljerede regler om adskillelse af kundemidler fra selskabets egne midler i  

 fondsmæglerselskaber.
Da direktivbestemmelsen kun omfatter  

 investeringsselskaber (fondsmæglerselskaber), er bestemmelsen ikke  

 medtaget i forslaget.
 Bestemmelsens stk. 1, nr. 2, om forebyggelse  

 og håndtering af interessekonflikter medfører krav om  

 funktionsadskillelse og indebærer, at værdipapirhandlere skal  

 organisere deres virksomhed således, at forskellige funktioner og  

 arbejdsopgaver adskilles ved passende foranstaltninger.
Stk. 2 er en videreførelse af § 6,  

 stk. 2 i lov om værdipapirhandel m.v.
Bestemmelsen  

 medfører, at en værdipapirhandlers mulighed for efter samtykke  

 fra investoren, at anvende dennes værdipapirer f.eks i forbindelse med  

 udlån af værdipapirer forudsætter, at samtykket er  

 udtrykkeligt.
Fornødent samtykke foreligger derfor ikke, såfremt  

 dette alene fremgår af en værdipapirhandlers almindelige  

 forretningsbetingelser.
Bestemmelsen omfatter efter forholdets natur ikke  

 afledte finansielle kontrakter.
 Bestemmelsens stk. 3 er en  

 videreførelse af § 6, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Bestemmelsen indebærer, at en  

 værdipapirhandler kan anvende samledepoter, hvor flere kunders  

 værdipapirer opbevares sammen.
Bestemmelsen omfatter ikke afledte  

 finansielle instrumenter.
For ejere af værdipapirer er det afgørende,  

 at ejeren i tilfælde af værdipapirhandlerens konkurs kan udtage  

 sine værdipapirer af konkursboet som separatist.
En forudsætning  

 herfor er efter dansk ret, at kundens værdipapirer er  

 individualiseret.
 Forudsætningen for, at en kundes ejendomsret til  

 værdipapirer, der opbevares i samledepot, kan opretholdes, er derfor,  

 at værdipapirhandleren fører et register, hvor de enkeltes  

 ejendomsret til de registrerede værdipapirer entydigt  

 fremgår.
 Finanstilsynet kan i henhold til bestemmelsen i  

 særlige tilfælde tillade, at kunders værdipapirer opbevares  

 sammen med værdipapirhandlerens egenbeholdning i et fælles  

 depot.
Det kan eksempelvis være forbundet med store  

 vanskeligheder i udenlandske depoter, at adskille investorernes beholdning af  

 værdipapirer fra den danske værdipapirhandlers egenbeholdning.  

 På enkelte udenlandske markeder er det således forbundet med  

 store vanskeligheder at overføre værdipapirer fra en  

 værdipapirhandlers depot til en investors depot.
Finanstilsynet kan  

 give tilladelse til at føre fælles depoter, såfremt det  

 skønnes umuligt eller forbundet med uforholdsmæssigt store  

 vanskeligheder eller usikkerhedsmomenter at foretage en opdeling i flere  

 depoter i det udenlandske system.
Bestemmelsen i stk. 4 svarer til den  

 gældende bestemmelse i § 6, stk. 4, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Efter bestemmelsen kan den enkelte investor i  

 tilfælde af, at værdipapirhandleren træder i  

 betalingsstandsning eller tages under konkursbehandling, udtage sine  

 værdipapirer på grundlag af værdipapirhandlerens register,  

 såfremt der ikke inden konkursens eller betalingsstandsningens  

 indtræden var tvist om investorens ejendomsret til  

 værdipapirerne.
I henhold til stk. 5, der svarer til den  

 gældende bestemmelse i værdipapirhandelsloven, kan Finanstilsynet  

 fratage en værdipapirhandler retten til at føre samledepoter,  

 såfremt værdipapirhandlerens forretningsgange samt kontrol- og  

 sikkerhedsforanstaltninger på depotområdet ikke er  

 tilstrækkeligt betryggende.
Bestemmelsen er begrundet i kravet om, at  

 den enkelte værdipapirhandlers register skal være retvisende for  

 at investoren kan udtage sine værdipapirer i tilfælde af  

 værdipapirhandlerens konkurs eller betalingsstandsning.
Til nr. 5 Forslaget tilsigter at tilpasse formuleringen af den  

 foreslåede bestemmelse til bestemmelsen i § 19, stk. 1, 2.  

 pkt. Ændringen medfører, at den personkreds, som bestyrelsen  

 skal udarbejde nærmere retningslinier om godkendelse af engagementer  

 med og sikkerhedsstillelser fra, udvides til at omfatte ledende medarbejdere  

 med ansvar for fonds-, valuta og kreditfunktioner, som det er tilfældet  

 for spekulationsforbudet i § 19. Der skal således ikke  

 længere være tale om et særligt ansvar for de nævnte  

 funktioner.
Til nr. 6 Det foreslås, at Det Finansielle  

 Virksomhedsråds generelle kompetence, hvorefter rådet  

 træffer afgørelse i tilsynssager af principiel karakter samt i  

 tilsynssager af videregående betydning, indskrænkes til ikke at  

 finde anvendelse på sager om god skik i henhold til lovens §§ 3-3  

 b.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 10.
Til nr. 7 I forbindelse med, at kompetencen til at udstede regler om  

 god skik der alene vedrører finansielle virksomheder overføres  

 til økonomi- og erhvervsministeren foreslås det samtidig, at  

 Finanstilsynet fører tilsyn med overholdelsen af reglerne om god skik  

 udstedt af ministeren.
Det foreslås, at Finanstilsynet i sager af  

 vidtrækkende eller principiel betydning, først træffer  

 afgørelse, når sagen har været forelagt for Det  

 Finansielle Virksomhedsråd med deltagelse af Forbrugerombudsmanden.
Det  

 Finansielle Virksomhedsråd og Forbrugerombudsmanden rådgiver  

 Finanstilsynet, inden tilsynet træffer afgørelse.
Når  

 sådanne sager behandles, er medlemmerne af Det Finansielle  

 Virksomhedsråd samt Forbrugerombudsmanden bundet af de særlige  

 tavshedspligtsregler, der er fastlagt i lovgivningen.
Finanstilsynet kan på basis af en klage, af egen  

 drift eller efter anmodning herom fra Det Finansielle Virksomhedsråd  

 eller Forbrugerombudsmanden behandle spørgsmål af principiel  

 karakter.
Finanstilsynet er i lighed med Forbrugerombudsmanden ikke  

 forpligtet til at behandle alle sager, som tilsynet får forelagt.  

 Sager, hvor privatpersoner ønsker en afgørelse af en konkret  

 formueretlig tvist, dvs angående et spørgsmål af  

 økonomisk betydning, skal som hidtil afgøres af de private  

 finansielle ankenævn.
Der er tale om Pengeinstitutankenævnet,  

 Realkreditankenævnet og Ankenævnet for Forsikring.  

 Erhvervsdrivende kan som i dag indbringe sådanne sager for  

 domstolene.
Til nr. 8 Det foreslås, at Forbrugerombudsmanden får  

 mulighed for at deltage i møder i Det Finansielle Virksomhedsråd  

 ved behandling af spørgsmål om god skik.
Rådet og  

 Forbrugerombudsmanden har i denne sammenhæng en rådgivende  

 funktion.
I sager om udstedelse af bindende regler efter lovens § 3,  

 stk. 2, foreslås det, at Forbrugerombudsmanden får samme  

 beføjelser, dvs. rettigheder, pligter og ansvar, som rådets  

 medlemmer.
Et eksempel herpå kan være de habilitetsregler, der  

 fremgår af forretningsordenen for Det Finansielle Virksomhedsråd.  

 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 10,  

 samt de almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 Det foreslås, at den almindelige tavshedspligt ikke  

 finder anvendelse i sager om udstedelse af regler om god skik.
Baggrunden for  

 at fravige tavshedspligten i disse sager er, at der skal være mulighed  

 for, at de enkelte medlemmer og Forbrugerombudsmanden forud for  

 møderne i fortrolighed kan drøfte spørgsmålene i  

 en videre kreds og efterfølgende kan udtale sig offentligt om deres  

 holdning, når Det Finansielle Virksomhedsråd har udtalt sig om  

 sagen.
Hvis rådets inddragelse i forhold til de hørte  

 organisationer skal have en selvstændig betydning, er det imidlertid  

 nødvendigt, at der i rådet kan ske en reel debat.
Det  

 præciseres i rådets forretningsorden, som udstedes af  

 økonomi- og erhvervsministeren, i hvilket omfang tavshedspligten kan  

 fraviges.
Til nr. 10 Der er tale om en videreførelse af gældende  

 ret, i det det dog præciseres, at bestemmelsen tillige omfatter  

 §§ 3 a-b.
Påbud kan udstedes både overfor enkeltvirksomheder  

 og sammenslutninger af sådanne.
Til nr. 11 Det foreslås, at Finanstilsynet i samarbejde med  

 Forbrugerstyrelsen laver en særskilt rapport til ministeren om god  

 skik-reglerne.
Til nr. 12 Forslaget er en følge af, at de foreslåede  

 regler i §§ 3 a-b i lov om finansiel virksomhed, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 4, nu sanktioneres efter lov om finansiel virksomhed i stedet  

 for lov om værdipapirhandel.
Til nr. 13 Den foreslåede § 75 a indeholder  

 Finanstilsynets generelle hjemmel til at opkræve afgifter fra de  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, som er under  

 tilsyn efter den finansielle lovgivning.
 Når et forsikringsselskab har overdraget  

 forsikringsbestanden til et administrationsbo eller et likvidationsbo,  

 overtager boet betalingspligten fra forsikringsselskabet.
 Finanstilsynets udgiftsbevilling fratrukket salg af varer  

 og tjenesteydelser samt renteindtægter dækkes fuldt ud af  

 afgifter fra de finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder  

 inden for rammerne af den årligt vedtagne finanslovsbevilling.
 En virksomhed kan udelukkende være afgiftspligtig  

 efter éen bestemmelse, og kan således ikke pålægges  

 mere end en afgift.
Efter den foreslåede § 75 b skal en  

 række virksomheder betale et nærmere angivet grundbeløb i  

 årlig afgift til Finanstilsynet.
Virksomhederne er karakteriseret ved,  

 at de ikke umiddelbart kan henføres til en bestemt virksomhedstype  

 eller branche.
Collateralized mortgage obligations og lignende  

 virksomheder, som omtales i stk. 10, er juridiske enheder, der udsteder  

 obligationer f.eks. med sikkerhed i realkredit- eller statsobligationer.
Der  

 findes ikke en dækkende dansk betegnelse.
I stk. 2, 3, 4, 5, 6 og  

 12 foreslås det, at de pågældende virksomheder årligt  

 betaler et beløb svarende til et gennemsnit af de seneste 4 års  

 afgiftbetaling (1997-2000).
 Stk. 1, nr. 13, foreslår, at  

 Værdipapircentralen A/S årligt betaler et beløb svarende  

 til de seneste 3 års afgiftsbetaling.
Stk. 2 foreslår, at grundbeløb,  

 jf. stk. 1, reguleres årligt svarende til udviklingen i  

 Finanstilsynets bevilling på finansloven.
Beløbene, som er  

 nævnt i stk. 1, er i niveau 2002. Første regulering finder  

 sted ved afgiftsberegningen 2003, hvor grundbeløbene reguleres i  

 forhold til udviklingen i Finanstilsynets bevilling på finansloven.
Den foreslående § 75 c fastsætter  

 regler for beregningen af afgifter fra fondsmæglerselskaber,  

 forsikringsformidlingsvirksomheder, innovationsforeninger og filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter.
I disse brancher er det karakteristisk, at  

 virksomhedernes størrelse og antal har været foranderlig.
Stk. 1 foreslår, at  

 fondsmæglerselskaber betaler 10,5 promille af deres omkostninger til  

 løn, provision og tantieme.
Der pålægges altid en  

 minimumsafgift på 15.000 kr.
Bestemmelsen viderefører  

 gældende regler.
Stk. 2 foreslår, at  

 forsikringsformidlingsvirksomheder betaler 4,0 promille af deres provision og  

 andre vederlag.
Der pålægges altid en minimumsafgift på  

 1.000 kr.
Bestemmelsen viderefører gældende regler.
Stk. 3 foreslår, at  

 innovationsforeninger betaler 10.000 kr. pr. forening plus 3.000 kr. pr.  

 afdeling plus 0,005 promille af deres samlede balance.
Bestemmelsen  

 viderefører gældende regler.
Stk. 4 foreslår, at filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter betaler 0,0006 promille af deres samlede  

 balance plus garantier.
Der pålægges altid en minimumsafgift  

 på 2.000 kr.
Bestemmelsen viderefører gældende regler.  

 Afgiften fra det enkelte kreditinstitut er i praksis noget mindre end  

 afgiften fra en tilsvarende dansk virksomhed.
Der sker således ikke  

 nogen negativ forskelsbehandling af udenlandske virksomheder.
 Efter den foreslåede § 75 d,  

 stk. 1, skal pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 Forvaltningsinstituttet for Lokale Pengeinstitutter samlet betale 49,4  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b-c.
Stk. 2 foreslår, at afgiften fordeles i  

 forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede  

 virksomheders samlede gælds- og garantiforpligtelser.
Der  

 pålægges altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
 Bestemmelsen viderefører gældende regler.
 I § 75 e, stk. 1, foreslås det, at  

 realkreditinstitutter betaler 13,2 procent af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2 foreslår, at afgiften fordeles i  

 forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede  

 virksomheders samlede bogførte balancesum.
Der pålægges  

 altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
 Bestemmelsen viderefører gældende regler.
 I § 75 f, stk. 1, foreslås det, at  

 forsikringsselskaber, der udøver livsforsikringsvirksomhed,  

 tværgående pensionskasser og firmapensionskasser betaler 18,3  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b-c.
Stk. 2 foreslår, at afgiften opdeles i  

 to lige store dele.
Den ene del af afgiften fordeles i forhold til den  

 enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders  

 samlede bruttopræmier og medlemsbidrag.
Den anden del af afgiften  

 fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1  

 omfattede virksomheders samlede balance reduceret med basiskapital.
Der  

 pålægges altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
 Bestemmelsen viderefører gældende regler.
 I § 75 g, stk. 1, foreslås det, at  

 forsikringsselskaber, der ikke udøver livsforsikringsvirksomhed,  

 betaler 14,7 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og  

 afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2 foreslår, at afgiften fordeles i  

 forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede  

 virksomheders samlede direkte og indirekte bruttopræmieindtægter  

 plus bruttoerstatninger, idet der ses bort fra negative  

 præmieindtægter.
Der pålægges altid en minimumsafgift  

 på 2.000 kr.
Det foreslås endvidere, at de forsikringsselskaber,  

 som er omfattet af § 192 i lov om forsikringsvirksomhed, betaler en  

 minimumsafgift på 800 kr.
 Bestemmelsen viderefører gældende regler.
 I § 75 h, stk. 1, foreslås det, at  

 investeringsforeninger og specialforeninger betaler 4,4 procent af  

 differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter  

 §§ 75 b-c.
Stk. 2 foreslår, at afgiften fordeles  

 mellem virksomhederne med 10.000 kr. pr. forening plus 3.000 kr. pr.  

 afdeling.
Den resterende afgift fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 balance.
 Bestemmelsen viderefører gældende regler.
I § 75 i, stk. 1, i foreslås det,  

 at beregningen af afgifter fra virksomheder omfattet af §§ 75 d-h  

 foretages på grundlag af oplysninger i den for seneste  

 regnskabsår aflagte årsrapport eller i mangel af sådant den  

 senest indsendte regnskabsindberetning.
For så vidt angår  

 forsikringsformidlingsvirksomheder, foregår beregningen på  

 grundlag af den senest indsendte indtægtsspecifikation, idet  

 forsikringsformidlingsvirksomheder ikke er forpligtet til at indsende en  

 årsrapport til Finanstilsynet.
 Regnskabsindberetninger er faste løbende  

 indberetninger fra virksomhederne til Finanstilsynet.
 Stk. 2 foreslår, at enhver finansiel  

 virksomhed og finansiel holdingvirksomhed, der har været under tilsyn  

 en del af det pågældende finansår, skal betale fuld afgift.  

 Der gives således ikke nedslag i afgiften i forhold til den tid  

 virksomheden har været under tilsyn det pågældende  

 år.
Stk. 3 foreslår, at den  

 fortsættende virksomhed betaler den ophørte virksomheds afgift,  

 såfremt to eller flere virksomheder under Finanstilsynets tilsyn  

 sammenlægges.
Bestemmelsen indebærer, at den ophørte  

 virksomheds afgiftsgrundlag ikke tælles med to gange.
 Stk. 4 foreslår regler for, hvordan  

 afgiften beregnes i de tilfælde, hvor en virksomhed ophører med  

 at være under tilsyn på anden måde end ved  

 sammenlægning.
Stk. 4, nr. 1, foreslår, at virksomheder  

 omfattet af § 75 b betaler grundbeløbet.
Grundbeløbet  

 reguleres i overensstemmelse med reglerne i § 75, stk. 2.
Stk. 4, nr. 2, foreslår, at virksomheder  

 omfattet af § 75 c betaler den fastsatte promille i forhold til  

 afgiftsgrundlaget i det foregående års årsrapport eller  

 indtægtsspecifikation.
Hvis ikke det foregående års  

 årsregnskab eller indtægtsspecifikation er indsendt til  

 Finanstilsynet på ophørstidspunktet, beregnes afgiften i forhold  

 til afgiftsgrundlaget i den seneste regnskabsindberetning eller  

 indtægtsspecifikation.
Stk. 4, nr. 3, foreslår, at virksomheder  

 omfattet af §§ 75 d-h betaler promillen fra den seneste  

 afgiftsopkrævning i forhold til afgiftsgrundlaget i det seneste  

 års årsrapport.
Hvis ikke det seneste års årsrapport  

 er indsendt til Finanstilsynet på ophørstidspunktet, beregnes  

 afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i den seneste  

 regnskabsindberetning.
Det foreslås, at Finanstilsynet i særlige  

 tilfælde kan godkende, at afgiftsbetalingen afventer den samlede  

 afgiftsberegning for det pågældende år.
Hvis en virksomhed  

 ophører tæt på tidspunktet for afgiftsopkrævningen,  

 vil det ofte være hensigtsmæssigt at lade virksomheden  

 indgå i den samlede beregning.
Stk. 5 foreslår, at afgiften i  

 særlige tilfælde kan nedsættes.
Sådanne  

 tilfælde kan f.eks. opstå ved betalingsstandsning eller konkurs  

 samt i forbindelse med stiftelse og ophør.
Nedsættelse af  

 afgiften vil bero på en konkret vurdering under hensyntagen til, om  

 virksomheden kun har været under tilsyn i meget kort tid, virksomhedens  

 størrelse, økonomiske forhold samt Finanstilsynets  

 arbejdsmængde med virksomheden det pågældende år.
 I § 75 j foreslås en regulering af  

 tidspunktet for opkrævning af afgifter i stk. 1. Afgifterne  

 beregnes i november.
Stk. 2 foreslår, at afgifterne kan  

 inddrives ved udpantning.
Bestemmelsen viderefører gældende  

 regler.
Bestemmelsen i § 75 k, stk. 1 er ny.
Det  

 foreslås, at overskud og underskud reguleres over en opsparingskonto.  

 Overskud og underskud opstår som forskel mellem den opkrævede  

 afgift og Finanstilsynets udgifter det pågældende  

 finansår.
Efter det hidtidige system blev en eventuel difference  

 mellem den opkrævede afgift, som var fastsat på grundlag af et  

 skøn over årets udgifter, og Finanstilsynets realiserede  

 udgifter overført som et samlet beløb til det  

 efterfølgende finansår.
Idet det hidtidige system gav anledning  

 til bevillingstekniske vanskeligheder, foreslås systemet  

 ændret.
I § 2 foreslås det, at en eventuel  

 difference mellem den opkrævede afgift og den faktisk indbetalte afgift  

 overføres som et samlet beløb til afgiftsopkrævning det  

 efterfølgende finansår.
En difference kan f.eks. opstå,  

 hvis en virksomhed er under ophør.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget er en følge af, at pengeinstitutter kan  

 udøve leasingvirksomhed efter den nuværende retstilstand,  

 når der er tale om finansiel leasing.
Definitionen af, hvad der er  

 finansiel leasing, har vist sig at være vanskelig at foretage i  

 praksis.
 Det foreslås derfor, at der i bank- og  

 sparekasseloven bliver indsat en beskrivelse af, hvilke leasingaktiviteter  

 pengeinstitutter må udøve.
Den foreslåede bestemmelse fastlægger, hvilke  

 leasingaftaler pengeinstitutterne må indgå.
Indgåelse af  

 disse aftaler vil være omfattet af pengeinstitutvirksomhed efter bank-  

 og sparekasselovens § 1, stk. 4. Udover de leasingaftaler, der er  

 omfattet af bestemmelsen, må pengeinstitutterne indgå  

 accessoriske leasingaftaler efter bank- og sparekasselovens § 1 a,  

 stk. 2. Den accessoriske leasingaftale skal være indgået som  

 opfølgning eller supplering af en leasingaftale omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse.
Der skal således være en  

 sammenhæng mellem aftalerne, selvom de ikke nødvendigvis skal  

 vedrøre samme type aktiver.
Den accessoriske aftale vil typisk blive  

 indgået på foranledning af kunden, der pludselig får et  

 behov, som ikke var til stede ved indgåelsen af hovedaftalen.  

 Eksempelvis vil udskiftning af enkelte biler i forbindelse med en aftale om  

 leasing af en bilflåde eller udskiftning af dele af en leaset  

 produktionslinie som udgangspunkt være lovlig accessorisk  

 leasingvirksomhed.
Ved nutidsværdien af en leasingkontrakt  

 forstås den tilbagediskonterede værdi af de fremtidige  

 betalinger.
Ved fastsættelsen af tilbagediskonteringsrenten tages der  

 udgangspunkt i den rente, som instituttet har anvendt ved kontraktens  

 udarbejdelse.
 Ved leasingtagers samlede forpligtelse forstås  

 summen af de pengeydelser, som leasingtager skal betale til pengeinstituttet  

 i løbet af aftalen.
 Restrisikoen omfatter restrisikoen på alle  

 aktivformer, inklusive fast ejendom, flyvemaskiner m.v., der leases med en  

 restrisiko, der højest er 35 %. Finanstilsynet kan dog fastsætte  

 regler, der efter § 1 b, stk. 1, 3. pkt., giver mulighed for en  

 større restrisiko på enkelte typer aktiver.
 Bestemmelsen ændrer ikke, at pengeinstituttet kan  

 erhverve fast ejendom indenfor grænsen i § 25. Hvis ejendommen  

 ikke er udlejet eller såfremt en leasing- eller lejekontrakt  

 indebærer en større restværdi end 35 pct., vil hele den  

 bogførte værdi af ejendommen indgå ved opgørelsen  

 af beholdningen af ejendomme i henhold til § 25.
Efter forslaget kan Finanstilsynet udstede regler, der  

 ændrer procentsatsen for visse letomsættelige aktivgrupper.
De  

 pågældende aktiver skal kunne handles på et brugtmarked,  

 hvor værdien af aktivet ved kontraktens udløb er sikker.
Jo  

 større sikkerhed værdien af det brugte aktiv kan  

 fastsættes med, des større restrisiko kan der tillades.
Ved  

 disse aktivgrupper er pengeinstituttets risiko ved besiddelse af aktivet  

 mindre, og pengeinstitutterne kan derfor have en større eksponering  

 på de pågældende aktiver.
Der tænkes i den  

 forbindelse blandt andet på leasing af rullende materiel.
Leasing af  

 rullende materiel vil ofte være kendetegnet ved, at aktiverne kan  

 afsættes på et velfungerende brugtmarked, og ikke udsat for  

 så hurtig en værdiforringelse.
Efter stk. 2 kan der foretages fradrag i  

 restrisikoen, hvis tredjemand hæfter for en del af restrisikoen.
En  

 sådan hæftelse kan eksempelvis opstå, hvis forhandleren har  

 forpligtet sig til at købe aktivet tilbage til en fast pris.
I disse  

 tilfælde vil pengeinstituttet have en kreditrisiko på tredjemand  

 og ikke en risiko på den leasede genstand.
Omfattet heraf er den  

 situation, hvor forhandleren har forpligtet sig til at købe aktivet  

 tilbage i tilfælde af, at forhandleren kan finde en anden  

 køber.
Forhandlerens pligt til at finde en køber er ikke  

 sig selv nok til at give fradrag efter stk. 2. Fradraget kan kun gives,  

 hvis forhandleren hæfter for risikoen.
Forhandleren skal således  

 have suppleret sin anvisningspligt med en pligt til selv at købe  

 aktivet, hvis ikke forhandleren kan finde en køber.
Til nr. 2 Forslaget indebærer, at kortfristet supplerende  

 kapital ikke længere kan medregnes ved solvensopgørelsen.
Kortfristet supplerende kapital har i henhold til  

 CAD-direktivet 93/6/EØF (Capital adequacy of investment firms and  

 credit institutions) alene kunnet anvendes til dækning af solvenskravet  

 til markedsrisici og er ikke en del af den ansvarlige kapital.
Kortfristet  

 supplerende kapital omfatter efter de gældende regler indskudt  

 kortfristet supplerende kapital og nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen.
Baggrunden for forslaget er et ønske om forenkling  

 af kapitaldækningsreglerne.
Endvidere er baggrunden, at kortfristet  

 supplerende kapital ikke er anvendt til kapitaldækning af danske  

 pengeinstitutter siden 1997. Der er således ikke behov for  

 overgangsregler.
 Ophævelsen af mulighederne for at medregne  

 kortfristet supplerende kapital medfører også, at der kan ske en  

 forenkling af reglerne om store engagementer.
Til nr. 3 Forslaget giver pengeinstitutterne mulighed for at  

 medregne en ny form for kernekapital i overensstemmelse med de  

 retningslinier, som Basel Komitéen har fastsat.
Basel Komitéen  

 består af repræsentanter fra G10-landene samt Luxembourg og  

 Schweiz.
Den nye form for kapital er egenkapital efter Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/12/EF, art. 34, stk. 2.
 I forslaget fastsættes tre krav, der alle skal  

 være opfyldt til enhver tid, for at gældsinstrumenter kan  

 medregnes som tillæg til kernekapitalen:
1)	visse formkrav, jf. bestemmelserne i § 22, stk. 1, 2)	gældsinstrumenterne må højst udgøre 15  

 pct. af kernekapitalen efter de i § 21 a, stk. 3, nævnte  

 fradrag, og 3)	kernekapitalen skal efter de i § 21 a, stk. 3,  

 nævnte fradrag mindst udgøre 5 pct. af pengeinstituttets  

 vægtede aktiver m.v.
Med forslaget gives der bl.a. mulighed for, at danske  

 pengeinstitutter kan udstede kernekapital i fremmed valuta.
I dag er det kun  

 tilladt at udstede aktiekapital i danske kroner og euro.
Pengeinstitutterne  

 vil således få bedre mulighed for at skaffe sig kapital på  

 de internationale kapitalmarkeder, hvilket alt andet lige vil medføre  

 lavere kapitalomkostninger.
Derudover kan pengeinstitutterne i videre omfang  

 sikre sig mod store udsving i solvensprocenten, da der kan etableres en mere  

 ensartet valutakursfølsomhed mellem den ansvarlige kapital og de  

 vægtede aktiver m.v.
 Begrænsningen af gældsinstrumenter er sat til  

 15 pct. af kernekapitalen, opgjort efter fradrag, jf. lov om banker og  

 sparekasser § 21 a, stk. 3. Dette svarer til retningslinierne fra  

 Basel Komiteen, og hvad flere europæiske lande har gennemført.  

 Det supplerende krav om, at kernekapitalen, opgjort efter fradrag, jf.  

 § 21 a, stk. 3, minimum skal udgøre 5 pct. af de  

 vægtede aktiver m.v., er ikke indeholdt i Basel Komiteens  

 retningslinier, men lignende krav er fastsat i England og Norge.
De to begrænsninger foreslås indført,  

 fordi de foreslåede gældsinstrumenter ikke har fuldt samme  

 kvalitet som den nuværende kernekapital.
Således er  

 gældsinstrumenter efterstillet al anden efterstillet kapital, men  

 foranstillet aktie-, garanti-og andelskapital.
Den foreslåede  

 kapitalform betragtes ligesom kapitalindskud omfattet af den gældende  

 § 22, stk. 1, som fremmed lånekapital.
De foreslåede  

 regler sikrer, at kernekapitalen ikke alene kan bestå af lånt  

 kapital.
Til nr. 4 Forslaget indebærer, at den del af  

 gældsinstrumenterne, der ikke medregnes i kernekapitalen, kan medregnes  

 som supplerende kapital under forudsætning af, at den supplerende  

 kapital højst udgør halvdelen af den ansvarlige kapital.
Til nr. 5 Det foreslås, at gældsinstrumenter og  

 supplerende kapital kan medregnes i den ansvarlige kapital.
 De gældende krav til supplerende kapital er  

 opretholdt, dog er kravene af redaktionelle hensyn flyttet fra § 22,  

 stk. 1, nr. 1-10, til stk. 2 med deraf følgende mindre  

 konsekvensrettelser.
 Ændringen vil få samme ikrafttræden som  

 reglerne for instrumenternes indførelse.
 For at gældsinstrumenter kan medregnes i den  

 ansvarlige kapital, skal betingelserne i § 22, stk. 1, være  

 opfyldt.
Forslagets stk. 1, nr. 1, om, at  

 beløbet skal være indbetalt til pengeinstituttet  

 medfører, at kun gældsinstrumenter, der er udstedt direkte af  

 pengeinstituttet, kan medregnes i den ansvarlige kapital.
Endvidere kan et  

 pengeinstitut som hovedregel ikke forbedre sin kapitaldækning opgjort  

 på konsolideret niveau ved at udstede gældsinstrumenter i et  

 datterselskab.
Da reglerne i bank- og sparekasselovens §§ 21 og 21 a  

 finder tilsvarende anvendelse for finansielle holdingselskaber,  

 realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber, vil kapital indbetalt  

 til sådanne virksomheder også kunne medregnes.
Kernekapital i  

 datterselskaber der er udenlandske kreditinstitutter eller  

 investeringsselskaber vil som udgangspunkt også kunne medregnes hvis  

 Basel-reglerne er opfyldt.
Solvenskravet skal være opfyldt både  

 på institutniveau og konsolideret niveau.
 Forslagets nr. 2 og 3 har til formål at  

 sikre, at kapitalen er af varig karakter, det vil sige til løbende  

 rådighed for pengeinstitutternes aktiviteter og ikke kun i en  

 begrænset periode.
I nr. 2 fastsættes, at gælden ikke må  

 have fast løbetid.
Dette krav gælder ikke for den eksisterende  

 supplerende kapital, hvor der ikke er krav til løbetiden.
I nr. 3 fastsættes, at en eventuel førtidig  

 indfrielse på pengeinstituttets initiativ tidligst kan ske efter 10  

 år og kun kan ske med Finanstilsynets godkendelse.
Dette krav  

 gælder ikke for den eksisterende supplerende kapital, hvor der ikke er  

 nogen tidsbegrænsning for, hvornår en førtidig indfrielse  

 kan ansøges godkendt hos Finanstilsynet.
Tilladelse til  

 førtidig indfrielse vil som hovedregel blive givet, hvis  

 pengeinstituttet også efter tilbagebetalingen opfylder solvenskravet i  

 § 21 samt kravet til minimumskapital i § 44 a og at  

 pengeinstituttets kapitalberedskab, også efter tilbagebetalingen, er  

 forsvarligt.
Muligheden for at tilsynet kan godkende en indfrielse tidligst 5  

 år efter udstedelsen, er indsat for det tilfælde, at der  

 indtræffer udefra kommende omstændigheder, der vil gøre  

 det uforholdsmæssigt byrdefuldt for pengeinstitutter at fastholde den  

 indgåede kontrakt.
Godkendelsen af tilsynet forudsætter, at  

 kapitalen erstattes af kapital af samme eller højere kvalitet,  

 medmindre tilsynet anser, at pengeinstituttet efter indfrielsen fortsat, vil  

 have tilstrækkelig kapital i forhold til dets risiko.
 Bestemmelsen i nr. 4 svarer til reglen i den  

 gældende lovs § 22, stk. 1, nr. 3. Dog skal de  

 foreslåede gældsinstrumenter også være efterstillet  

 værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
 Nr. 5 har til formål at sikre, at kapitalen  

 reelt er efterstillet kapital i pengeinstituttet, og at der ikke ved aftaler  

 om sikkerhedsstillelse m.v. i praksis sikres en højere rangorden.
I nr. 6 foreslås det, at kreditor ikke  

 må få udbetalt rente på gælden, hvis der ikke er frie  

 reserver.
De renter der er omfattet af bestemmelsen, er de renter der  

 løber på i den periode, hvor der ikke er frie reserver.  

 Rentekravet bortfalder helt i denne periode.
Når selskaber igen har  

 frie reserver, kan der betales renter der påløber fra det  

 tidspunkt, hvor der igen er frie reserver.
Med frie reserver forstås  

 overskud overført fra tidligere år samt overført overskud  

 af årets resultat.
Nr. 7 sikrer, at kreditor ikke har mulighed for  

 efterfølgende at kunne sætte renten op og derved tvinge  

 pengeinstituttet til at indfri gælden før tiden.  

 Rentevilkårene på aftaletidspunktet skal fastsættes,  

 således at rentesatsen alene kan variere som følge af faktorer,  

 som såvel debitor som kreditor er uden indflydelse på.
Det er  

 ligeledes ikke tilladt at lade rentesatsen afhænge af  

 kreditvurderingsinstitutters vurdering af pengeinstituttet.
Nr. 8-10 er en videreførelse af regler i den  

 gældende § 22, stk. 1, i lov om banker og sparekasser og skal  

 fortolkes i overensstemmelse hermed.
Grænsen på 2 pct. i nr. 10  

 beregnes på baggrund af den samlede udstedelse og i forhold til den  

 udstedte kapital efter stk. 1.
 Stk. 2 svarer til Kreditinstitutdirektivet  

 (Europaparlamentet og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000),  

 art. 35, stk. 2. Der er dog tilføjet en 6. betingelse, som alene  

 angår andre kapitalindskud, der ikke er underlagt krav om ubestemt  

 løbetid.
 Bestemmelsen svarer med mindre redaktionelle  

 ændringer til den gældende § 22, stk. 1.
 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud skal opfylde en række kvalificerende betingelser for at  

 kunne indgå i den supplerende kapital.
 Det er en betingelse, at långiveren reelt har  

 indbetalt det på værdipapirerne eller indskudsdokumenterne  

 pålydende beløb, idet alene det faktisk indbetalte beløb  

 kan medregnes som supplerende kapital.
 Kapitalelementerne skal være efterstillet al anden  

 ikke-efterstillet gæld, og de må ikke kunne tilbagebetales uden  

 Finanstilsynets godkendelse.
 Ved udstedelsen af værdipapirer med ubestemt  

 løbetid samt ved modtagelsen af andre kapitalindskud skal det af de  

 pågældende værdipapirer og indskudsdokumenter fremgå,  

 at pengeinstituttet kan udskyde betaling af renter på  

 værdipapirerne eller kapitalindskuddet.
 Derudover skal det fremgå af værdipapirerne og  

 indskudsdokumenterne, at det i pengeinstituttet indestående  

 beløb og ikke betalte renter både skal kunne anvendes til  

 dækning af tab, såfremt pengeinstituttet skulle komme i en  

 likvidations- eller konkurssituation, og såfremt pengeinstituttet  

 skulle befinde sig i en rekonstruktionssituation.
Endvidere er der alene for de kapitalindskud, der har fast  

 løbetid, foreslået en nedtrapningsordning for det beløb,  

 der kan medregnes som supplerende kapital.
I det tredje sidste år inden  

 den aftalte forfaldsdato kan der således kun medregnes 75 pct. af den  

 oprindelige kapital, i det næstsidste år kan der kun medregnes 50  

 pct. og i det sidste år kan der kun medregnes 25 pct.
Endelig er der indsat en regel, hvorefter  

 pengeinstitutternes tilbagekøb af egne beviser skal godkendes af  

 Finanstilsynet, hvis beholdningen overstiger 2 pct. af den udstedte kapital.  

 Reglen skal hindre, at nedtrapningsreglen i nr. 6 omgås ved  

 tilbagekøb af egne beviser.
Grænsen på 2 pct. i nr. 7  

 beregnes på baggrund af den samlede udstedelse og i forhold til den  

 udstedte kapital efter stk. 2.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af, at muligheden for at  

 medregne kortfristet supplerende kapital foreslås ophævet, jf.  

 forslagets § 2, nr. 2.
Til nr. 7 For så vidt angår supplerende kapital i form  

 af værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud er  

 bestemmelsen en videreførelse af den gældende § 22,  

 stk. 5, der er udnyttet ved bekendtgørelse om efterstillet  

 kapital.
Reglerne for de nye gældsinstrumenter vil blive  

 udformet med udgangspunkt i den gældende bekendtgørelse om  

 efterstillet kapital.
Dog vil den omstændighed, at den foreslåede  

 kapital skal være kernekapital kunne medføre, at der skal  

 udarbejdes særlige regler for denne kapital.
Til nr. 8 og 9 Ændringerne er en konsekvens af, at kortfristet  

 supplerende kapital ikke kan medregnes i kapitalgrundlaget.
De gældende bestemmelser i lov om banker og  

 sparekasser § 23 og § 23 a foreslås sammenskrevet til  

 én bestemmelse.
Der sker ikke nogle materielle ændringer i  

 definitionen af et engagement.
Reglerne om overskridelse af engagementer  

 foreslås forenklet således, at alene reglen i den gældende  

 § 23, stk. 4, finder anvendelse.
Dette indebærer, at  

 Finanstilsynet ikke længere som efter den gældende § 23 a,  

 stk. 4, på forhånd kan tillade et instituts overskridelse af  

 engagementsgrænsen.
Efter forslaget kan Finanstilsynet alene under  

 særlige omstændigheder meddele en frist indenfor hvilken,  

 engagementsgrænsen skal overholdes.
Til nr. 10 Ændringen er en konsekvens af sammenskrivningen af  

 §§ 23 og 23 a, jf. forslagets § 2, nr. 8 og 9.
Til nr. 11 Forslaget fastlægger en grænse for den risiko,  

 som pengeinstitutter må påtage sig på fast ejendom og  

 løsøre, der ikke bruges i pengeinstituttets drift.
 Bestemmelsen indebærer, at den samlede risiko  

 på ejendomme, hvori der ikke drives pengeinstitutvirksomhed, og  

 restrisiko på leasingvirksomhed maksimalt må udgøre 25  

 pct. af den ansvarlige kapital. 2. pkt. skal sikre, at pengeinstitutterne  

 ikke påtager sig større risici på fast ejendom end efter  

 de nugældende regler.
 For så vidt angår opgørelsen af fast  

 ejendom efter bestemmelsen henvises til bemærkningerne til den  

 foreslåede § 1 b.
Bestemmelsen i stk. 2 skal sikre, at  

 pengeinstituttet ikke kan påtage sig større risici ved at  

 placere aktiviteterne i et datterselskab.
Reglen svarer til den  

 gældende § 25, 2. pkt.
 Når pengeinstitutter erhverver en ejendom til at  

 drive deres virksomhed fra, tæller denne ikke med i opgørelsen  

 efter den foreslåede § 25, jf. den foreslåede stk. 3.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende bank- og sparekasselovens  

 § 25, 3. pkt.
Til nr. 12 og 13 Den foreslåede ændring af § 41  

 medfører, at bestemmelsen kun finder anvendelse inden for  

 erhvervsforhold. Ændringen er en konsekvens af, at kautioner uden for  

 erhvervsforhold er foreslået behandlet i § 41 a, der stiller  

 strengere krav end § 41. Endvidere foreslås det, at meddelelsen  

 til kautionisten ikke længere skal gives ved anbefalet brev, men at  

 meddelelsen blot skal være skriftlig.
Denne ændring gør  

 det muligt at sende meddelelsen ved elektronisk brev.
 Den foreslåede § 41 a har baggrund i en  

 fælles indstilling fra Finansrådet og Forbrugerrådet om  

 beskyttelse af private kautionister.
 Kautionister, der kautionerer inden for erhvervsforhold,  

 er stadig beskyttet af den eksisterende § 41 i bank- og  

 sparekasseloven.
§ 41 a gælder kun for kautionstillelse uden for  

 erhvervsforhold.
Ved kautionstillelse uden for erhvervsforhold forstås  

 kaution, der ikke indgår i en erhvervsmæssig relation mellem  

 låntager og kautionist.
Er kautionen eksempelvis stillet for en  

 virksomheds gæld af ejeren af virksomheden, vil den foreslåede  

 regel som udgangspunkt ikke finde anvendelse.
Kaution fra ejerens  

 forældre vil derimod som udgangspunkt være omfattet af  

 bestemmelsen.
Stk. 1 er næsten identisk med den  

 eksisterende § 41. Dog er den omfattede kreds af kautionister  

 ændret, således at kun kautionister uden for erhvervsforhold er  

 omfattet.
Endvidere er tidsfristen er sat ned fra seks til tre måneder.  

 § 41 a er tilsvarende ændret, således at meddelelsen til  

 kautionisten ikke skal gives ved anbefalet brev, men blot skriftligt.
Denne  

 ændring gør det muligt at opfylde kravet om skriftlighed ved et  

 elektronisk brev.
Det afgørende er, at meddelelsen er kommet frem til  

 kautionisten i skriftlig form.
Det foreslås, at der i stk. 1, ikke  

 medtages en formulering om, at meddelelse kan gives »til den eller dem af  

 disse, der er bemyndiget til at modtage meddelelsen på disse  

 kautionisters vegne«.
Hvis der er flere kautionister, skal der som  

 udgangspunkt gives meddelelse til hver af kautionisterne.
Dette udelukker dog  

 ikke, at meddelelse kan gives til andre, hvor der er en rimelig begrundelse  

 herfor, eksempelvis hvis en blandt flere kautionister har bopæl i  

 udlandet.
2. pkt. i stk. 1 indeholder en udtrykkelig  

 bestemmelse om, at der også skal gives meddelelse inden 3 måneder  

 ved bevilget henstand uden samtykke fra kautionisten.
Det foreslåede 2.  

 pkt. indebærer, at der, som det antages i gældende ret, ikke kan  

 lægges vægt på en generel forhåndstilladelse til at  

 indrømme henstand, der er indeholdt i kautionsaftalen.
Stk. 2 er ny i forhold til den eksisterende  

 § 41. Formålet med reglen er at give pengeinstitutterne et  

 økonomisk incitament til at overholde fristen i stk. 1. Reglen  

 betyder, at kautionisten ikke skal betale forfaldne ydelser, såfremt  

 disse er mere end 3 måneder gamle.
Fristen regnes fra kautionistens  

 modtagelse af underretningen.
Det foreslåede stk. 2 giver  

 således kautionisten en beskyttelse, der supplerer stk. 3. Det er  

 ikke et krav efter stk. 2, at kautionisten kan påvise et tab, som  

 følge af manglende overholdelse af fristen i stk. 1.
Hvis eksempelvis et pengeinstitut har et misligholdt  

 lån, hvor der mangler ydelser fra en 8 måneders periode inden  

 fremkomst af meddelelsen efter stk. 1, så kan pengeinstituttet  

 ikke kræve renter, afdrag, gebyrer o.l., der skulle have været  

 betalt i de 5 måneder inden 3 månedersperioden.
Kautionisten vil  

 stadig skulle hæfte for den resterende hovedstol.
 Reglen i stk. 3 svarer til reglen i § 41,  

 og har samme retsvirkning.
Stk. 4 sætter et samlet maksimum for  

 kautionistens forpligtelse og sikrer, at kautionisten ikke bliver mødt  

 med krav om betaling af en gæld, der ved eksempelvis renter og  

 overtræk er blevet langt større end forudset ved afgivelsen af  

 kautionsløftet.
Bestemmelsen medfører, at der kun kan stilles  

 kaution for fordringer med et maksimum.
Bestemmelsen sætter  

 således også en begrænsning på anvendelsen af  

 alskyldserklæringer.
I stk. 5 kræves, at kautionen skal  

 være skriftlig for at være gyldig.
Gyldighedsbetingelsen skal  

 give en større grad af sikkerhed for, at kautionisterne ved, hvilke  

 forpligtelser de påtager sig.
I stk. 6 er der indsat en  

 tidsbegrænsning for kautionsløfter.
Varigheden af  

 kautionsaftalen er afhængig af karakteren af den sikrede fordring.
Er  

 kautionen stillet for flere fordringer af forskellig karakter, vil  

 kautionsdækningen af de enkelte fordringer bortfalde på  

 forskellige tidspunkter.
Tidsbegrænsningen vil medføre, at  

 kautionister ikke præsenteres for krav efter meget gamle  

 kautionsaftaler.
Tidsbegrænsningen regnes fra kautionsaftalens  

 indgåelse.
Den foreslåede tidsbegrænsning omfatter  

 naturligvis ikke tilfælde, hvor anden lovgivning har forudsat eller  

 foreskriver kautionsaftaler, der løber længere tid end  

 foreskrevet i dette stykke.
Som eksempel kan nævnes garantier, der  

 stilles efter § 5, stk. 12, i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
Den foreslåede stk. 7 skal sikre, at  

 kautionisten har mulighed for at følge med i udviklingen af den  

 fordring, som kautionisten har sikret.
Formålet med dette er, at  

 kautionisten så har bedre mulighed for at være beredt i  

 tilfælde af, at kautionen bliver gjort effektiv.
Denne meddelelsespligt  

 er en undtagelse til reglerne om tavshedspligt.
Forslaget til § 41 b er en konsekvens af, at  

 de foreslåede regler om private kautionister foreslås placeret  

 efter de eksisterende regler om kaution i bank- og sparekasselovens  

 § 41. Det er derfor nødvendigt at flytte den eksisterende  

 § 41 a til § 41 b.
Der er ikke ved flytningen foreslået  

 ændringer af reglens indhold.
Der er alene tale om en  

 placeringsmæssig ændring.
Til nr. 14 Forslaget til stk. 3 er udtryk for  

 ønske om ikke at ville forhindre velkvalificerede personer med en  

 økonomisk eller regnskabsmæssig baggrund i at bestride  

 formandsposten i værdiansættelsesnævnet.
Til nr. 15 Efter forslaget til stk. 4, kan  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet fastsætte nærmere regler  

 om afholdelse af udgifter til nævnets virksomhed.
Det er tanken at  

 udmønte hjemlen i en model, hvorefter et institut selv skal afholde  

 udgifter til nævnet, såfremt det pågældende institut  

 anmoder nævnet om at træffe afgørelse efter stk 1.
Til nr. 16 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 17 Forslaget er en følge af, at den foreslåede  

 § 1 b under lovforslagets § 2, nr. 1 og 11, ønskes  

 sanktioneret i bank- og sparekasseloven.
Der henvises til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til § 3 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at kortfristet supplerende  

 kapital ikke længere kan medregnes ved solvensopgørelsen.
Kortfristet supplerende kapital har i henhold til  

 CAD-direktivet 93/6/EØF (Capital adequacy of investment firms and  

 credit institutions) alene kunnet anvendes til dækning af solvenskravet  

 til markedsrisici og er ikke en del af den ansvarlige kapital.
Kortfristet  

 supplerende kapital omfatter efter de gældende regler indskudt  

 kortfristet supplerende kapital og nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen.
Baggrunden for forslaget er et ønske om forenkling  

 af kapitaldækningsreglerne.
Endvidere er baggrunden, at kortfristet  

 supplerende kapital ikke er anvendt til kapitaldækning af  

 fondsmæglerselskaber siden lovens ikrafttræden den 1. januar  

 1996. Der er således ikke behov for overgangsregler.
 Ophævelsen af mulighederne for at medregne  

 kortfristet supplerende kapital medfører også, at der kan ske en  

 forenkling af reglerne om store engagementer.
Til nr. 2 Forslaget giver fondsmæglerselskaberne mulighed for  

 at medregne en ny form for kernekapital i overensstemmelse med de  

 retningslinier, som Basel Komiteen har fastsat.
Basel Komitéen  

 består af repræsentanter fra G10-landene samt Luxembourg og  

 Schweiz.
Den nye form for kapital er egenkapital efter Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/12/EF, art. 34, stk. 2.
 Bestemmelsen fastsætter tre krav, der alle skal  

 være opfyldt til enhver tid, for at gældsinstrumenter kan  

 medregnes som tillæg til kernekapitalen:
1)	visse formkrav, jf. bestemmelserne i § 18, stk. 1, 2)	gældsinstrumenterne må højst udgøre 15  

 pct. af kernekapitalen efter de i § 17, stk. 3, nævnte  

 fradrag, og 3)	kernekapitalen skal efter de i § 17, stk. 3, nævnte  

 fradrag mindst udgøre 5 pct. af fondsmæglerselskabets  

 vægtede aktiver m.v.
Med forslaget gives der bl.a. mulighed for, at danske  

 fondsmæglerselskaber kan udstede kernekapital i fremmed valuta.
I dag  

 er det kun tilladt at udstede aktiekapital i danske kroner og euro.  

 Fondsmæglerselskaberne vil således få bedre mulighed for at  

 skaffe sig kapital på de internationale kapitalmarkeder, hvilket alt  

 andet lige vil medføre lavere kapitalomkostninger.
Derudover kan  

 fondsmæglerselskaberne i videre omfang sikre sig mod store udsving i  

 solvensprocenten, da der kan etableres en mere ensartet  

 valutakursfølsomhed mellem den ansvarlige kapital og de vægtede  

 aktiver mv.
Begrænsningen af gældsinstrumenter er sat til  

 15 pct. af kernekapitalen, opgjort eksklusiv fradrag, jf. lov om  

 fondsmæglerselskaber § 17, stk. 3. Dette svarer til  

 retningslinierne fra Basel Komiteen, og hvad flere europæiske lande har  

 gennemført.
Det supplerende krav om, at kernekapitalen, opgjort ekskl.  

 fradrag, jf. § 17, stk. 3, minimum skal udgøre 5 pct. af de  

 vægtede aktiver mv., er ikke indeholdt i Basel Komiteens  

 retningslinier.
De to begrænsninger foreslås indført,  

 fordi de foreslåede gældsinstrumenter ikke har fuldt samme  

 kvalitet som den nuværende kernekapital.
Således er  

 gældsinstrumenter efterstillet al anden efterstillet kapital, men  

 foranstillet aktiekapital.
Den foreslåede kapitalform betragtes ligesom  

 kapitalindskud omfattet af den gældende § 18, stk. 1, som  

 lånekapital.
De foreslåede regler sikrer, at kernekapitalen ikke  

 alene kan bestå af lånt kapital.
Til nr. 3 Foreslaget indebærer, at den del af  

 gældsinstrumenterne, der ikke medregnes i kernekapitalen, kan medregnes  

 som supplerende kapital under forudsætning af, at den supplerende  

 kapital højst udgør halvdelen af den ansvarlige kapital.
Til nr. 4 § 18 fastsætter i stk. 1 og  

stk. 2 kravene om, at henholdsvis gældsinstrumenter og  

 supplerende kapital kan medregnes i den ansvarlige kapital.
 De pågældende kapitalinstrumenter opfylder  

 ikke de skattemæssige kriterier for at kunne anerkendes som gæld.  

 Skatteministeren vil dog i næste samling fremsætte et lovforslag,  

 der sikrer, at disse kapitalinstrumenter kan behandles som gæld i  

 skattemæssig henseende. Ændringen vil få samme  

 ikrafttræden som reglerne for instrumenternes indførelse.
 De gældende krav til supplerende kapital er  

 opretholdt, dog er kravene af redaktionelle hensyn flyttet fra stk. 1  

 til stk. 2 med deraf følgende konsekvensrettelser.
 For at gældsinstrumenter kan medregnes til den  

 ansvarlige kapital skal betingelserne i § 18, stk. 1, være  

 opfyldt.
Forslagets stk. 1, nr. 1, om, at  

 beløbet skal være indbetalt til fondsmæglerselskabet  

 medfører, at kun gældsinstrumenter, der er udstedt direkte af  

 fondsmæglerselskabet, der kan medregnes i den ansvarlige kapital.
Da  

 reglerne i § 16 og § 17 finder tilsvarende anvendelse for  

 finansielle holdingselskaber, pengeinstitutter og realkreditinstitutter, vil  

 kapital indbetalt til sådanne virksomheder også kunne medregnes  

 på konsolideret niveau.
Solvenskravet skal være opfyldt  

 både på institutniveau og konsolideret niveau.
 Forslaget til bestemmelserne i nr. 2 og 3 har til  

 formål at sikre, at kapitalen er af varig karakter, dvs. være til  

 løbende rådighed for fondsmæglerselskabernes aktiviteter  

 og ikke kun i en begrænset periode.
Med forslagets nr. 2 fastslås det, at  

 gælden ikke må have fast løbetid.
Dette krav gælder  

 ikke for den eksisterende supplerende kapital, hvor der ikke er krav til  

 løbetiden.
Med forslagets nr. 3 fastslås det, at en  

 eventuel førtidig indfrielse på fondsmæglerselskabets  

 initiativ tidligst kan ske efter 10 år og kun kan ske med  

 Finanstilsynets godkendelse.
Dette krav gælder ikke for den  

 eksisterende supplerende kapital, hvor der ikke er nogen  

 tidsbegrænsning for, hvornår en førtidig indfrielse kan  

 ansøges godkendt hos Finanstilsynet.
Tilladelse til førtidig  

 indfrielse vil som hovedregel blive givet, hvis fondsmæglerselskabet  

 også efter tilbagebetalingen opfylder solvenskravet i § 16 samt  

 kravet til minimumskapital i § 25, jf. § 3, og at  

 fondsmæglerselskabets kapitalberedskab også efter  

 tilbagebetalingen er forsvarligt.
Muligheden for at tilsynet kan godkende en  

 indfrielse tidligst 5 år efter udstedelsen, er indsat for det  

 tilfælde, at der indtræffer udefra kommende omstændigheder,  

 der vil gøre det uforholdsmæssigt byrdefuldt for  

 fondsmæglerselskaber at fastholde den indgåede kontrakt.  

 Godkendelsen af tilsynet forudsætter, at kapitalen erstattes af kapital  

 af samme eller højere kvalitet, medmindre tilsynet anser, at  

 fondsmæglerselskabet efter indfrielsen fortsat vil have  

 tilstrækkelig kapital i forhold til dets risiko.
 Forslagets nr. 4 svarer til reglen i den  

 gældende lovs § 18, stk. 1, nr. 3. Dog skal de  

 foreslåede gældsinstrumenter også være efterstillet  

 værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
 Forslagets nr. 5 har til formål at sikre, at  

 kapitalen reelt er efterstillet kapital i fondsmæglerselskabet, og at  

 der ikke ved aftaler om sikkerhedsstillelse mv. i praksis sikres en  

 højere rangorden.
Med forslagets nr. 6 foreslås det, at  

 kreditor ikke må få udbetalt rente på gælden, hvis  

 der ikke er frie reserver.
De renter der er omfattet af bestemmelsen, er de  

 renter der løber på i den periode, hvor der ikke er frie  

 reserver.
Rentekravet bortfalder helt i denne periode.
Når selskabet  

 igen har frie reserver, kan der betales renter der påløber fra  

 det tidspunkt, hvor der igen er frie reserver.
Med frie reserver  

 forstås overskud overført fra tidligere år samt  

 overført overskud af årets resultat.
Forslagets nr. 7 sikrer, at kreditor ikke har  

 mulighed for efterfølgende at kunne sætte renten op og derved  

 tvinge fondsmæglerselskabet til at indfri gælden før  

 tiden.
Rentevilkårene på aftaletidspunktet skal fastsættes,  

 således at rentesatsen alene kan variere som følge af faktorer,  

 som såvel debitor som kreditor er uden indflydelse på.
Det er  

 ligeledes ikke tilladt at lade rentesatsen afhænge af en  

 efterfølgende kreditvurdering af fondsmæglerselskabet.
Bestemmelsen i nr. 8 svarer til gældende  

 regler i § 18, stk. 1, nr. 2 Forslagets nr. 9 svarer til den gældende  

 § 18, stk. 1, nr. 4.
 Forslagets nr. 10 svarer til den gældende  

 bestemmelse i bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, nr. 7.  

 Grænsen på 2 pct. beregnes på baggrund af den samlede  

 udstedelse og i forhold til den udstedte kapital efter stk. 1.
 Stk. 2 svarer til Kreditinstitutdirektivet  

 (Europaparlamentet og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000),  

 art. 35, stk. 2. Der er dog tilføjet en 6. betingelse, som alene  

 angår andre kapitalindskud, der ikke er underlagt krav om ubestemt  

 løbetid.
 Bestemmelsen svarer med mindre redaktionelle  

 ændringer til den gældende § 18, stk. 1.
 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud skal opfylde en række kvalificerende betingelser for at  

 kunne indgå i den supplerende kapital.
 Det er en betingelse, at långiveren reelt har  

 indbetalt det på værdipapirerne eller indskudsdokumenterne  

 pålydende beløb, idet alene det faktisk indbetalte beløb  

 kan medregnes som supplerende kapital.
 Kapitalelementerne skal være efterstillet al anden  

 ikke-efterstillet gæld, og de må ikke kunne tilbagebetales uden  

 Finanstilsynets godkendelse.
 Ved udstedelsen af værdipapirer med ubestemt  

 løbetid samt ved modtagelsen af andre kapitalindskud skal det af de  

 pågældende værdipapirer og indskudsdokumenter fremgå,  

 at fondsmæglerselskabet kan udskyde betaling af renter på  

 værdipapirerne eller kapitalindskuddet.
 Derudover skal det fremgå af værdipapirerne og  

 indskudsdokumenterne, at det i fondsmæglerselskabet indestående  

 beløb og ikke betalte renter både skal kunne anvendes til  

 dækning af tab, såfremt fondsmæglerselskaber skulle komme i  

 en likvidations- eller konkurssituation, og såfremt  

 fondsmæglerselskabet skulle befinde sig i en  

 rekonstruktionssituation.
Endvidere er der alene for de kapitalindskud, der har fast  

 løbetid, foreslået en nedtrapningsordning for det beløb,  

 der kan medregnes som supplerende kapital.
I det tredje sidste år inden  

 den aftalte forfaldsdato kan der således kun medregnes 75 pct. af den  

 oprindelige kapital, i det næstsidste år kan der kun medregnes 50  

 pct. og i det sidste år kan der kun medregnes 25 pct.
Endelig er der indsat en regel, hvorefter  

 fondsmæglerselskabernes tilbagekøb af egne beviser skal  

 godkendes af Finanstilsynet, hvis beholdningen overstiger 2 % af den udstedte  

 kapital.
Reglen skal hindre, at nedtrapningsreglen i nr. 6 omgås  

 ved tilbagekøb af egne beviser.
Grænsen på 2 pct. i nr.  

 7 beregnes på baggrund af den samlede udstedelse og i forhold til  

 den udstedte kapital efter stk. 2.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 muligheden for at medregne kortfristet supplerende kapital foreslås  

 ophævet, jf. forslagets § 3, nr. 1.
Til nr. 6 For supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud findes i den gældende  

 § 18, stk. 4, en tilsvarende hjemmel, der er udnyttet ved  

 bekendtgørelse om efterstillet kapital.
Reglerne for de nye gældsinstrumenter vil blive  

 udformet med udgangspunkt i den gældende bekendtgørelse om  

 efterstillet kapital.
Dog vil den omstændighed, at den foreslåede  

 kapital skal være kernekapital kunne medføre, at der skal  

 udarbejdes særlige regler for denne kapital.
Til nr. 7 og 8 Ændringerne er en følge af forslaget om, at  

 kortfristet supplerende kapital ikke kan medregnes i kapitalgrundlaget.
De nuværende §§ 19 og 20 foreslås  

 sammenskrevet til en bestemmelse.
Der sker ikke nogle materielle  

 ændringer i definitionen af et engagement.
Reglerne om overskridelse af  

 engagementer er forenklet således, at alene reglen i den gældende  

 § 19, stk. 4, finder anvendelse.
Dette indebærer, at  

 Finanstilsynet ikke længere i særlige tilfælde kan tillade,  

 at et institut midlertidigt har engagementer der overstiger  

 engagementsgrænsen på 25 %. Finanstilsynet kan i stedet alene  

 under særlige omstændigheder meddele en frist, indenfor hvilken  

 engagementsgrænsen skal overholdes.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslagets § 3, nr. 8.
Til nr. 10 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 11 Den foreslåede affattelse af bestemmelsen er en  

 konsekvens af de foreslåede ændringer i lov om  

 fondsmæglerselskaber.
Til nr. 12 Forslaget er en konsekvens af, at § 19 og 20  

 foreslås sammenskrevet til en bestemmelse, endvidere at § 20  

 foreslås ophævet.
Til § 4 Til nr. 1 Den eksisterende undtagelse i lov om  

 forsikringsvirksomhed, hvorefter den af Falck A/S udøvede virksomhed  

 ikke er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, skyldes, at den  

 pågældende virksomhed består i assistancevirksomhed inden  

 for et afgrænset nationalt område.
Undtagelsen er oprindeligt  

 fastsat i direktiv 84/641/EØF (turistassistancedirektivet) Som følge af omstrukturering i Falck-koncernen er  

 assistance-aktiviteterne nu placeret i selskabet Falck Danmark A/S, hvorfor  

 det er dette selskab - og ikke moderselskabet Falck A/S - der nu skal  

 undtages fra loven.
Til nr. 2 Ved forslaget gennemføres art. 8 i direktiv  

 2000/26/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer og om ændring af  

 Rådets direktiv 73/239/EØF og 88/357/EØF (Fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv).
Den pågældende artikel gør det til en  

 betingelse for at modtage koncession, at ethvert forsikringsselskab, der vil  

 tegne ansvarsforsikring for motorkøretøjer, skal udpege en  

 skadesrepræsentant i de øvrige medlemslande.
Dette sker for -  

 sammen med de øvrige bestemmelser i direktivet, som henhører  

 under Justitsministeriets lovområde - at forbedre de skadelidtes  

 stilling i forhold til den nuværende EU- regulering.
Tilsynet skal således inden der udstedes koncession  

 til klasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne  

 landkøretøjer), påse at forsikringsselskaber med hjemsted  

 her i landet og udenlandske forsikringsselskaber, der får koncession af  

 tilsynet (dvs. filialer af selskaber hjemmehørende uden for EU og uden  

 for lande, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv), har udpeget  

 sådanne personer (fysiske eller juridiske) i de andre EU-lande med den  

 fornødne bemyndigelse til at behandle skadessager.
Der skal være  

 tale om skadessager i forbindelse med trafikuheld i et andet land end  

 skadelidtes bopælsland og endvidere skal det skadevoldende  

 køretøj være forsikret og hjemmehørende i en anden  

 medlemsstat i EU end skadelidtes bopælsland.
Dette betyder f.eks. i praksis, at en franskmand, der i  

 Tyskland er blevet kørt ned af en dansk bil, kan henvende sig til det  

 danske forsikringsselskabs skadebehandlingsrepræsentant i sit eget  

 land, Frankrig, frem for at skulle have behandlet sagen gennem det  

 skadevoldende køretøjs forsikringsselskab i Danmark.
På  

 samme måde vil en dansker, der i Tyskland bliver kørt ned af en  

 tysk eller fransk bil, kunne tage hjem til Danmark og der henvende sig til  

 den respektive af det tyske eller franske forsikringsselskab udpegede  

 repræsentant.
Til nr. 3 Det foreslås at Finanstilsynet får hjemmel til  

 at udarbejde regler for udfærdigelse af regnskaber for kortere  

 perioder, eksempelvis halv-årsregnskaber.
En sådan hjemmel har Finanstilsynet allerede for  

 så vidt angår de øvrige finansielle virksomheder, ligesom  

 en tilsvarende hjemmel for alle finansielle virksomheder findes i lov om  

 finansiel virksomhed § 60, stk. 3. Sidstnævnte bestemmelse er  

 endnu ikke trådt i kraft.
Dette vil først ske, når  

 økonomi-og erhvervsministeren træffer bestemmelse herom.  

 Når bestemmelsen i lov om finansiel virksomhed derefter træder i  

 kraft, vil blandt andet lov om forsikringsvirksomhed § 123, som det  

 fremgår af samme lovforslag, samtidig blive ophævet.
 Ved at indføre reglen i lov om  

 forsikringsvirksomhed på nuværende tidspunkt sikres det, at der  

 allerede nu kan udarbejdes regler om forsikringsvirksomhedernes udarbejdelse  

 af blandt andet halvårsregnskaber og i hvilket omfang disse skal  

 være offentligt tilgængelige.
Til nr. 4 Forslaget er alene en præcisering af den  

 nugældende bestemmelse i § 127 a, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 Det præciseres, at forsikringsselskaber ikke skal  

 registrere aktiver to gange for de særlige bonushensættelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1077 af 17. december 2001 om ændring af  

 bekendtgørelse om kapitalgrundlag for forsikringsselskaber.
Til nr. 5 Der er ikke tilsigtet en ændring af den  

 gældende § 142. Den foreslåede ændring er  

 således alene en redaktionel ændring i konsekvens af, at  

 § 143 ophæves.
Til nr. 6 § 143 foreslås ophævet.
Forslaget skal  

 ses på baggrund af, at Erhvervs- & Selskabsstyrelsen har  

 ændret praksis for danske aktieselskabers lån til udenlandske  

 moderselskaber, jf. aktieselskabslovens § 115. Formålet med den  

 ændrede praksis har været at ligestille moderselskaber inden for  

 EU/EØS-området med danske moderselskaber, så de  

 opnår samme rettigheder.
Ophævelsen af bestemmelsen  

 medfører samtidig, at kravet om, at et moderselskab skal være et  

 forsikringsselskab eller et pengeinstitut, bortfalder.
I de tilfælde,  

 hvor et lån vil være lovligt efter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens praksis, forudsætter lånet dog en tilladelse  

 fra Finanstilsynet efter bestemmelsen i lovens § 144.
Til nr. 7 Med vedtagelse af lov nr.1033 af 17. december 2001 om  

 ændring af pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre  

 skattelove, blev der blandt andet vedtaget skattemæssige  

 ændringer af betydning for administrationsboer på  

 forsikringsområdet.
I forslaget var anført, at et  

 administrationsbo, der administrerer et livsforsikringsselskabs eller en  

 pensionskasses bestand af pensionstilsagn, skal hæfte for  

 livsforsikringsselskabets eller pensionskassens pensionsafkastskat,  

 således at der betales pensionsafkastskat af formueafkastet af den  

 pensionsformue, der administreres af administrationsboet, på samme  

 måde som formueafkast af pensionsformuer, der ikke er under  

 administration.
I forlængelse heraf præciseres det i lov om  

 forsikringsvirksomhed, at udgifter der pålignes boet af  

 skattemyndighederne, udredes forlods af administrationsboets midler.
Som  

 eksempel herpå kan nævnes krav på pensionsafkastbeskatning  

 af afkastet af administrationsboets aktiver.
I henhold til artikel 10 i Europa-Parlamentet og  

 Rådets direktiv 2001/17/EF af 19. marts 2001 om sanering og likvidation  

 af forsikringsselskaber skal medlemsstaterne sikre forsikringstagerne en  

 særlig behandling ved anvendelse af en ud af to metoder.
Den ene  

 metode, som Danmark p.t. anvender, sikrer, at aktiver, som modsvarer de  

 forsikringsmæssige hensættelser, anvendes til dækning af  

 forsikringskrav.
Den anden metode sikrer forsikringskrav en plads i  

 kreditorordenen, så de ikke kun skal dækkes af de aktiver, der  

 modsvarer de forsikringsmæssige hensættelser.
I forbindelse med implementering af Rådets direktiv,  

 skal der foretages en nærmere afklaring af, hvorvidt den  

 nuværende metode skal bibeholdes eller ændres.
I disse  

 overvejelser vil hensynet til skattemæssige krav indgå.
Til nr. 8 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 9 Forslaget er en følge af, at § 143  

 foreslås ophævet i lov om forsikringsvirksomhed, jf. forslagets  

 § 4, nr. 6. Der henvises til bemærkningerne til disse  

 bestemmelser.
Til § 5 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at kortfristet supplerende  

 kapital ikke længere kan medregnes ved solvensopgørelsen.
Kortfristet supplerende kapital har i henhold til  

 CAD-direktivet 93/6/EØF (Capital adequacy of investment firms and  

 credit institutions) alene kunnet anvendes til dækning af solvenskravet  

 til markedsrisici og er ikke en del af den ansvarlige kapital.
Kortfristet  

 supplerende kapital omfatter efter de gældende regler indskudt  

 kortfristet supplerende kapital og nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen.
Baggrunden for forslaget er et ønske om forenkling  

 af kapitaldækningsreglerne.
Endvidere er baggrunden, at kortfristet  

 supplerende kapital ikke er anvendt i praksis.
Der er således ikke  

 behov for overgangsregler.
 Ophævelsen af mulighederne for at medregne  

 kortfristet supplerende kapital medfører også, at der kan ske en  

 forenkling af reglerne om store engagementer.
 Forslagets stk. 1, 2. pkt., svarer til den  

 nugældende bestemmelse i realkreditloven.
 Stk. 2. er en konsekvens af ophævelsen  

 af reglerne om kortfristet supplerende kapital.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af ophævelsen af reglerne  

 om kortfristet supplerende kapital, jf. forslagets § 5, nr. 1.
 Ændringen tilsigter ligeledes, at der sker en  

 systematisk tilretning af realkreditloven, således at denne i  

 højere grad følger reglerne i bank- og sparekasseloven, idet  

 bestemmelsen om det beløb, hvormed supplerende kapital kan medregnes  

 til den ansvarlige kapital, foreslås flyttet til § 53 c,  

 stk. 1, sidste pkt.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af, at reglerne om kortfristet  

 supplerende kapital ophæves, jf. forslagets § 5, nr. 1 Til nr. 4 Forslaget giver realkreditinstitutterne mulighed for at  

 medregne en ny form for kernekapital i overensstemmelse med de  

 retningslinier, som Basel Komiteen har fastsat.
Basel Komitéen  

 består af repræsentanter fra G10-landene samt Luxembourg og  

 Schweiz.
Den nye form for kapital er egenkapital efter Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/12/EF, art. 34, stk. 2.
 Bestemmelsen fastsætter tre krav, der alle skal  

 være opfyldt til enhver tid, for at gældsinstrumenter kan  

 medregnes som tillæg til kernekapitalen:
1)	visse formkrav, jf. bestemmelserne i § 53 i, stk. 1, 2)	gældsinstrumenterne må højst udgøre 15  

 pct. af kernekapitalen efter de i §53 b, stk. 2, nævnte fradrag,  

 og 3)	kernekapitalen skal efter de i § 53 b, stk. 2,  

 nævnte fradrag mindst udgøre 5 pct. af realkreditinstituttets  

 vægtede aktiver m.v.
Med forslaget gives der bl.a. mulighed for, at danske  

 realkreditinstitutter kan udstede kernekapital i fremmed valuta generelt.
I  

 dag er det kun tilladt at udstede aktiekapital i danske kroner og euro.  

 Dermed kan realkreditinstituttet i bedre omfang sikre sig mod store udsving i  

 solvensprocenten, da der kan etableres en mere ensartet  

 valutakursfølsomhed mellem den ansvarlige kapital og de vægtede  

 aktiver m.v.
Begrænsningen af gældsinstrumenter er sat til  

 15 % af kernekapitalen, opgjort efter fradrag, jf. § 53 b, stk. 2.  

 Dette svarer til retningslinierne fra Basel Komiteen, og hvad flere  

 europæiske lande har gennemført.
Det supplerende krav om, at  

 kernekapitalen, opgjort efter fradrag, jf. § 53 b, stk. 2, minimum  

 skal udgøre 5 % af de vægtede aktiver m.v., er ikke indeholdt i  

 Basel Komiteens retningslinier.
De to begrænsninger foreslås indført,  

 fordi gældsinstrumenter ikke har fuldt samme kvalitet som den  

 nuværende kernekapital.
Således er gældsinstrumenter  

 efterstillet al anden efterstillet kapital, men foranstillet aktiekapital.  

 Den foreslåede kapitalform betragtes ligesom kapitalindskud omfattet af  

 den gældende bestemmelse i § 38 i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters kapitaldækning, som lånekapital.
De  

 foreslåede regler sikrer, at kernekapitalen ikke alene kan bestå  

 af lånt kapital.
Til nr. 5 Forslaget indebærer, at den del af  

 gældsinstrumenterne, der ikke medregnes i kernekapitalen, kan medregnes  

 som supplerende kapital under forudsætning af, at den supplerende  

 kapital højst udgør halvdelen af den ansvarlige kapital.
Til nr. 6 og 7 Forslaget er en konsekvens af, at reglerne om kortfristet  

 supplerende kapital ophæves, jf. forslagets § 5, nr. 1.
Til nr. 8 Forslaget fastsætter i stk. 1 og  

stk. 2 kravene til at henholdsvis gældsinstrumenter og  

 supplerende kapital kan medregnes i den ansvarlige kapital.
 De pågældende kapitalinstrumenter opfylder  

 ikke de skattemæssige kriterier for at kunne anerkendes som gæld.  

 Skatteministeren vil dog i næste samling fremsætte et lovforslag,  

 der sikrer, at disse kapitalinstrumenter kan behandles som gæld i  

 skattemæssig henseende. Ændringen vil få samme  

 ikrafttræden som reglerne for instrumenternes indførelse.
De gældende krav til supplerende kapital er  

 opretholdt.
Dog er kravene flyttet fra bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters kapitaldækning til realkreditloven.
 For at gældsinstrumenter kan medregnes i den  

 ansvarlige kapital, skal betingelserne i § 53 i, stk. 1, være  

 opfyldt.
Forslagets stk. 1, nr. 1, om, at  

 beløbet skal være indbetalt til realkreditinstituttet  

 medfører, at kun gældsinstrumenter, der er udstedt direkte af  

 realkreditinstituttet, kan medregnes i den ansvarlige kapital.
Endvidere kan  

 et realkreditinstitut som hovedregel ikke forbedre sin kapitaldækning  

 opgjort på konsolideret niveau ved at udstede gældsinstrumenter i  

 et datterselskab.
Da reglerne i realkreditlovens § 53 a-e, finder  

 tilsvarende anvendelse for finansielle holdingselskaber, pengeinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber vil kapital indbetalt til sådanne  

 virksomheder også kunne medregnes.
Kernekapital i datterselskaber der  

 er udenlandske kreditinstitutter eller investeringsselskaber vil som  

 udgangspunkt også kunne medregnes, hvis Basel-reglerne er opfyldt.  

 Solvenskravet skal være opfyldt både på institutniveau og  

 konsolideret niveau.
 Forslaget til bestemmelserne i nr. 2 og 3 har til  

 formål at sikre, at kapitalen er af varig karakter, dvs. være til  

 løbende rådighed for realkreditinstitutternes aktiviteter, og  

 ikke kun i en begrænset periode.
I nr. 2 fastsættes, at gælden ikke  

 må have fast løbetid.
Dette krav gælder ikke for den  

 eksisterende supplerende kapital, hvor der ikke er krav til  

 løbetiden.
I nr. 3 fastsættes, at en eventuel  

 førtidig indfrielse på realkreditinstituttets initiativ tidligst  

 kan ske efter 10 år og kun kan ske med Finanstilsynets godkendelse.  

 Dette krav gælder ikke for den eksisterende supplerende kapital, hvor  

 der ikke er nogen tidsbegrænsning for hvornår, en førtidig  

 indfrielse kan ansøges godkendt hos Finanstilsynet.
Tilladelse til  

 førtidig indfrielse vil som hovedregel blive givet, hvis  

 realkreditinstituttet også efter tilbagebetalingen opfylder  

 solvenskravet, og realkreditinstituttets forhold efter indfrielsen i  

 øvrigt er forsvarlige.
Muligheden for at tilsynet kan godkende en  

 indfrielse tidligst 5 år efter udstedelsen, er indsat for det  

 tilfælde, at der indtræffer udefra kommende omstændigheder,  

 der vil gøre det uforholdsmæssigt byrdefuldt for  

 realkreditinstitutter at fastholde den indgåede kontrakt.
Godkendelsen  

 af tilsynet forudsætter, at kapitalen erstattes af kapital af samme  

 eller højere kvalitet, medmindre tilsynet anser, at  

 realkreditinstituttet efter indfrielsen fortsat vil have tilstrækkelig  

 kapital i forhold til dets risiko.
Bestemmelsen i nr. 4 svarer til reglen i den  

 gældende lovs bestemmelse i § 38, nr. 3, i bekendtgørelse  

 om realkreditinstitutters kapitaldækning.
Dog skal de foreslåede  

 gældsinstrumenter også være efterstillet værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
 Nr. 5 har til formål at sikre, at kapitalen  

 reelt er efterstillet kapital i realkreditinstituttet, og at der ikke ved  

 aftaler om sikkerhedsstillelse m.v. i praksis sikres en højere  

 rangorden.
I nr. 6 foreslås det, at kreditor ikke  

 må få udbetalt renter på gælden, hvis der ikke er  

 frie reserver.
De renter der er omfattet af bestemmelsen, er de renter der  

 løber på i den periode, hvor der ikke er frie reserver.  

 Rentekravet bortfalder helt i denne periode.
Når selskabet igen har  

 frie reserver, kan der betales renter der påløber fra det  

 tidspunkt, hvor der igen er frie reserver.
Med frie reserver forstås  

 overskud overført fra tidligere år samt overført overskud  

 af årets resultat.
Nr. 7 sikrer, at kreditor ikke har mulighed for  

 efterfølgende at kunne sætte renten op og derved tvinge  

 realkreditinstituttet til at indfri gælden før tiden.  

 Rentevilkårene på aftaletidspunktet skal fastsættes,  

 således at rentesatsen alene kan variere som følge af faktorer,  

 som såvel debitor som kreditor er uden indflydelse på.
Det er  

 ligeledes ikke tilladt at lade rentesatsen afhænge af  

 kreditvurderingsinstitutters vurdering af realkreditinstituttet.
 Forslagets nr. 8 svarer til gældende regler i  

 bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, nr. 2.
 Forslagets nr. 9 svarer til den gældende  

 bestemmelse i bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, nr. 4.
 Forslagets nr. 10 svarer til den gældende  

 bestemmelse i bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, nr. 7.  

 Grænsen på 2 pct. beregnes på baggrund af den samlede  

 udstedelse og i forhold til den udstedte kapital efter stk. 1.
 Stk. 2 svarer til Kreditinstitutdirektivet  

 (Europaparlamentet og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000),  

 art. 35, stk. 2. Der er dog tilføjet en 6. betingelse, som alene  

 angår andre kapitalindskud, der ikke er underlagt krav om ubestemt  

 løbetid.
 Bestemmelsen svarer med mindre redaktionelle  

 ændringer til den gældende § 38 i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters kapitaldækning.
 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud skal opfylde en række kvalificerende betingelser for at  

 kunne indgå i den supplerende kapital.
 Det er en betingelse, at långiveren reelt har  

 indbetalt det på værdipapirerne eller indskudsdokumenterne  

 pålydende beløb, idet alene det faktisk indbetalte beløb  

 kan medregnes som supplerende kapital.
 Kapitalelementerne skal være efterstillet al anden  

 ikke-efterstillet gæld, og de må ikke kunne tilbagebetales uden  

 Finanstilsynets godkendelse.
 Ved udstedelsen af værdipapirer med ubestemt  

 løbetid samt ved modtagelsen af andre kapitalindskud skal det af de  

 pågældende værdipapirer og indskudsdokumenter fremgå,  

 at realkreditinstituttet kan udskyde betaling af renter på  

 værdipapirerne eller kapitalindskuddet.
 Derudover skal det fremgå af værdipapirerne og  

 indskudsdokumenterne, at det i realkreditinstituttet indestående  

 beløb og ikke betalte renter både skal kunne anvendes til  

 dækning af tab, såfremt realkreditinstituttet skulle komme i en  

 likvidations- eller konkurssituation, og såfremt realkreditinstituttet  

 skulle befinde sig i en rekonstruktionssituation.
Endvidere er der alene for de kapitalindskud, der har fast  

 løbetid, foreslået en nedtrapningsordning for det beløb,  

 der kan medregnes som supplerende kapital.
I det tredje sidste år inden  

 den aftalte forfaldsdato kan der således kun medregnes 75 pct. af den  

 oprindelige kapital, i det næstsidste år kan der kun medregnes 50  

 pct. og i det sidste år kan der kun medregnes 25 pct.
Endelig er der indsat en regel, hvorefter  

 realkreditinstitutternes tilbagekøb af egne beviser skal godkendes af  

 Finanstilsynet, hvis beholdningen overstiger 2 % af den udstedte kapital.  

 Reglen skal hindre, at nedtrapningsreglen i nr. 6 omgås ved  

 tilbagekøb af egne beviser.
Grænsen på 2 pct. i nr.  

 7 beregnes på baggrund af den samlede udstedelse og i forhold til  

 den udstedte kapital efter stk. 2.
 Forslaget i stk. 3 svarer til den  

 gældende bestemmelse i bank- og sparekasselovens § 22,  

 stk. 3.
 Forslaget til stk. 4 giver Finanstilsynet  

 mulighed for, at fastsætte regler for kapitalindskud omfattet af  

 bestemmelser i § 53 i, stk. 1 og 2.
Reglerne for de nye gældsinstrumenter vil blive  

 udformet med udgangspunkt i den gældende bekendtgørelse om  

 efterstillet kapital for pengeinstitutter.
Dog vil den omstændighed, at  

 den foreslåede kapital skal være kernekapital kunne  

 medføre, at der skal udarbejdes særlige regler for denne  

 kapital.
Til nr. 9-11 Forslaget er en konsekvens af, at kortfristet supplerende  

 kapital ikke kan medregnes i kapitalgrundlaget, jf. forslagets § 5, nr.  

 1.
De nuværende § 65 a og § 65 c er  

 sammenskrevet til en bestemmelse.
Der sker ikke nogle materielle  

 ændringer i definitionen af et engagement.
Reglerne om overskridelse af  

 engagementer er forenklede således, at alene reglen i den  

 gældende § 65 a, stk. 4 finder anvendelse.
Dette  

 indebærer, at Finanstilsynet ikke længere i særlige  

 tilfælde kan tillade, at et institut midlertidigt har engagementer der  

 overstiger engagementsgrænsen på 25 %. Finanstilsynet kan i  

 stedet alene under særlige omstændigheder meddele en frist,  

 indenfor hvilken engagementsgrænsen skal overholdes.
Til nr. 12 Forslaget er en konsekvens af at § 65 c  

 foreslås ophævet.
Til nr. 13 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 6 Til nr. 1 og 2 Forslaget er en konsekvens af, at §§ 5 og 6  

 foreslås flyttet til §§ 3 a-b i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 forslagets § 1, nr. 7. Der henvises til bemærkninger hertil.
Til nr. 3 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 4 Forslaget er en konsekvens af, at §§ 5 og 6 flyttes  

 til §§ 3 a-b i lov om finansiel virksomhed, jf. forslagets § 1, nr.  

 7.
Til § 7 Til nr. 1 Gældende lov giver forsikringsmæglerselskaber  

 og personer, der har fået Finanstilsynets tilladelse til at  

 udøve forsikringmæglervirksomhed, eneret til i deres navn at  

 benytte betegnelsen »forsikringsmæglerselskab« eller  

 »forsikringsmægler«.
Forslaget til stk. 1 ændrer ikke  

 på denne eneret, men foreskriver en forpligtelse for godkendte  

 forsikringsmæglere til at benytte betegnelsen i tilknytning til deres  

 navn.
Dette indebærer, at andre betegnelser som f.eks »registreret«,  

 »statsautoriseret« eller »godkendt« ikke må tilføjes navnet.
Da  

 det ikke er udelukket, at en person, der har Finanstilsynets tilladelse som  

 forsikringsmægler, kan udøve anden erhvervsvirksomhed, er det  

 tydeliggjort, at en sådan person alene skal benytte betegnelsen  

 forsikringsmægler, når pågældende virker som  

 forsikringsmægler.
 Den foreslåede stk. 2 er en redaktionel  

 tydeliggørelse af det gældende forbud mod, at andre  

 erhvervsdrivende benytter den beskyttede titel.
Til nr. 2 Forslaget følger af, at økonomi- og  

 erhvervsministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 redelig forretningsskik og god praksis.
Forslaget svarer til lovforslagets §  

 1, nr. 3. Der henvises til bemærkningerne hertil.
Til nr. 3 Forslaget præciserer, at tavshedspligten ikke alene  

 gælder forsikringsmægleren men også de hos  

 pågældende ansatte personer, når de under udøvelse  

 af hvervet måtte komme i besiddelse af fortrolige oplysninger om det  

 enkelte kundeforhold.
Til nr. 4 Forslaget medfører, at forsikringsmægleren  

 udover den hidtidige pligt til at indberette indtægternes fordeling  

 på forsikringsselskaber også skal indberette en angivelse af de  

 vederlag, der modtages fra kunderne.
Hertil føjes en pligt til  

 også fremtidig at indberette størrelsen af de indtegnede  

 præmiebeløb, fordelt på forsikringsselskaber.
 Som noget nyt kræves tillige, at indberetningen skal  

 angive indtjeningen i kalenderåret, at indberetningen skal foretages  

 senest 5 måneder efter kalenderårets udløb, og at  

 indberetningen skal baseres på de modtagne opgørelser fra  

 forsikringsselskaber og forsikringsmæglere samt  

 forsikringsmæglerselskaber, hvorfra forsikringsmægleren har  

 modtaget henvisningsprovision samt på forsikringsmæglerens egen  

 bogføring af indtjente vederlag fra kunderne.
Oplysningerne skal benyttes af Finanstilsynet ved  

 vurderingen af, om den enkelte forsikringsmægler opfylder lovens krav  

 om uafhængighed af ethvert forsikringsselskab.
Oplysningerne kan  

 samtidig belyse, om der over tid sker en forskydning fra  

 provisionsaflønning til honorarbaseret aflønning.
Til nr. 5 Forslaget skal ses i sammenhæng med de  

 foreslåede ændringer af §§ 19, 19 a og 19 b, jf. forslagets  

 § 7, nr. 7. Der er med forslaget sket en tydeliggørelse af  

 tilbagekaldelsesgrundene.
Den foreslåede § 19 har til formål  

 at præcisere, under hvilke betingelser Finanstilsynet kan tilbagekalde  

 en tilladelse til henholdvis et forsikringsmæglerselskab, en  

 forsikringsmægler, der udøver forsikringsmæglervirksomhed  

 i et enkeltmandsfirma eller i et interessentskab eller en ansat  

 forsikringsmæglers tilladelse og under hvilke betingelser, denne gruppe  

 kan få tilladelsen genudleveret.
Samtidig er der foretaget en  

 opsplitning af årsagerne til, at grundlaget for disse gruppers  

 tilladelse ikke længere er til stede.
Der sondres mellem et grundlag  

 for tilbagekaldelse i den foreslåede § 19 og et grundlag for  

 bortfald af en tilladelse i den foreslåede § 19 a.
 I den foreslåede § 19 b er der fastsat  

 regler om forsikringsmægleres adgang til at deponere deres  

 tilladelse.
Der er ikke med forslaget til stk. 1-3  

 ændret på, hvilke grunde der vil føre til en  

 tilbagekaldelse af tilladelsen.
Der kan derfor henvises til  

 bemærkningerne til L 105, Folketingsår 1998/99, Till A 2644.
Bestemmelserne i stk. 1-3 om tilbagekaldelse  

 indebærer, at Finanstilsynet skal foretage et skøn over, om en  

 tilbagekaldelsesgrund foreligger.
Der kan blive tale om en sanktion over for  

 den pågældende forsikringsmægler.
Det kan være i  

 situationen, hvor en forsikringsmægler ikke har dokumenteret  

 fornøden sikkerhed i form af f.eks. fornyelse af den lovpligtige  

 ansvarsforsikring eller Finanstilsynet vurderer, at den krævede  

 uafhængighed af forsikringsselskaberne ikke er tilstede.
Det er  

 samtidig nu tydeliggjort i stk. 3, at en ansat forsikringsmæglers  

 tilladelse alene tilbagekaldes ved manglende uafhængighed eller ved  

 overtrædelse af lovgivningen eller ved forsømmelse ved  

 udøvelsen af hvervet.
 De øvrige tilfælde, hvor tilladelsen efter  

 gældende lov blev tilbagekaldt på grund af objektivt  

 konstaterbare årsager, såsom virksomhedens ophør, en  

 forsikringsmæglers død, indtræden af konkurs er udskilt  

 til en ny § 19 a, jf. lovforslaget § 7, nr. 8.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af de foreslåede  

 §§ 19, 19 a og 19 b i lov om forsikringsformidling.
Reglerne om  

 deponering af en tilladelse er nu angivet i den ny § 19 b, jf.  

 lovforslagets § 7, nr. 8. Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 7 En tilladelse, der er blevet tilbagekaldt i medfør  

 af § 19, stk. 1-3, skal kunne generhverves, såfremt  

 betingelserne for at opnå tilladelse påny opfyldes.
I stk. 8, nr. 2-3, er det særlig  

 tydeliggjort, at generhvervelse af en tilladelse meddelt en  

 forsikringsmægler, der udøver virksomhed i enkeltmandsvirksomhed  

 eller som ansat forsikringsmægler, ikke indebærer en fornyet  

 bedømmelse af den pågældendes uddannelse.
Dette  

 spørgsmål er endelig afgjort i forbindelse med afgørelsen  

 af den oprindelige ansøgning.
Til nr. 8 Fra bestemmelsen i gældende lovs § 19,  

 stk. 1 og 2, er til en ny § 19 a udskilt de situationer,  

 hvor en given tilladelse bortfalder på grund af begivenheder, der  

 indtræder på et senere tidspunkt.
F.eks. bortfalder tilladelsen,  

 når Finanstilsynet får underretning om, at  

 forsikringsmæglervirksomheden ophører, eller indehaveren af en  

 enkeltmandsvirksomhed underkastes en konkursbehandling, eller hvis f.eks. en  

 forsikringsmægler, der enten er indehaver af en enkeltmandsvirksomhed  

 eller er ansat forsikringsmægler, ikke længere har bopæl  

 her i landet eller er afgået ved døden.
Bestemmelsen i nr.  

 2 opretholder den gældende retsstilling om, at en tilladelse ikke  

 bortfalder hvis forsikringsmægleren anmelder betalingsstandsning.  

 Baggrunden herfor er, at et sådant krav vil fratage  

 forsikringsmægleren muligheden for at forbedre hans egen og  

 virksomhedens økonomiske situation.
Samme betragtning ligger til grund for reglen i nr.  

 3 om, at en ansat forsikringsmæglers tilladelse ikke bortfalder,  

 hvis denne erklæres personlig konkurs eller er under  

 betalingsstandsning.
Den pågældende kan ikke i sit virke som  

 ansat forsikringsmægler på samme måde som en person, der  

 driver forsikringsmæglervirksomhed som enkeltmand, indgå aftaler  

 til skade for virksomhedens kreditorer og aftaleerhververe.
I den foreslåede § 19 b er det  

 tydeliggjort, at tilbagekaldelse eller bortfald af tilladelsen til den  

 virksomhed, hvor en person er ansat som forsikringsmægler ikke  

 nødvendigvis får indflydelse på den ansattes tilladelse.  

 Såfremt den pågældende kan dokumentere at have fået  

 ny ansættelse hos en anden godkendt forsikringsmægler, bevares  

 tilladelsen.
I modsat fald kan den pågældende begære sin  

 tilladelse deponeret indtil videre.
Efter stk. 2 præciseres det, at en  

 forsikringsmægler altid kan deponere sin tilladelse.
En deponeret  

 tilladelse kan på ny aktiveres, når betingelserne herfor er  

 opfyldt dog således, at det er godkendelsen af den  

 pågældendes uddannelse, der blev foretaget på  

 ansøgningstidspunktet, der lægges til grund.
Til nr. 9 Forslaget er en konsekvens af den opdeling i  

 tilbagekaldelses- og bortfaldssituationer, der er foretaget ved de  

 foreslåede §§ 19 og 19 a, jf. lovforslaget § 7, nr. 5 og  

 8.
Til nr. 10 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 11 Ved lov nr. 503 af 6. juni 2001 blev oplysningspligten for  

 de erhvervsdrivende, der sælger forsikringsprodukter i kraft af en  

 aftale med et eller flere forsikringsselskaber tydeliggjort ved § 31,  

 stk. 4. Finanstilsynet fik i § 31, stk. 5, hjemmel til at  

 fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens indhold.  

 Finanstilsynet har udstedt bekendtgørelse nr. 961 af 2. november 2001,  

 der er trådt i kraft den 1. januar 2002. Det er fundet  

 hensigtsmæssigt ud fra et forbrugerbeskyttelseshensyn at kunne  

 strafsanktionere en erhvervsdrivendes manglende overholdelse af  

 oplysningspligten.
Tilføjelsen i § 32, stk. 2, giver  

 Finanstilsynet denne hjemmel.
Til § 8 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 9 Til nr. 2 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 10 Til nr. 1 og 2 Forslaget til § 11, stk. 4, og ophævelsen  

 af § 11, stk. 5-6, er en konsekvens af de foreslåede  

 afgiftsbestemmelser i kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
Til § 11 Til nr. 1 Forslaget følger af, at økonomi- og  

 erhvervsministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 redelig forretningsskik og god praksis.
Forslaget svarer til lovforslagets §  

 1, nr. 3. Der henvises til bemærkningerne hertil.
Til nr. 2 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 12 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 13 Til nr. 1-2 Forslaget til § 10, stk. 5, og ophævelsen  

 af § 10, stk. 6, svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 14 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 15 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 16 Til nr. 1 Forslaget følger af, at økonomi- og  

 erhvervsministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 redelig forretningsskik og god praksis.
Forslaget svarer til lovforslagets §  

 1, nr. 3. Der henvises til bemærkningerne hertil.
Til nr. 2 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter alene en konsekvens af, at reglerne om afgifter forslås  

 indskrevet i et nyt kapitel 7 a, lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til bemærkningerne hertil.
Til § 17 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse tager udgangspunkt i  

 realkreditlovens § 59, men omfatter fortrinsret for obligationsejere  

 såvel som swap-modparter (i lovteksten formuleret som: fordringshavere  

 i henhold til aftaler om finansielle instrumenter, indgået af  

 instituttet til afdækning af rente- og valutarisici).
 Fortrinsretten efter forslagets stk. 1  

 indebærer, at obligationsejerne og swap-modparter med  

 nettotilgodehavende i Skibskreditfonden opnår dækning i  

 udestående skibslån, pantebreve og fordringer på  

 swap-modparter med nettogæld til Skibskreditfonden umiddelbart efter  

 massekravene (konkurslovens § 93), men forud for krav i medfør af  

 konkurslovens §§ 94-98.
I det omfang disse aktiver ikke slår til, bevirker  

 stk. 2, at obligationsejerne og swap-modparterne i øvrigt  

 modtager dækning fra de resterende aktiver forud for § 97-kravene  

 (simple kreditorer), men efter § 96-kravene (priviligerede krav).  

 Både i stk. 1 og 2 tillægges renter påløbet  

 efter konkursdekretets afsigelse samme stilling som fordringen.
Også  

 herved tillægges obligationsejere og swap-modparter en bedre  

 retsstilling end efter konkurslovens almindelige regler, idet renter  

 påløbet en fordring efter konkursdekretets afsigelse efter  

 konkurslovens § 98 dækkes efter de simple kreditorer.
Den  

 foreslåede ordning svarer til realkreditlovens § 59,  

 stk. 2.
 Baggrunden for, at der er valgt en regulering af  

 fortrinsretten i to trin, er, at dette findes bedst stemmende med den  

 omstændighed, at direktivbestemmelserne særligt angiver, at  

 obligationsejerne skal have fortrinsret til de aktiver, der er erhvervet for  

 provenuet ved udstedelse af obligationerne.
 Der er således givet fortrinsret i videst muligt  

 omfang.
Andre kreditorer vil ved lovændringen få  

 forringet deres retsstilling, idet de i tilfælde af konkurs vil blive  

 efterstillet obligationsejerne og swap-modparterne.
Der er dog de facto ikke  

 andre nævneværdige kreditorer i Skibskreditfonden.
De faktiske  

 omstændigheder omkring Skibskreditfonden gør ikke en  

 overgangsordning af hensyn til disse kreditorers forventninger  

 nødvendig.
Til nr. 2 Forslaget svarer til den eksisterende fordelingsmodel,  

 hvorfor de virksomheder der omfattes af forslaget ikke pålægges  

 nye afgifter.
Forslaget er således alene en konsekvens af, at reglerne  

 om afgifter foreslås indskrevet i et nyt kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 13. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Til § 18 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse skal præcisere, at  

 kompetencen til at fastsætte regler om god skik for finansielle  

 virksomheder overføres til økonomi- og erhvervsministeren,  

 således at de områder, hvor ministeren fastsætter bindende  

 regler, herefter kun skal være reguleret af disse og ikke tillige af  

 markedsføringslovens § 1.
 Forslaget indebærer samtidig, at  

 markedsføringslovens § 1 som hidtil finder anvendelse på  

 finansielle virksomheder på områder, der ikke er dækket af  

 bindende regler om god skik udstedt af ministeren.
Ved vurderingen af hvilket regelsæt en konkret sag  

 er dækket af, må man derfor se på de bindende reglers  

 anvendelsesområde.
Er der tale om et område, hvor økonomi-  

 og erhvervsministeren har udstedt regler, falder sagen udenfor  

 markedsføringslovens anvendelsesområde.
Er området ikke  

 reguleret af bindende regler, vil det som hidtil være dækket af  

 markedsføringsloven.
Det gælder også for områder,  

 hvor det må forventes, at der vil blive fastsat bindende regler, men  

 hvor dette endnu ikke er sket.
Forbrugerombudsmanden har udstedt en række  

 vejledninger, der specifikt vedrører den finansielle sektor.
Disse  

 vejledninger er ikke retningslinier, hvis indhold er fastlagt ved forhandling  

 med brancheorganisationerne, jf. markedsføringslovens § 17, men  

 Forbrugerombudsmandens egne tilkendegivelser af, hvorledes han finder, at  

 virksomhederne bør handle for at overholde god skik, jf.  

 markedsføringslovens § 1. Det vil i øvrigt være  

 domstolene, der i forbindelse med en konkret sag vil kunne tage stilling til,  

 om Forbrugerombudsmandens fortolkning er korrekt.
Når økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om god skik for området,  

 bortfalder Forbrugerombudsmandens kompetence og dermed også de  

 vejledende tilkendegivelser.
 Når et område, hvor der er fastsat bindende  

 regler om god skik, undtages fra markedsføringsloven, indebærer  

 det samtidig, at det pågældende område undtages fra  

 Forbrugerombudsmandens tilsyn, idet Forbrugerombudsmandens  

 virksomhedsområde er knyttet til markedsføringslovens  

 anvendelsesområde jf. markedsføringslovens § 15, stk. 1.  

 Tilsynet med de finansielle virksomheders overholdelse af regler om god skik  

 vil efter dette lovforslag alene blive varetaget af Finanstilsynet.
Det vil betyde, at Forbrugerombudsmanden fremover skal  

 vurdere om de klager, han modtager over finansielle virksomheder, er omfattet  

 af hans kompetence efter markedsføringsloven.
Er der tale om en sag  

 der er dækket af reglerne om god skik, skal Forbrugerombudsmanden  

 oversende sagen til Finanstilsynet, som vurderer, om sagen skal  

 undersøges nærmere.
Er der derimod tale om områder, som  

 ikke er dækket af regler om god skik, er det underlagt  

 Forbrugerombudsmandens tilsyn.
Sagen, der verserer ved lovens ikrafttræden, kan  

 færdiggøres af Forbrugerombudsmanden.
Desuden kan  

 Forbrugerombudsmanden afgøre sager vedrørende de  

 retningslinier, der forbliver i kraft, indtil Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet har fastsat bindende regler om god skik.
 Finansielle virksomheder skal forstås som  

 virksomheder, der er reguleret af de finansielle tilsynslove, d.v.s. lov om  

 finansiel virksomhed, lov om banker og sparekasser, lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit,  

 lov om forsikringsformidling og lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser og lov om innovationsforeninger.
Til nr. 2 Selvom de kommende bindende regler om god skik typisk vil  

 vedrøre forhold, som hidtil har været dækket af  

 markedsføringslovens § 1, kan det ikke udelukkes, at reglerne  

 også vil kunne indeholde elementer, der i dag er dækket af  

 forbudet mod vildledende, urigtige eller urimeligt mangelfulde angivelser i  

 markedsføringslovens § 2. Dette er baggrunden for, at det  

 forslås at forbudet i § 2 ikke gælder for finansielle  

 virksomheder, hvis økonomi- og erhvervsministeren i regler om god skik  

 på det pågældende område har fastsat forbud mod  

 vildledning, nedsættende omtale m.v.
Forbrugerombudsmanden vil dog kun  

 kunne forfølge en sag, hvis der foreligger en konkret  

 overtrædelse af bestemmelsens forbud, der har betydning for  

 omsætningen, og som politiet vurderer vil kunne danne grundlag for en  

 straffesag eller overtrædelsen er så klar, at den kan danne  

 grundlag for et påbud efter markedsføringslovens § 2.
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse er foranlediget af, at  

 kompetencen til at udstede regler om god skik for finansielle virksomheder  

 overføres til økonomi- og erhvervsministeren, hvorfor  

 Forbrugerombudsmanden ikke fremover vil kunne forhandle og udarbejde  

 retningslinier, der specifikt retter sig mod finansielle virksomheder.
Ved  

 finansielle virksomheder forstås i lighed med bemærkningerne til  

 pkt. 1, virksomheder, der er under tilsyn af de finansielle tilsynslove.
 Forbrugerombudsmanden vil fortsat kunne udarbejde  

 generelle retningslinier, der også dækker det finansielle  

 område, fx retningslinier om markedsføring over for  

 særlige grupper som børn og unge eller om særlige  

 markedsføringsmetoder, medmindre disse forhold er reguleret i bindende  

 regler udstedt af økonomi- og erhvervsministeren.
 Såfremt man måtte ønske at undtage den  

 finansielle sektor for generelle retningslinier udstedt efter  

 markedsføringslovens § 17, kan ministeren udstede specifikke bindende  

 regler herom.
 Forbrugerombudsmanden har i dag udstedt en række  

 retningslinier, hvis indhold er fastlagt ved forhandling med de finansielle  

 brancheorganisationer og som specifikt vedrører den finansielle  

 sektor.
Det drejer sig om »Retningslinier for omfanget af  

 forsikringsselskabernes orientering til forsikringstager i forbindelse med  

 autoskade (februar 1999), Retningslinier for afgivelse af bonusprognoser for  

 pensionsopsparing i livforsikringsselskaber og pengeinstitutter (februar  

 1990), Retningslinier vedrørende fjernsalg m.v. i betalingssystemer  

 med betalingskort (december 1996), Retningslinier om Etik i  

 pengeinstitutternes rådgivning (juni 1994) med uddybende kommentarer,  

 Retningslinier for reklamering med priseksempler og med samlerabat indenfor  

 forbrugerskadeforsikring (december 1992), Retningslinier om etik i  

 realkreditinstitutter (september 1995) og Retningslinier for  

 pengeinstitutters udformning af afregningsnotater ved kunders handel med  

 fremmed valuta (november 1991).« Disse retningslinier er blevet til efter principperne i  

 markedsføringslovens § 17, og betragtes som en udfyldning af  

 markedsføringslovens § 1 på det pågældende  

 område.
Retningslinierne har ingen bindende virkning, idet det er  

 domstolene der endeligt afgører, om en overtrædelse af en  

 retningslinie tillige er en overtrædelse af markedsføringslovens  

 § 1. De ovennævnte retningslinier vil være gældende, indtil  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsætter bindende regler for  

 det pågældende område.
Til § 19 Det foreslås i stk.1, at loven træder i  

 kraft den 1. juli 2002.
Det foreslås endvidere i stk. 2, at  

 afgifter til Finanstilsynet skal have virkning fra den 1. januar 2002, da  

 afgifter opkræves for et fuldt finansår.
Det vil være  

 forbundet med store administrative byrder, såfremt der skal foretages  

 flere delopkrævninger indenfor et år.
Opkrævning efter de  

 foreslåede bestemmelser kan derfor kun foretages fra år 2002,  

 såfremt bestemmelserne har virkning fra den 1. januar 2002.
 I stk. 3 foreslås det, at reglerne om  

 pengeinstitutters leasingvirksomhed, de nye regler om supplerende kapital for  

 så vidt angår pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 realkreditinstitutter samt den foreslåede ændring af  

 straffebestemmelsen i bank- og sparekasseloven først træder i  

 kraft 1. januar 2003. Forsikringsmæglernes indberetninger skal  

 følge kalenderåret med virkning for indberetninger for  

 kalenderåret 2001.
Til § 20 Efter stk. 1 får  

 forsikringsmæglere længere frist for indsendelse af indberetning  

 det første år efter lovens ikrafttræden.
Forslaget til stk. 2 skal lempe overgangen til  

 de nye regler.
Aftaler der er indgået før lovens  

 ikrafttræden, og som ikke overholder kravene til restrisiko, vil ikke  

 være ulovlige.
Derimod vil de være omfattet af  

 begrænsningen i bank- og sparekasselovens § 25, stk. 1. Der  

 skal dog tilføjes, at Finanstilsynet efter lovens § 26 kan  

 undtage fra § 25. Denne bestemmelse vil kunne finde anvendelse, hvis  

 enkelte institutter får problemer med begrænsningen som  

 følge af de nye regler.
Det er ikke hensigten med de foreslåede regler, at  

 de skal ændre ved eksisterende kautionsaftaler.
Med den i  

stk. 3 foreslåede overgangsregel begrænses  

 virkningerne af de foreslåede regler om kaution således, at kun  

 reglerne om skriftlig meddelelse inden for 3 måneder efter  

 misligholdelse finder anvendelse på eksisterende kautionsaftaler og da  

 kun for ydelser, der forfalder efter lovens ikrafttræden.
§ 20, stk. 4 foreslår, at  

 Finanstilsynets akkumulerede overskud til videreførsel opkræves  

 i ekstra afgift over 4 år.
Det akkumulerede overskud til  

 videreførsel er uforbrugte bevillinger fra tidligere år, der kan  

 bruges i efterfølgende finansår.
Først når  

 uforbrugte bevillinger er anvendt, opkrævedes de tilsvarende afgifter  

 hos virksomhederne.
Fremover foreslås det, jf. § 75 a og § 75 k, at  

 den opkrævede afgift svarer til Finanstilsynets udgiftsbevilling  

 fratrukket salg af varer og tjenesteydelser samt renteindtægter, og at  

 overskud og underskud reguleres på en opsparingskonto.
Efter det nye  

 forslag består det akkumulerede overskud af indbetalte afgifter.  

 Overgangsbestemmelsen harmoniserer de to opsparingsbegreber.
 Det foreslås, at afgiften fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de virksomheder, som betaler mere end  

 minimumsafgiften.
Til § 21 Det foreslås i stk. 1, at loven som  

 udgangspunkt kan sættes i kraft på Færøerne og  

 Grønland.
 Det følger af forslaget til stk. 3, at  

 der ikke for så vidt angår forsikringsvirksomhed og  

 forsikringsformidling kan sættes regler i kraft på  

 Færøerne.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om finansiel virksomhed § 1 I lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed foretages  

 følgende ændringer:
§ 2. I denne lov forstås ved 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 12  

og 13:
 »12)	Værdipapirhandler:
a)	Pengeinstitutter b)	fondsmæglerselskaber c)	realkreditinstitutter d)	udenlandske kreditinstitutter e)	udenlandske investeringsselskaber.
 13)	Investeringsselskab:
 En juridisk person, hvis sædvanlige erhverv eller virksomhed  

 består i at yde investeringsservice til tredjemand på  

 erhvervsmæssigt grundlag.«.
 § 3. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdningvirksomheder skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god praksis inden for virksomhedsområdet.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Tilsvarende gælder for udenlandske kreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber og investeringsselskaber, der udøver virksomhed  

 her i landet gennem etablering af filial eller udbud af  

 grænseoverskridende finansielle tjenesteydelser.«.
Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler og  

 retningslinjer om redelig forretningsskik og god praksis.
Hvis reglerne og  

 retningslinjerne har markedsførings- og konkurrencemæssige  

 aspekter, gennemfører Finanstilsynet forhandlinger med  

 Forbrugerombudsmanden og Konkurrencestyrelsen.
 3. § 3, stk. 2, affattes således:.
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. stk. 1 samt §§ 3 a-b.« 4. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En værdipapirhandler skal:
1)	handle loyalt og korrekt over for investorer og i disses bedste  

 interesse og under hensyn til markedets integritet, 2)	udføre investorernes handler med den nødvendige  

 kompetence, omhu og hurtighed og under hensyn til markedets integritet og  

 investorernes bedste interesse, 3)	have og effektivt anvende de ressourcer og fremgangsmåder, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af sin  

 virksomhed, 4)	bestræbe sig på, at der ikke opstår  

 interessekonflikter, og, når sådanne ikke kan undgås,  

 sørge for, at investorerne behandles korrekt, 5)	udbede sig oplysninger hos investorerne om deres finansielle  

 stilling, investeringserfaring og målsætninger, som er relevante  

 for gennemførelsen af de ønskede tjenesteydelser, og 6)	meddele de for investorerne relevante oplysninger i sine kontrakter,  

 herunder hvilken erstatningsordning eller tilsvarende beskyttelse, der vil  

 gælde for den påtænkte transaktion, hvilken dækning  

 der ydes i henhold til de pågældende ordninger, eller at  

 sådanne ordninger, eller at sådan beskyttelse ikke findes.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 1)- 4), finder tilsvarende anvendelse  

 på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de ændringer der  

 følger af forholdets natur.
§ 3 b.
Det påhviler danske værdipapirhandlere samt  

 filialer af investeringsselskaber og kreditinstitutter, der har hjemsted i et  

 tredjeland, hvor filialen har opnået tilladelse her i landet i henhold  

 til lov om banker og sparekasser mv. og lov om fondsmæglerselskaber,  

 at:
1)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 investorernes ejendomsret til deres værdipapirer samt kontrakter  

 vedrørende valutaspotforretninger i investeringsøjemed med  

 henblik på at opnå fortjeneste på kursændring af  

 valuta, og 2)	organisere og opbygge deres virksomhed på en sådan  

 måde, at risikoen for interessekonflikter både mellem  

 investorerne indbyrdes og mellem investorerne og værdipapirhandleren  

 begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1  

 må ikke uden investorernes udtrykkelige samtykke disponere over disses  

 værdipapirer.
Stk. 3. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1 kan  

 opbevare investorers værdipapirer i samme depot (samledepot), hvis  

 værdipapirhandleren har informeret den enkelte investor om  

 retsvirkningerne heraf, og denne har samtykket.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde give tilladelse til, at investorers og  

 værdipapirhandlerens egne værdipapirer opbevares i samme depot.  

 Værdipapirhandleren skal føre et register, hvoraf de enkelte  

 investorers ejerforhold til de registrerede værdipapirer entydigt  

 fremgår.
 Stk. 4. I tilfælde af værdipapirhandlerens  

 konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den enkelte investor på  

 grundlag af registeret udtage sine værdipapirer af et samledepot,  

 såfremt der ikke forinden er tvist om investorens ejendomsret.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fratage værdipapirhandlere  

 retten til at føre samledepot efter stk. 3.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de  

 ændringer der følger af forholdets natur.«.
 § 20.
 Stk. 5. For vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et særligt  

 ansvar for fonds-, valuta- eller kreditfunktioner skal den finansielle  

 virksomheds bestyrelse udarbejde nærmere retningslinjer om godkendelse  

 af engagementer med og sikkerhedsstillelser fra disse medarbejdere.
 5. I § 20, stk. 5, udgår: »et  

 særligt«.
 § 65.
Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd 6. I § 65, stk. 2, indsættes i nr. 1  

efter »træffer«: », bortset fra §§ 3-3 b,«.
1)	træffer afgørelser i tilsynssager af principiel  

 karakter samt i tilsynssager, der har videregående betydelige  

 følger for finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, 2)	rådgiver Finanstilsynet i forbindelse med dets udstedelse af  

 regler samt 3)	bistår Finanstilsynet med dets informationsvirksomhed.
 7. I § 65, stk. 2, indsættes i nr. 2  

 efter »i forbindelse med dets udstedelse af regler«: »og i forbindelse med  

 principielle sager om redelig forretningsskik og god praksis samt  

 tilsynssager om redelig forretningsskik og god praksis, der har  

 videregående betydelige følger for finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder i henhold til §§ 3-3 b, samt«.
 8. I § 65 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»Stk. 5. Ved rådets behandling af sager om redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf.
Stk. 2, nr. 2, indkaldes  

 Forbrugeromfudsmanden til at deltage i det pågældende  

 dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i sager mo udstedelse af regler om  

 redelig forretningsskik og god praksis samme beføjelser som  

 rådets medlemmer.«.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 5. § 73, stk. 1, finder anvendelse for  

 medlemmerne og suppleanterne af rådet samt de særligt sagkyndige.
Stk. 6. Rådet træffer afgørelse med simpelt  

 flertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 9. I § 65, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt 2. pkt.:
 »1. pkt. gælder dog ikke ved behandling af sager om udstedelse af  

 regler om redelig forretningsskik og god praksis.«.
 Stk. 7. Økonomiministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 68. Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med § 3, stk. 1.
 10. § 68 affattes således:
 »§ 68. Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med § 3, stk. 1, og §§ 3 a-b.«.
 § 72. Finanstilsynet afgiver årligt en beretning til  

 økonomiministeren om sin virksomhed.
 11. I § 72 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2. Finanstilsynet afgiver i samarbejde med  

 Forbrugerstyrelsen årligt til økonomi- og erhvervsministeren en  

 rapport over status for udstedelse af regler om god skik og om erfaringerne  

 med reglernes anvendelse, jf. § 3, stk. 2.«.
 § 74.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god praksis inden for  

 virksomhedsområdet, jf. § 3, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
 12. I § 74, stk. 4, ændres: »§ 3« til:  

 »§§ 3-3 b«.
 13. Efter § 75 indsættes:
»Kapitel 7 a Afgifter § 75 a.
Finanstilsynets nettoudgifter dækkes af afgifter  

 fra de virksomheder, som er underlagt Finanstilsynets tilsyn, jf. §§ 75  

 b-75 k.
§ 75 b.
Følgende virksomheder betaler årligt et  

 grundbeløb i afgift til Finanstilsynet:
 1)	Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler 510.000 kr.
 2)	ATP-fonden (Tillægspension, Midlertidig pensionsopsparing og  

 Særlig pensionsopsparing) betaler 1.180.000 kr.
 3)	Danmarks Skibskreditfond betaler 230.000 kr.
 4)	Fondsbørser og autoriserede markedspladser betaler et  

 grundbeløb på 9.500 kr. pr. selskab noteret ultimo det  

 foregående år.
 5)	FUTOP Clearingcentralen A/S betaler 250.000 kr.
 6)	Garantifonden for indskydere og investorer betaler 95.000 kr.
 7)	Hver autoriseret pengemarkedsmægler betaler 15.000 kr.
 8)	Hver autoriseret værdipapirmægler betaler 15.000  

 kr.
 9)	Hver finansiel holdingvirksomhed betaler 5.000 kr.
 10)	Hver udsteder af collateralized mortgage obligations og lignende  

 virksomheder betaler 10.000 kr. pr. serie.
 11)	Hver udsteder af elektroniske penge betaler 10.000 kr.
 12)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond betaler 670.000 kr.
 13)	Værdipapircentralen A/S betaler 1.840.000 kr.
 Stk. 2. Grundbeløb, jf. stk. 1, reguleres  

 årligt svarende til udviklingen i Finanstilsynets bevilling på  

 finansloven.
§ 75 c.
Filialer af udenlandske kreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber og investeringsselskaber betaler årligt 0,0006  

 promille af deres samlede balance plus garantier, dog minimum 2.000 kr.
 Stk. 2. Forsikringsmæglervirksomheder betaler  

 årligt 4,0 promille af deres provision og andre vederlag, dog minimum  

 1.000 kr.
 Stk. 3. Innovationsforeninger betaler årligt 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling plus 0,005 promille af deres samlede  

 balance.
 Stk. 4. Fondsmæglerselskaber betaler årligt 10,5  

 promille af deres omkostninger til løn, provision og tantieme, dog  

 minimum 15.000 kr.
§ 75 d.
Pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 Forvaltningsinstituttet for Lokale Pengeinstitutter betaler årligt 49,4  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b-c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 gælds- og garantiforpligtelser, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 e.
Realkreditinstitutter betaler årligt 13,2  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b-c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 bogførte balancesum, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 f.
Forsikringsselskaber, der udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, tværgående pensionskasser og  

 firmapensionskasser betaler årligt 18,3 procent af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2. Afgiften opdeles i to lige store dele.
Den ene del af  

 afgiften fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af  

 stk. 1 omfattede virksomheders samlede bruttopræmier og  

 medlemsbidrag.
Den anden del af afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 balance reduceret med basiskapital, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 g.
Forsikringsselskaber, der ikke udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, betaler årligt 14,7 procent af differencen  

 mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 direkte og indirekte bruttopræmieindtægter plus  

 bruttoerstatninger, idet der ses bort fra negative  

 præmieindtægter, dog minimum 2.000 kr.
De forsikringsselskaber,  

 som er omfattet af § 192 i lov om forsikringsvirksomhed, betaler dog en  

 minimumsafgift på 800 kr.
§ 75 h.
Investeringsforeninger og specialforeninger betaler  

 årligt 4,4 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og  

 afgiften betalt efter §§ 75 b-c.
Stk. 2. Afgiften fordeles mellem virksomhederne med 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling.
Den resterende afgift fordeles i  

 forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede  

 virksomheders samlede balance.
§ 75 i.
Beregning af afgifter fra virksomheder omfattet af  

 §§ 75 d-h foretages på grundlag af oplysninger i den for seneste  

 regnskabsår aflagte årsrapport eller i mangel af en sådan  

 den senest indsendte regnskabsindberetning.
For så vidt angår  

 forsikringsmæglervirksomheder, foregår beregningen på  

 grundlag af den senest indsendte indtægtsspecifikation.
 Stk. 2. Fuld afgiftspligt påhviler enhver finansiel  

 virksomhed og finansiel holdingvirksomhed, der har været under tilsyn  

 en del af det pågældende kalenderår.
 Stk. 3. Hvis to eller flere virksomheder under Finanstilsynets  

 tilsyn sammenlægges, betaler den fortsættende virksomhed den  

 ophørte virksomheds afgift.
 Stk. 4. Hvis en virksomhed ophører med at være  

 under tilsyn på anden måde end ved sammenlægning,  

 fastsættes afgiften for det kalenderår, hvori virksomheden  

 ophører, på følgende måde:
 1)	Virksomheder omfattet af § 75 b betaler  

 grundbeløbet.
2)	Virksomheder omfattet af § 75 c betaler den fastsatte promille  

 i forhold til afgiftsgrundlaget i det foregående års  

 årsrapport eller indtægtsspecifikation.
Hvis ikke det  

 foregående års årsregnskab eller  

 indtægtsspecifikation er indsendt til Finanstilsynet på  

 ophørstidspunktet, beregnes afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i  

 den seneste regnskabsindberetning eller indtægtsspecifikation.
3)	Virksomheder omfattet af §§ 75 d-h betaler promillen fra den  

 seneste afgiftsopkrævning i forhold til afgiftsgrundlaget i det seneste  

 års årsrapport.
Hvis ikke det seneste års årsrapport  

 er indsendt til Finanstilsynet på ophørstidspunktet, beregnes  

 afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i den seneste regnskabsindberetning.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde godkende, at  

 afgiftsbetalingen afventer den samlede afgiftsberegning.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 nedsætte afgiften.
§ 75 j.
Afgifterne for det pågældende år  

 opkræves primo december med betalingsfrist ultimo året.
 Stk. 2. Afgifterne kan inddrives ved udpantning.
§ 75 k.
En eventuel difference mellem den opkrævede  

 afgift og Finanstilsynets udgifter det pågældende finansår  

 overføres som et samlet beløb til det efterfølgende  

 finansår.«.
§ 2 I lov om banker og sparekasser m.v., jf.
Lovbekendtgørelse nr. 787  

 af 4. september 2001, foretages følgende ændringer:
Lov om banker og sparekasser 1. Efter § 1 a indsættes:
»§ 1 b.
Et pengeinstitut kan indgå leasingaftaler, hvor  

 nutidsværdien af lejers samlede forpligtelse efter lejeaftalen  

 udgør mindst 65 % af det udlejedes købspris.
Forskellen mellem  

 købsprisen og nutidsværdien af pengeinstituttets forpligtelse  

 betegnes restrisikoen.
Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om en  

 større tilladt restrisiko for visse letomsættelige  

 aktivgrupper.
 Stk. 2. Hvis en tredjemand hæfter for en del af  

 restrisikoen, kan denne del fradrages ved opgørelse af restrisikoen.  

 Tredjemands forpligtelse skal tillægges vedkommendes engagement i  

 henhold til § 23.«.
§ 21. Den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital, jf. § 22, stk. 2, skal til enhver tid  

 udgøre mindst 8 pct. af pengeinstituttets vægtede aktiver m.v.,  

 herunder poster med markedsrisiko.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for opgørelse af solvensprocenten.
Finanstilsynet  

 kan tillade, at et institut ved opgørelse af de vægtede poster  

 med markedsrisiko kan anvende interne modeller.
 2. I § 21, stk. 1, udgår: »med tillæg  

 af kortfristet supplerende kapital, jf. § 22, stk. 2,«.
 § 21 a.
 Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital samt af overkurs ved emission og reserver.
 3. § 21 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital samt af overkurs ved emission og reserver.  

 Endvidere kan gældsinstrumenter, jf. § 22, stk. 1, medregnes  

 til kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 pct. af pengeinstituttets vægtede aktiver  

 m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 22, stk. 1, må  

 højst medregnes med 15 pct. af kernekapitalen efter de i stk. 3  

 nævnte fradrag.«.
 Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 22, stk. 1. Den  

 supplerende kapital må sammen med kortfristet supplerende kapital, jf.  

 § 22, stk. 2, ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 4. § 21 a, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, gældsinstrumenter, jf. § 22,  

 stk. 1, der ikke medregnes til kernekapitalen, samt værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 22  

 stk. 2. Den supplerende kapital må ikke medregnes med mere end 100  

 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.«.
 § 22. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital,  

 såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 5. § 22, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse, 1)	Beløbet skal være indbetalt til pengeinstituttet.
2)	aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden, 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
3)	långiverens krav mod pengeinstituttet skal efterstilles al  

 anden ikkeefterstillet gæld, 3)	Gælden må kun tilbagebetales på pengeinstituttets  

 initiativ og med Finanstilsynets tilladelse tidligst 10 år efter  

 indbetalingen, dog således, at Finanstilsynet under særlige  

 omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5 år efter  

 udstedelsen.
4)	de for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter skal kunne  

 medgå til dækning af tab, uanset om det tillades pengeinstituttet  

 at fortsætte sine aktiviteter, 4)	Långiverens krav mod pengeinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld samt den i stk. 2  

 nævnte kapital.
5)	beløbet skal være indbetalt, 5)	Långiverens krav mod pengeinstituttet må ikke være  

 dækket af sikkerheder stillet af pengeinstituttet eller de i § 46  

 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder eller på anden  

 måde være sikret en fortrinsret i forhold til pengeinstituttets  

 øvrige kreditorer.
6)	når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato, og 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis pengeinstituttet ikke  

 har frie reserver i forhold til seneste årsregnskab.
7)	beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som  

 sikkerhed for lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet,  

 modregnes i kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6  

 fastsatte regler.
Erhvervelse af egne beviser til eje skal godkendes af  

 Finanstilsynet i henhold til nr. 1. Dog kan et pengeinstitut uden  

 Finanstilsynets godkendelse erhverve egne beviser til eje op til i alt 2 pct.  

 af den udstedte kapital.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af pengeinstituttet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte  

 renter skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det  

 tillades pengeinstituttet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet efter nr.  

 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter samt egne  

 gældsinstrumenter, der tjener som sikkerhed for lån eller  

 garantier, som er ydet af pengeinstituttet, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. For kortfristet supplerende kapital gælder  

 foruden betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 5 følgende  

 betingelser:
 Stk. 2. Supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)	Der må ikke ske tilbagebetaling af hovedstolen eller betaling  

 af renter af den kortfristede supplerende kapital, såfremt  

 solvenskravet i § 21 ikke er opfyldt, eller såfremt  

 tilbagebetalingen vil medføre, at solvenskravet ikke er opfyldt, 1)	Beløbet skal være indbetalt til pengeinstituttet.
2)	kapitalen skal have en oprindelig løbetid eller et  

 opsigelsesvarsel på mindst 2 år, 2)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
3)	den kortfristede supplerende kapital kan højst medregnes med  

 5,7 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko, og 3)	Långiverens krav mod pengeinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
4)	beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som  

 sikkerhed for lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet,  

 modregnes i kapitalindskuddet.
Erhvervelse af egne beviser skal godkendes af  

 Finanstilsynet i henhold til stk. 1, nr. 1. Dog kan et pengeinstitut  

 uden Finanstilsynets godkendelse erhverve op til 2 pct. af den udstedte  

 kapital.
 4)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 5)	De for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte renter skal  

 kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 pengeinstituttet at forsætte sine aktiviteter.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
 7)	Erhvervelse af egne beviser til eje på mere end 2 pct. af den  

 udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 2.  

 Beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som sikkerhed for  

 lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.«.
Stk. 4. Finanstilsynet kan tillade, at et instituts  

 nettofortjeneste ved handelsbeholdningen indregnes i den kortfristede  

 supplerende kapital.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelse af nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
 6. § 22, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
Stk. 5. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.
Finanstilsynet  

 fastsætter endvidere bestemmelser om opgørelsen af  

 handelsbeholdningen.
 7. § 22, stk. 5, der bliver stk. 4,  

 affattes således:
 »Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.«.
 § 23. Et pengeinstituts engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. stk. 5, med en kunde eller grupper af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital, jf. § 21 a, stk. 1.
 8. § 23 affattes således:
 »§ 23. Et pengeinstituts engagement, jf. stk. 5,  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke  

 overstige 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital, jf. § 21 a,  

 stk. 1.
Stk. 2. Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes  

 til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10 pct. eller  

 mere af den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital,  

 må ikke overstige 800 pct. af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital.
Stk. 4. Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne uden for handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal  

 Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under  

 særlige omstændigheder give et pengeinstitut en bestemt tidsfrist  

 til atter at overholde grænserne.
Stk. 4. Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give  

 et pengeinstitut en bestemt tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
 Stk. 5. Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af de dele af følgende poster, der ligger uden  

 for handelsbeholdningen:
1)	Tilgodehavender og kundens uudnyttede trækningsrettigheder, 2)	garantier og andre poster under stregen, 3)	kapitalandele, 4)	rente- og valutakursrelaterede poster samt 5)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås:
 1)	Tilgodehavender og kundens uudnyttede  

 trækningsrettigheder.
 2)	Garantier og andre poster under stregen.
 3)	Kapitalandele og andre værdipapirer.
 4)	Rente- og valutakursrelaterede poster.
 5)	Aktie- og råvarerelaterede poster.
 6)	Andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 37 eller § 41, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel  

 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om solvensnøgletal,  

 betragtes den garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen  

 som et engagement uden for handelsbeholdningen med vedkommende  

 kreditinstitut.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
 Stk. 8. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 3 af pengeinstituttets engagement uden  

 for handelsbeholdningen med det pågældende datterselskab.  

 Pengeinstituttet kan dog højest undlade at medregne et beløb  

 svarende til fradraget i pengeinstituttets ansvarlige kapital efter § 21  

 a, stk. 9.
Stk. 8. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab eller en associeret virksomhed, der driver  

 forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved opgørelsen efter stk. 1  

 og 3 af pengeinstituttets engagement med det pågældende  

 datterselskab.
Pengeinstituttet kan dog højest undlade at medregne et  

 beløb svarende til fradraget i pengeinstituttets ansvarlige kapital  

 efter § 21 a, stk. 9.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser om opgørelsen af engagementer, herunder at der ved  

 beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort  

 fra særlig sikre krav.«.
§ 23 a.
Et pengeinstituts engagement, jf. stk. 5, med en  

 kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25  

 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital.
 9. § 23 a ophæves.
Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for  

 indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital  

 med tillæg af kortfristet supplerende kapital, må ikke overstige  

 800 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 4. Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan efter anmodning fra et institut i  

 særlige tilfælde tillade, at grænsen i stk. 1  

 midlertidigt overskrides.
Overskridelsen medfører et tillæg til  

 de vægtede aktiver m.v.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås engagementer uden for  

 handelsbeholdningen med tillæg af engagementet inden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 37 eller § 41,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets  

 direktiv om solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af  

 engagementet som et engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 3 af pengeinstituttets engagement med  

 det pågældende datterselskab.
Pengeinstituttet kan dog  

 højest undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital efter § 21 a, stk. 9.
Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser  

 om 1)	at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 grænser kan ses bort fra særlig sikre krav og 2)	tillæg til de vægtede aktiver m.v. ved midlertidige  

 overskridelser af grænsen i stk. 1.
 § 24. Et pengeinstitut må ikke eje eller belåne  

 kapitalandele i et enkelt selskab til et højere bogført  

 beløb end 15 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital før  

 fradrag i henhold til § 21 a, stk. 10. Pengeinstituttets interesser  

 i vedkommende virksomhed må dog ikke herved overstige de i § 23,  

 stk. 1, og § 23 a, stk. 1, nævnte grænser.
 10. I § 24, stk. 1, 2. pkt., ændres: »de i  

 § 23, stk. 1, og § 23 a, stk. 1, nævnte  

 grænser.« til: »den i § 23, stk. 1, nævnte  

 grænse.«.
§ 25. Et pengeinstitut må ikke eje fast ejendom eller  

 have aktier (andele) i ejendomsselskaber til en højere bogført  

 værdi end 20 pct. af dets ansvarlige kapital.
Til den bogførte  

 værdi af pengeinstituttets faste ejendom medregnes udlån til  

 datterselskaber, der er ejendomsselskaber.
Ejendomme, som et pengeinstitut  

 har erhvervet for deri at drive pengeinstitutvirksomhed, er dog ikke omfattet  

 af bestemmelsen.
 11. § 25 affattes således:
»§ 25. Et pengeinstitut må ikke eje fast ejendom, have  

 kapitalandele i ejendomsselskaber eller have en restrisiko efter § 1 b,  

 hvis værdi tilsammen udgør mere end 20 % af dets ansvarlige  

 kapital.
Dog må pengeinstituttet ikke eje fast ejendmo eller  

 kapitalandele i ejendomsselskaber til en værdi, der er højere  

 end 20 % af dets ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Udlån og garantier til datterselskaber, der er  

 ejendomsselskaber, skal medregnes til grænsen nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Ejendomme, som et pengeinstitut har erhvervet for  

 derfra at drive egen virksomhed, er ikke omfattet af stk. 1.«.
§ 41. Er der stillet kaution for lån ydet af et  

 pengeinstitut, og udebliver låntager med hovedstol, afdrag eller  

 renter, skal der senest 6 måneder efter de pågældende  

 ydelsers forfaldsdag ved anbefalet brev gives meddelelse til enhver af  

 kautionisterne eller til den eller dem af disse, der er bemyndiget til at  

 modtage meddelelsen på samtlige kautionisters vegne.
Undladelse heraf  

 medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for kautionisterne i  

 det omfang, disses regreskrav mod låntageren er blevet forringet ved  

 undladelsen.
 12. § 41 affattes således:
»§ 41. Er der inden for erhvervsforhold stillet kaution for  

 lån ydet af et pengeinstitut, og udebliver låntager med  

 hovedstol, afdrag eller renter, skal der senest 6 måneder efter de  

 pågældende ydelsers forfaldsdag skriftligt gives meddelelse til  

 enhver af kautionisterne eller til den eller dem af disse, der er bemyndiget  

 til at modtage meddelelsen på samtlige kautionisters vegne.
Undladelse  

 heraf medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for  

 kautionisterne i det omfang, disses regreskrav mod låntageren er blevet  

 forringet ved undladelsen.«.
§ 41 a.
Ved et pengeinstituts tegning af kapitalindskud  

 omfattet af § 22 må instituttet ikke samtidig tilbyde  

 lånefinansiering til køb af kapitalindskud.
 13. § 41 a ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 41 a.
Har en kautionist udenfor erhvervsforhold stillet  

 kaution for lån ydet af et pengeinstitut, og udebliver låntager  

 med hovedstol, afdrag eller renter, skal der senest 3 måneder efter de  

 pågældende ydelsers forfaldsdag gives skriftlig meddelelse herom  

 til kautionisten.
Bestemmelsen i 1. pkt.
Finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 pengeinstituttet giver låntageren henstand, uden at kautionisten har  

 givet samtykke hertil i det konkrete tilfælde.
 Stk. 2. Overskridelse af fristen i stk. 1, kan  

 kautionsforpligtelse kun gøres gældende over for kautionisten  

 for det beløb, som låntagers gæld efter den sikrede  

 fordring ville have udgjort, hvis låntager havde betalt alle ydelser  

 rettidigt indtil det tidspunkt, som ligger 3 måneder forud for det  

 tidspunkt, hvor meddelelse gives.
 Stk. 3. Overskridelse af fristen i stk. 1  

 medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for kautionisterne i  

 det omfang, disses regreskrav mod låntagerne er blevet forringet, selv  

 om nedsættelsen af kautionsforpligtelsen efter stk. 2 tages i  

 betragtning.
 Stk. 4. En kautionist kan ikke hæfte for et beløb  

 større end lånets hovedstol ved kautionsaftalens  

 indgåelse.
 Stk. 5. Kautionsaftaler efter stk. 1 skal være  

 skriftlige for at kunne gøres gældende.
 Stk. 6. Kautionsaftaler efter stk. 1 bortfalder efter 10  

 år eller, hvis kautionsaftalen er indgået til sikkerhed for en  

 kredit med variabelt beløb eller for et lån uden fast  

 forfaldstidspunkt bortfalder aftalen efter 5 år, medmindre  

 forpligtelsen forinden er gjort gældende af pengeinstituttet.
 Stk. 7. Ved kautionsaftaler efter stk. 1 skal  

 pengeinstituttet årligt og skriftligt meddele kautionisten  

 størrelsen af den gældspost, som kautionen er stillet til  

 sikkerhed for.
§ 41 b.
Ved et pengeinstituts tegning af kapitalindskud  

 omfattet af § 22 må instituttet ikke samtidig tilbyde  

 lånefinansiering til køb af kapitalindskud.«.
 § 48 a.
 Stk. 3. Nævnets formand skal repræsentere juridisk  

 sagkundskab, og de øvrige medlemmer skal have en særlig  

 ekspertise i værdiansættelse af aktiver og passiver.
 14. § 48 a, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Nævnets formand skal repræsentere  

 juridisk, økonomisk eller regnskabsmæssig sagkundskab, og de  

 øvrige medlemmer skal have en særlig ekspertise i  

 værdiansættelse af aktiver og passiver.«.
Stk. 4. Nævnet træffer afgørelse senest 5  

 dage efter, at nævnet har modtaget et fyldestgørende grundlag  

 for en stillingtagen.
Nævnet kan afvise sager, der ligger uden for dets  

 kompetenceområde.
 Stk. 5. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. Økonomiministeren fastsætter efter aftale  

 med skatteministeren regler for nævnets virksomhed.
 15. I § 48 a indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om udgifter til nævnets  

 virksomhed.«.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 § 52. Pengeinstitutterne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Andre virksomheder, som Finanstilsynet fører  

 tilsyn med, samt filialer omfattet af § 50, stk. 3, afholder  

 tilsvarende udgifter ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 1.
 16. § 52 affattes således:
»§ 52. Virksomheder under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 4. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
§ 54. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 3, 5 og 6, § 1a, §§ 2, 4 og 4 a, § 6, stk. 1,  

 § 11, stk. 6, § 15 d, stk. 1, § 15 e, stk. 3,  

 § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk. 1, § 19 a, § 20,  

 § 21, stk. 3, § 22, stk. 3, § 23, stk. 1-4,  

 § 23 a, stk. 1-4, §§ 24 og 25, § 27, stk. 1,  

 § 28, stk. 2, § 29, jf. §§ 30-33, § 34, stk. 1,  

 7, 8, 9 og 10, § 35, § 37, stk. 5, §§ 38, 39, 39 a og 41  

 a, og §§ 47 og 48 straffes med bøde eller fængsel, for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 42 a, stk. 1,  

 straffes med bøde.
Overtrædelse af aktieselskabslovens  

 § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, og § 56,  

 stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
 17. § 54, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne § 1, stk. 3, 5 og 6,  

 §§ 1 a og b, § 2, §§ 4 og 4 a, § 6, stk. 1,  

 § 11, stk. 6, § 15 d, stk. 1, § 15 e, stk. 3,  

 § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk. 1, § 19 a, § 20,  

 § 21, § 22, stk. 3, § 23, stk. 1-4, §§ 24 og  

 25, § 27, § 28, stk. 2, § 29, jf. §§ 30-33,  

 § 34, stk. 1, 7, 8, 9 og 10, § 35, § 37, stk. 5,  

 §§ 38, 39, 39 a og 41 a, og §§ 47 og 48 straffes med bøde  

 eller fængsel, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter straffeloven.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 42 a,  

 stk. 1, straffes med bøde.
Overtrædelse af  

 aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, og  

 § 56, stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.«.
Lov om fondsmæglerselskaber § 3 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 732  

 af 17. august 2001, foretages følgende ændringer:
§ 16. Den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2, skal til enhver tid  

 udgøre mindst 8 pct. af fondsmæglerselskabets vægtede  

 aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko.
Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for opgørelsen af  

 solvensprocenten.
Finanstilsynet kan tillade, at et fondsmæglerselskab  

 ved opgørelse af de vægtede poster med markedsrisiko kan anvende  

 interne modeller.
 1. I § 16, stk. 1, udgår: »med tillæg  

 af kortfristet supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2,«.
 § 17.
 Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital  

 og overkurs ved emission samt reserver.
 2. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital  

 samt af overkurs ved emission og reserver.
Endvidere kan  

 gældsinstrumenter, jf. § 18, stk. 1, medregnes til  

 kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 pct. af fondsmæglerselskabets  

 vægtede aktiver m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 18,  

 stk. 1, må højst medregnes med 15 pct. af kernekapitalen  

 efter de i stk. 3 nævnte fradrag.«.
 § 17.
 Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 18, stk. 1. Den  

 supplerende kapital må sammen med kortfristet supplerende kapital, jf.  

 § 18, stk. 2, ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 3. § 17, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, gældsinstrumenter, jf. § 18,  

 stk. 1, der ikke medregnes til kernekapitalen, samt værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 18  

 stk. 2. Den supplerende kapital må ikke medregnes med mere end 100  

 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.«.
 § 18. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital,  

 såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 4. § 18, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse, 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 fondsmæglerselskabet.
2)	aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden, 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
3)	långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 efterstilles al anden ikke-efterstillet gæld, 3)	Gælden må kun tilbagebetales på  

 fondsmæglerselskabets initiativ og med Finanstilsynets tilladelse  

 tidligst 10 år efter indbetalingen, dog således at Finanstilsynet  

 under særlige omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5  

 år efter udstedelsen.
4)	de for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte renter skal  

 kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 fondsmæglerselskabet at fortsætte sine aktiviteter, 4)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld samt den i  

 stk. 2 nævnte kapital.
5)	beløbet skal være indbetalt, 5)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet må ikke  

 være dækket af sikkerheder stillet af fondsmæglerselskabet  

 eller de i § 46 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder  

 eller på anden måde være sikret en fortrinsret i forhold  

 til fondsmæglerselskabets øvrige kreditorer.
6)	når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato, og 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis  

 fondsmæglerselskabet ikke har frie reserver i henhold til seneste  

 årsregnskab.
7)	beholdningen af egne beviser modregnes i kapitalindskuddet efter de  

 i nr. 6 fastsatte regler.
Erhvervelse af egne beviser skal være  

 godkendt af Finanstilsynet i henhold til nr. 1.
7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af fondsmæglerselskabet, 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte  

 renter skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det  

 tillades fondsmæglerselskabet at fortsætte sine  

 aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold  

 til nr. 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter, kan ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. For kortfristet supplerende kapital gælder  

 foruden betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 5, følgende  

 betingelser:
 Stk. 2. Supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Der må ikke ske tilbagebetaling af hovedstolen eller betaling  

 af renter af den kortfristede supplerende kapital, såfremt  

 solvenskravet i § 16 ikke er opfyldt, eller såfremt  

 tilbagebetalingen vil medføre, at solvenskravet ikke er opfyldt.
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 fondsmæglerselskabet.
 2)	Kapitalen skal have en oprindelig løbetid eller et  

 opsigelsesvarsel på mindst 2 år.
 2)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Den kortfristede supplerende kapital kan højst medregnes med  

 5,3 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko.
 3)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
 4)	Beholdningen af egne beviser modregnes i kapitalindskuddet.  

 Erhvervelse af egne beviser skal være godkendt af Finanstilsynet i  

 henhold til stk. 1.
 4)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden.
 5)	De for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte renter skal  

 kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 fondsmæglerselskabet at forsætte sine aktiviteter.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
 7)	Erhvervelse af egne beviser til eje skal godkendes af Finanstilsynet  

 i henhold til nr. 2. Beholdningen af egne beviser, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.«.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et fondsmæglerselskabs nettofortjeneste ved  

 handelsbeholdningen indregnes i den kortfristede supplerende kapital.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
 5. § 18, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2, herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.
Finanstilsynet  

 fastsætter endvidere bestemmelser om opgørelsen af  

 handelsbeholdningen.
 6. § 18, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
 »Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.«.
 Stk. 5. Såfremt kapital som nævnt i stk. 1 og  

 2 udstedes i form af massegældsbreve, skal fondsmæglerselskabet  

 benævne disse som kapitalbeviser.
 Stk. 6. Uanset konkurslovens § 17, stk. 2, anses et  

 fondsmæglerselskab, der ikke kan opfylde sine forpligtelser på  

 efterstillet kapital optaget i henhold til stk. 1 og 2, ikke for at  

 være insolvent.
 § 19. Et fondsmæglerselskabs engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital, jf. § 17,  

 stk. 1.
 7. § 19 affattes således:
 »§ 19. Et fondsmæglerselskabs engagement, jf.  

 stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må  

 ikke overstige 25 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital, jf.  

 § 17, stk. 1.
Stk. 2. Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes  

 til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, må ikke  

 overstige 800 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer, der udgør 10 pct. eller mere  

 af den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne uden for  

 handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet  

 omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige  

 omstændigheder give et fondsmæglerselskab en bestemt tidsfrist  

 til atter at overholde grænserne.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de fastsatte  

 grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet  

 kan under særlige omstændigheder give et fondsmæglerselskab  

 en bestemt tidsfrist til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5. Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af de dele af følgende poster, der ligger uden  

 for handelsbeholdningen:
 Stk. 5. Ved et engagement forstås:
1)	Tilgodehavender, 1)	Tilgodehavender.
2)	garantier og andre poster under stregen, 2)	Garantier og andre poster under stregen.
3)	kapitalandele, 3)	Kapitalandele, og andre værdipapirer.
4)	rente- og valutakursrelaterede poster samt 4)	Rente- og valutakursrelaterede poster.
 5)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 selskabet.
 5)	Aktie- og råvarerelaterede poster.
 6)	Andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 selskabet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 39 eller § 41, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel  

 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om solvensnøgletal,  

 betragtes den garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen  

 som et engagement uden for handelsbeholdningen med vedkommende  

 kreditinstitut.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser om opgørelsen af engagementer, herunder at der ved  

 beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort  

 fra særlig sikre krav.«.
 § 20. Et fondsmæglerselskabs engagement, jf.  

 stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må  

 ikke overstige 25 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital.
 8. § 20 ophæves.
Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for  

 indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer, der udgør 10 pct. eller mere  

 af den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende  

 kapital, jf. § 18, stk. 2, må ikke overstige 800 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de fastsatte  

 grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet  

 kan efter anmodning fra et selskab i særlige tilfælde tillade, at  

 grænsen i stk. 1 midlertidigt overskrides.
Overskridelsen  

 medfører et tillæg til de vægtede aktiver m.v.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås engagementet uden for  

 handelsbeholdningen med tillæg af engagementet inden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 39 eller § 41,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets  

 direktiv om solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af  

 engagementet som et engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser  

 om 1)	at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 grænser kan ses bort fra særlig sikre krav, og 2)	tillæg til de vægtede aktiver m.v. ved midlertidige  

 overskridelser af grænsen i stk. 1.
 § 21. Et fondsmæglerselskab må ikke eje  

 kapitalandele i et enkelt selskab til et højere bogført  

 beløb end 15 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital  

 før fradrag i henhold til § 17, stk. 9.  

 Fondsmæglerselskabets interesser i vedkommende virksomhed må dog  

 ikke herved overstige de i § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1,  

 nævnte grænser.
 9. I § 21, stk. 1, 2. pkt., ændres:  

 »de i § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1, nævnte  

 grænser.« til: »den i § 19, stk. 1, nævnte  

 grænse.«.
 § 32. Fondsmæglerselskaberne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 fondsmæglerselskab, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
 10. § 32 affattes således:
»§ 32. Fondsmæglerselskaber under tilsyn efter denne lov  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7  

 a i lov om finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 15.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
 § 36. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 2, 4, 6 og 7, § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og  

 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, § 12 a, § 13, § 16,  

 stk. 3, § 18, stk. 5, § 19, stk. 1-4, § 20,  

 stk. 1-4, § 20 a, § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, § 21 a,  

 § 23, § 28 og § 30 straffes med bøde eller  

 fængsel, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 11. § 36, stk. 1, affattes således:
 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 2, 4, 6 og 7,  

 § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2, § 7,  

 stk. 1, 4, 5 og 7, § 12 a, § 13, § 16, stk. 3,  

 § 18, stk. 4, § 19, stk. 1-4, § 20 a, § 21,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, § 21 a, § 23, § 28 og § 30  

 straffes med bøde eller fængsel, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.«.
 § 38.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 20 kan et engagement med  

 en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder indtil den 31. december  

 1998 udgøre op til 35 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
I samme periode  

 kan Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement  

 udgør op til 40 pct. af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Engagementet må dog ikke i disse  

 særlige tilfælde overstige 50 pct. af fondsmæglerselskabets  

 kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 12. I § 38, stk. 3, 1. pkt., ændres:  

 »§ 20« til: »§ 19«.
Lov om forsikringsvirksomhed § 4 I lov om forsikringsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 696 af  

 15. juli 2001, foretages følgende ændringer:
 § 2.
7)	Falck A/S; 1. § 2, nr. 7, affattes således:
»7)	Falck Danmark A/S;« § 29. Senest samtidig med anmeldelse til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal selskabet indgive ansøgning om  

 koncession til Finanstilsynet.
Ansøgningen skal være ledsaget af  

 stiftelsesdokumentet og andre i anledning af stiftelsen oprettede dokumenter  

 i original eller af bestyrelsen bekræftet genpart og en bekræftet  

 udskrift af den på den konstituerende generalforsamling førte  

 forhandlingsprotokol.
 2. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Ansøgning om koncession til forsikringsklasse  

 10 (ansvarsforsikring for motordrevne landkøretøjer) skal  

 være ledsaget af oplysning om, hvem selskabet vil udpege som  

 skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de øvrige lande i Den  

 Europæiske Union.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 Stk. 2. Ansøgning om koncession skal indeholde en af  

 selskabet udarbejdet driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at  

 drive. Økonomiministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om de oplysninger, som driftsplanen skal indeholde, og om det  

 åremål, for hvilket planen skal udarbejdes.
 Stk. 3. Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger  

 om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 forsikringsselskabet, eller som i øvrigt har snævre forbindelser  

 til forsikringsselskabet, jf. § 9 a, stk. 4, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.
Stk. 4. En koncession skal indeholde oplysning om den  

 forsikringsvirksomhed, som selskabet må udøve.
Ministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om koncessioners indhold i  

 øvrigt.
 Stk. 5. Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelsen af en ansøgning om koncession afgivet udtalelse om  

 ansøgningen, kan selskabet indbringe sagen for domstolene.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan suspendere behandlingen af  

 ansøgninger om koncession til et datterselskab, som direkte eller  

 indirekte ejes af selskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union  

 eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 3. I § 123 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udfærdigelse af regnskaber, der dækker kortere perioder end  

 årsregnskabet.«.
§ 127 a.
Forsikringsselskaber skal ud over aktiver, der  

 modsvarer solvensmargenen, til enhver tid have aktiver omfattet af § 128  

 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af  

 selskabets samlede forsikringsmæssige hensættelser.
Det  

 påhviler et forsikringsselskabs ledelse at sikre, at disse aktiver  

 inden for de begrænsninger, der er fastlagt i § 128, § 129 og  

 i medfør af § 130, er udvalgt således, at de i forhold til  

 arten af selskabets forsikringer med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at  

 fyldestgøre de forsikrede, herunder at der ikke foreligger en  

 uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
 4.
 »Forsikringsselskaber skal udover aktiver, der modsvarer solvensmargen med  

 fradrag af de særlige bonushensættelser, til enhver tid have  

 aktiver omf attet af § 128 til en samlet værdi, der mindst  

 modsvarer størrelsen af selskabets samlede forsikringsmæssige  

 hensættelser.«.
§ 142. Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 115,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse på dispositioner, som er  

 sædvanlige og erhvervsmæssigt begrundede.
Sådanne  

 dispositioner kræver dog tilladelse fra Finanstilsynet, når de  

 vedrører et moderselskab, uanset om dette er et forsikringsselskab  

 omfattet af nærværende lov, eller vedrører et selskab, som  

 forsikringsselskabet i øvrigt er koncernforbundet med.
 5. § 142 affattes således:
»§ 142. Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 115,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse på en disposition, som er  

 sædvanlig og erhvervsmæssigt begrundet.
Finanstilsynet skal dog  

 give tilladelse, når dispositionen vedrører et koncernforbundet  

 selskab.
 Stk. 2. Aktieselskabslovens § 115, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på et af et livsforsikringsselskab inden for  

 genkøbsværdien ydet lån mod pant i  

 forsikringspolicen.
 Stk. 2. Aktieselskabslovens § 115, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på et af et livsforsikringsselskab inden for  

 genkøbsværdien ydet lån mod pant i  

 forsikringspolicen.«.
 § 143. Forsikringsselskaber og deres datterselskaber kan kun  

 yde lån til eller stille sikkerhed for et moderselskab, når  

 moderselskabet er et forsikringsselskab omfattet af nærværende  

 lov eller et pengeinstitut omfattet af lov om banker og sparekasser m.v., og  

 kun med Finanstilsynets tilladelse.
 6. § 143 ophæves.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 meddele tilladelse til, at et forsikringsselskab og dets datterselskaber yder  

 lån til eller stiller sikkerhed for et moderselskab, såfremt  

 forholdet mellem forsikringsselskabet og moderselskabet er som anført  

 i § 3, stk. 2, nr. 2.
 § 151.
Stk. 4. Honorarer til administratorerne og andre udgifter i  

 forbindelse med administrationen udredes af administrationsboet.
Honorarernes  

 størrelse fastsættes efter forhandling med Finanstilsynet.
 Stk. 5. Administrationsboet er underlagt Finanstilsynets  

 tilsyn.
 7. I § 151 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
 »Stk. 4. Udgifter, der pålignes administrationsboet af  

 skattemyndighederne, udredes forlods af administrationsboets midler.«.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 5-6.
 § 242. Virksomheder, likvidationsboer og administrationsboer  

 under tilsyn efter denne lov bidrager til at dække udgifterne ved  

 Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed  

 samt ethvert likvidationsbo og administrationsbo, der har været under  

 tilsyn en del af det pågældende finansår.
Bidrag kan  

 inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan, når  

 omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
 8. § 242 affattes således:
»§ 242. Virksomheder under tilsyn efter denne lov, herunder  

 virksomheder i likvidation og administrationsboer, betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a lov om i  

 finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Der pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag  

 pålægges minimumsbidraget.
Dog pålægges et  

 minimumsbidrag på 800 kr., for så vidt angår de af  

 § 192 omfattede forsikringsselskaber.
§ 260. Overtrædelse af § 5, § 6, stk. 1,  

 § 6 a, § 9, stk. 2, § 11, § 29, stk. 3,  

 §§ 87, 89 og 95, § 113, stk. 2 og 3, § 118, stk. 1,  

 1. og 2. pkt., §§ 119 og 120, § 122, stk. 1 og 3, § 122  

 a, § 124, stk. 1-4, §§ 127-129 og 131, § 177,  

 stk. 4, § 179, stk. 8 og stk. 11, 1. pkt., §§ 190  

 og 205, § 213, stk. 4-6, §§ 215 og 218, § 240 a,  

 stk. 5, § 256, stk. 1, og § 256 a, stk. 1, straffes  

 med bøde.
Overtrædelse af § 91, § 142, stk. 1,  

 § 143 og § 144, stk. 1 og 3, straffes med bøde eller  

 fængsel i op til 4 måneder, for så vidt højere straf  

 ikke er forskyldt efter straffeloven.
 9. I § 260, stk. 1, 2. pkt., udgår:  

 »§ 143«.
Realkreditloven § 5 Lov om realkredit, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 28. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 53. I et realkreditinstitut skal den ansvarlige kapital og  

 den kortfristede supplerende kapital, jf. § 53 g, stk. 1, til  

 enhver tid mindst udgøre 8 pct. af realkreditinstituttets  

 risikovægtede aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, dog  

 mindst 150 mio. kr.
For så vidt angår poster med markedsrisiko,  

 vedrører kravet efter 1. pkt. alene realkreditinstituttets  

 handelsbeholdning, jf. § 53 h, stk. 1, samt valutapositioner.
 1. § 53, stk. 1 og 2, affattes således:
»Den ansvarlige kapital skal til enhver tid udgøre mindst 8 pct. af  

 realkreditinstituttets vægtede aktiver m.v., herunder poster med  

 markedsrisiko, dog mindst 150 mio. kr.
For så vidt angår poster  

 med markedsrisiko, vedrører kravet efter 1. pkt. alene  

 realkreditinstituttets handelsbeholdning, jf. § 53 h, samt  

 valutapositioner.
 Stk. 2. Kravet til den ansvarlige kapital og den kortfristede  

 supplerende kapital, bortset fra kravet om mindst 150 mio. kr., skal  

 være opfyldt både i de enkelte serier med seriereservefonde og i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
Stk. 2. Kravet til den ansvarlige kapital, bortset fra kravet  

 om mindst 150 mio.
Kr., skal være opfyldt både i de enkelte  

 serier med seriereservefonde og i realkreditinstituttet i  

 øvrigt.«.
 § 53 a.
 Stk. 2. Den supplerende kapital må sammen med den  

 kortfristede supplerende kapital ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen opgjort efter § 53 b og § 53 e.
 2. § 53 a, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, herunder om medregning af og  

 vilkår for optagelse af andre kapitalelementer og betingelser for  

 medregning af den kortfristede supplerende kapital, jf. § 53 g,  

 stk. 1.
 3. § 53 a, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 affattes således:
 »Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om opgørelse af den ansvarlige kapital, herunder om medregning af og  

 vilkår for optagelse af andre kapitalelementer.«.
§ 53 b.
Kernekapitalen består af 1)	realkreditinstituttets seriereservefonde i serier, hvor der ikke er  

 tilbagebetalingspligt til låntagerne, 2)	den del af seriereservefondene i serier med tilbagebetalingspligt,  

 jf. § 57, stk. 2, som ikke kan komme til udbetaling, 3)	indbetalt aktiekapital, 4)	overkurs ved emission og 5)	andre reserver.
 4. § 53 b, stk. 1, affattes således:
»Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital, overkurs ved  

 emission, seriereservefonde i serier, hvor der ikke er tilbagebetalingspligt  

 til låntagere, den del af seriereservefondene i serier med  

 tilbagebetalingspligt, jf. § 57, stk. 2, som ikke kan komme til  

 udbetaling samt andre reserver.
Endvidere kan gældsinstrumenter, jf.  

 § 53 i, stk. 1, medregnes til kernekapitalen, hvis kernekapitalen  

 efter de i stk. 2 nævnte fradrag udgør mindst 5 % af  

 realkreditinstituttets vægtede aktiver m.v.
Gældsinstrumenter,  

 jf. § 53 i, stk. 1, må højst medregnes med 15 % af  

 kernekapitalen efter de i stk. 2 nævnte fradrag.«.
§ 53 c.
Den supplerende kapital består af 1)	opskrivningshenlæggelser, 2)	den del af seriereservefondene i serier med tilbagebetalingspligt,  

 der modsvarer kravet i § 53, stk. 2, og 3)	værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud.
 Stk. 2. Udstedes kapital som nævnt i stk. 1, nr. 3,  

 i form af massegældsbreve, skal realkreditinstituttet benævne  

 disse kapitalbeviser.
 5. § 53 c affattes således:
»§ 53 c.
Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, den del af seriereservefondene i serier med  

 tilbagebetalingspligt, der modsvarer kravet i § 53, stk. 2,  

 gældsinstrumenter, jf. § 53 i, stk. 1, der ikke medregnes til  

 kernekapitalen, samt værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 53 i, stk. 2. Den supplerende kapital  

 må ikke medregnes med mere end 100 % af kernekapitalen efter fradrag i  

 henhold til § 53 b, stk. 2.«.
§ 53 g.
Ved kortfristet supplerende kapital forstås  

 kapitalindskud med en oprindelig løbetid eller et opsigelsesvarsel  

 på mindst 2 år.
Stk. 2. Kortfristet supplerende kapital kan alene medregnes  

 til kapitaldækning af poster med markedsrisiko.
Kortfristet supplerende  

 kapital kan højst medregnes med 5,7 pct. af de vægtede poster  

 med markedsrisiko.
 6. § 53 g ophæves.
 § 53 h.
Stk. 2. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et instituts nettofortjeneste ved handelsbeholdningen indregnes i  

 den kortfristede supplerende kapital.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for opgørelse af nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen.
 7. § 53 h, stk. 2, ophæves.
 8. Efter § 53 h indsættes:
»§ 53 i.
Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige  

 kapital, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 realkreditinstituttet.
 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
 3)	Gælden må kun tilbagebetales på  

 realkreditinstituttets initiativ og med Finanstilsynets godkendelse tidligst  

 10 år efter indbetalingen, dog således at Finanstilsynet under  

 særlige omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5 år  

 efter udstedelsen.
 4)	Långiverens krav mod realkreditinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld samt den i stk. 2,  

 nævnte kapital.
 5)	Långivernes krav mod realkreditinstituttet må ikke  

 være dækket af sikkerheder stillet af realkreditinstituttet eller  

 de i § 46 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder eller  

 på anden måde være sikret en fortrinsret i forhold til  

 realkreditinstituttets kreditorer.
 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis realkreditinstituttet  

 ikke har frie reserver i henhold til seneste årsregnskab.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af realkreditinstituttet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 realkreditinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikke-betalte  

 renter skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det  

 tillades realkreditinstituttet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold  

 til nr. 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter samt egne  

 gældsinstrumenter, der tjener som sikkerhed for lån eller  

 garantier, som er ydet af realkreditinstituttet, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Værdipapirer med ubestemt løbetid  

 og andre kapitalindskud, herefter kaldet »kapitalindskud«, medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 realkreditinstituttet.
 2)	Kapitalindskud må ikke kunne tilbagebetales på  

 ihændehaverens initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Långivernes krav mod realkreditinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld, bortset fra den i  

 stk. 1 nævnte.
 4)	Der må kun betales forfaldne renter på  

 kapitalindskuddet, såfremt solvenskravet, jf. § 53, stk. 1 og  

 2, er opfyldt på forfaldstidspunktet.
 5)	Ikke betalte renter, der er udskudt, jf. nr. 4, forfalder  

 først til betaling, når realkreditinstituttet på ny  

 opfylder solvenskravet, jf. § 53, stk. 1 og 2, og hvis  

 Finanstilsynet forud har givet samtykke hertil eller ved indtræden af  

 forfaldsdatoen for kapitalindskuddet.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 % af den oprindelige kapital de sidste 3 år inden  

 den aftalte forfaldsdato.
 7)	Realkreditinstituttets øverste myndighed skal have ret til at  

 nedskrive kapitalindskuddet og ikke-betalte renter, når  

 seriereservefondene ikke længere har kernekapital, eller når en  

 eventuel aktiekapital er nedskrevet helt, og såfremt instituttet enten  

 efter nedskrivningen får tilført ny kapital, således at  

 det opfylder solvenskravet, eller fusioneres med et andet institut.  

 Kapitalindskuddet og ikke-betalte renter kan nedskrives med et beløb,  

 som forud er godkendt af instituttets valgte revision og  

 Finanstilsynet.
 8)	Erhvervelse af egne beviser til eje på mere end 2 pct. af den  

 udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 2.  

 Beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som sikkerhed for  

 lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.
 Stk. 3. Udstedes kapital som nævnt i stk. 1 og 2 i  

 form af massegældsbreve, skal realkreditinstituttet benævne disse  

 kapitalbeviser.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder  

 fastlægge tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og  

 principper for konstatering af nedskrivningsbeløbets  

 størrelse.«.
§ 65 a.
Et realkreditinstituts engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. § 65 b, med en kunde eller gruppe af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af realkreditinstituttets  

 ansvarlige kapital, jf. § 53 a.
 9. § 65 a affattes således:
»§ 65 a.
Et realkreditinstituts engagement, jf.  

 § 65 b, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må  

 ikke overstige 25 % af realkreditinstituttets ansvarlige kapital, jf.  

 § 53 a.
 Stk. 2. Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10 pct. eller  

 mere af den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer, der udgør 10 % eller mere af den ansvarlige kapital,  

 må ikke overstige 800 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
Stk. 3. Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes  

 til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 3. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
Stk. 4. Et realkreditinstitut skal til enhver tid overholde de  

 i stk. 1 og 2 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne uden for handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal  

 Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under  

 særlige omstændigheder give et realkreditinstitut en tidsfrist  

 til atter at overholde grænserne.
Stk. 4. Et realkreditinstitut skal til enhver tid overholde de  

 i stk. 1 og 2 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give  

 et realkreditinstitut en bestemt tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
 Stk. 5. De i stk. 1 og 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse for engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 41, stk. 1 og 2, § 42, stk. 2, § 43, stk. 1,  

 eller § 46 i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 5. De i stk. 1 og 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 38 eller § 41,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
Stk. 6. Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, betragtes  

 den garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen som et  

 engagement uden for handelsbeholdningen med det pågældende  

 kreditinstitut.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er  

 påkrævet i henhold til realkreditlovgivningen.
Stk. 6. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene  

 garantier, der er påkrævet i henhold til  

 realkreditlovgivningen.
Stk. 7. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 2 af realkreditinstituttets engagement  

 med det pågældende datterselskab.
Realkreditinstituttet kan dog  

 højst undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 realkreditinstituttets kapital efter § 53 d, stk. 4.
Stk. 7. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 2 af realkreditinstituttets engagement  

 med det pågældende datterselskab.
Realkreditinstituttet kan dog  

 højest undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital efter § 53 d,  

 stk. 4.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 2 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 2 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.«.
§ 65 b.
Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af følgende:
 10. § 65 b, stk. 1, affattes således:
 »Ved et engagement forstås:
1)	udlån efter kapitel 5, 1)	Udlån efter kapitel 5.
2)	reservefondslån, 2)	Reservefondslån.
3)	realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 kunden, 3)	Realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 kunden.
4)	kapitalandele, 4)	Kapitalandele og andre værdipapirer.
5)	garantier og andre poster under stregen, 5)	Garantier og andre poster under stregen.
6)	rente- og valutarelaterede poster samt 6)	Rente og valutarelaterede poster.
 7)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser herom.
 7)	Andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.«.
§ 65 c.
Ved et engagement forstås summen af engagementet  

 uden for handelsbeholdningen, jf. § 65 b, stk. 1, med tillæg  

 af engagementet inden for handelsbeholdningen.
Finanstilsynet  

 fastsætter regler om, hvilke poster der indgår i engagementet  

 inden for handelsbeholdningen.
 11. § 65 c ophæves.
 Stk. 2. Et realkreditinstituts engagement, jf. stk. 1,  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke  

 overstige 25 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital  

 med tillæg af kortfristet supplerende kapital, må ikke overstige  

 800 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 4. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for  

 indberetning af visse engagementer.
 Stk. 5. De i stk. 2 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henholdsvis § 41, stk. 1 og  

 2, § 42, stk. 2, § 43, stk. 1, eller § 46 i lov om  

 finansiel virksomhed.
Stk. 6. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, betragtes den garanterede del af engagementet som et  

 engagement med det pågældende kreditinstitut.
Bestemmelsen i 1.  

 pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i henhold til  

 realkreditlovgivningen.
Stk. 7. Et realkreditinstitut skal til enhver tid overholde de  

 i stk. 2 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde tillade, at  

 grænsen i stk. 2 for engagementet inden for handelsbeholdningen  

 midlertidigt overskrides.
Overskridelsen medfører et tillæg til  

 de vægtede aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, jf.  

 stk. 8.
 Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om  

 tillæg til de vægtede aktiver m.v., herunder poster med  

 markedsrisiko, for engagementet inden for handelsbeholdningen ved  

 midlertidige overskridelser af grænsen i stk. 2, jf. stk. 7,  

 samt bestemmelser om, at der ved beregningen af de i stk. 2 og 3  

 nævnte grænser kan ses bort fra særlig sikre krav.
§ 65 d.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om indregning af garantier i engagementsopgørelsen, jf. § 65 a,  

 stk. 6, 2. pkt., og § 65 c, stk. 6, 2. pkt.
 12. I § 65 d udgår: », og § 65 c,  

 stk. 6, 2. pkt.«.
 § 95. Realkreditinstitutterne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 realkreditinstitut, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
 13. § 95 affattes således:
»§ 95. Realkreditinstitutter under tilsyn efter denne lov  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7  

 a i lov om finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
Lov om værdipapirhandel § 6 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 168  

 af 14. marts 2001, som ændret ved § 89 i lov nr. 501 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 1 a.
Lovens §§ 4 a, 5 og 6 finder anvendelse på  

 valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed med henblik  

 på, at kunderne opnår fortjeneste ved kursændringer  

 på valuta.
 1. I § 1 a ændres: »§§ 4 a, 5 og 6« til:  

 »§ 4 a samt § 3 a og § 3 b, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed«.
§ 5. En værdipapirhandler skal indrette og lede sin  

 virksomhed på en sådan måde, at virksomheden 2. §§ 5 og 6 ophæves.
1)	har en sund administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	har betryggende kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger på  

 edb-området, 3)	har fyldestgørende interne kontrolprocedurer, som også  

 omfatter regler for medarbejderes adgang til at foretage personlige  

 transaktioner, samt 4)	fører lister over udførte forretninger, som skal  

 opbevares i 5 år.
Stk. 2. En værdipapirhandler, Danmarks Nationalbank og  

 Finansstyrelsen skal 1)	handle loyalt og korrekt over for kunder og i disses bedste  

 interesse og under hensyn til markedets integritet, 2)	udføre kunders handler med den nødvendige kompetence,  

 omhu og hurtighed og under hensyn til markedets integritet og kundernes  

 bedste interesse, 3)	have og effektivt anvende de ressourcer og fremgangsmåder, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af sin virksomhed,  

 og 4)	bestræbe sig på, at der ikke opstår  

 interessekonflikter, og når sådanne ikke kan undgås,  

 sørge for, at kunderne behandles korrekt.
Stk. 3. En værdipapirhandler skal desuden 1)	udbede sig oplysninger hos kunderne om deres finansielle stilling,  

 investeringserfaring og målsætninger, som er relevante for  

 gennemførelse af de ønskede tjenesteydelser, 2)	meddele de for kunden relevante oplysninger i sine kontrakter,  

 herunder hvilken erstatningsordning eller tilsvarende beskyttelse, der vil  

 gælde for den påtænkte transaktion, hvilken dækning  

 der ydes i henhold til den ene eller anden ordning, eller at sådanne  

 ordninger og sådan beskyttelse ikke findes, og 3)	have retningslinjer for, hvornår en ordre skal udføres  

 over en fondsbørs' systemer, og træffe foranstaltning til at  

 sikre, at ordrer udføres i overensstemmelse hermed.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler om de i  

 stk. 1-3 angivne forhold.
§ 6. Det påhviler en værdipapirhandler at 1)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes ejendomsret til deres værdipapirer, 2)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes midler, og 3)	organisere og opbygge sin virksomhed på en sådan  

 måde, at risikoen for interessekonflikter både mellem  

 værdipapirhandlerens kunder indbyrdes og mellem kunderne og  

 værdipapirhandleren begrænses mest muligt.
 Stk. 2. En værdipapirhandler må ikke uden kundens  

 samtykke disponere over dennes værdipapirer.
Stk. 3. En værdipapirhandler kan opbevare kunders  

 værdipapirer i samme depot (samledepot), hvis værdipapirhandleren  

 har informeret den enkelte kunde om retsvirkningerne heraf, og denne har  

 samtykket.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde give tilladelse  

 til, at kunders og en værdipapirhandlers egne værdipapirer  

 opbevares i samme depot.
Værdipapirhandleren skal føre et  

 register, hvoraf de enkeltes ejerforhold til de registrerede  

 værdipapirer klart fremgår.
 Stk. 4. I tilfælde af værdipapirhandlerens  

 konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den enkelte kunde på  

 grundlag af registeret udtage sine værdipapirer af et samledepot,  

 såfremt der ikke forinden er tvist om kundens ejendomsret.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler vedrørende de i stk. 1-3 angivne forhold.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan fratage en værdipapirhandler  

 retten til at føre samledepot efter stk. 3.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen.
 § 85. Virksomheder omfattet af denne lov bidrager til at  

 dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver virksomhed,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte en virksomheds  

 bidrag.
 3. § 85 affattes således:
»§ 85. Virksomheder under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 15.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
§ 93. Overtrædelse af § 4, stk. 1, § 4 a,  

 § 6, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, § 10, stk. 1,  

 § 11, § 12, stk. 1, 2 og 5-8, § 14, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 16, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 6,  

 § 25, stk. 1, § 27, stk. 1, § 28, § 29,  

 stk. 1 og 2, § 31, stk. 1 og 3, § 32, stk. 1 og 2,  

 § 33, stk. 1 og 3, § 35, stk. 2, § 36, stk. 2,  

 § 37, § 38, stk. 2, § 39, stk. 2, § 40,  

 stk. 3, § 42, stk. 4 og 5, § 44, stk. 1 og 2,  

 § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48, stk. 2,  

 § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60,  

 stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76,  

 stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 3, stk. 1, § 5,  

 § 6, stk. 1, § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk. 2,  

 § 41, stk. 1-3, § 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.
 4. I § 93, stk. 1, 1. pkt., udgår: »,  

 § 6, stk. 2 og 3«, og i § 93, stk. 1, 2. pkt.,  

udgår: », § 5, § 6, stk. 1«.
Lov om forsikringsformidling § 7 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 9.  

 juli 2001, foretages følgende ændringer:
§ 11. Kun personer og selskaber, der er meddelt tilladelse fra  

 Finanstilsynet og registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, må  

 benytte betegnelsen forsikringsmægler eller  

 forsikringsmæglerselskab med den til selskabsformen knyttede  

 betegnelse.
Ingen andre må benytte betegnelser, der kan forveksles  

 hermed.
 1. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 11. Forsikringsmæglerselskaber er forpligtede til at  

 benytte betegnelsen »forsikringsmæglerselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser i deres navn.
En person, der har fået Finanstilsynets  

 tilladelse, jf. § 3, stk. 1 og § 4, stk. 3, som ansat  

 forsikringsmægler, er forpligtet til ved udøvelse af  

 forsikringsmæglervirksomhed at benytte betegnelsen  

 »forsikringsmægler.« Dette indebærer, at andre betegnelser som  

 f.eks. »registreret«, »statsautoriseret« eller »godkendt« ikke samtidig kan  

 tilføjes navnet.
Stk. 2. Et selskab eller en person, der er omfattet af  

 § 2, stk. 2, kan dog her i landet benytte det samme navn, som  

 selskabet eller personen benytter i hjemlandet.
Er der risiko for forveksling  

 med et navn, der allerede anvendes her i landet, kan Finanstilsynet  

 kræve en forklarende tilføjelse til navnet.
 Stk. 2. Andre virksomheder og personer må ikke anvende  

 navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde  

 det indtryk, at de er forsikringsmæglerseskaber eller  

 forsikringsmæglere.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 12.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler om god  

 forsikringsmæglerskik.
 2. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf.
Lov om finansiel virksomhed § 3, stk. 2.«.
 § 13.
 Stk. 5. En forsikringsmægler må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som han under  

 udøvelse af sit hverv har fået kendskab til.
 3. I § 13, stk. 5, indsættes efter  

 »forsikringsmægleren«: »og dennes ansatte«.
 § 18. Et forsikringsmæglerselskab eller en  

 forsikringsmægler skal udarbejde en specifikation af indtægternes  

 fordeling på forsikringsselskaber, der skal sendes til og være  

 modtaget i Fi-nanstilsynet senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 udløb, jf. dog stk. 3. Specifikationen skal være forsynet  

 med en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor om  

 indtægternes overensstemmelse med årsregnskabet.
 4. § 18, stk. 1, affattes således:
»§ 18. Et forsikringsmæglerselskab eller en  

 forsikringsmægler skal indberette kalenderårets indtjening med  

 specifikation af indtægternes fordeling på forsikringsselskaber  

 og kunder samt angive fordelingen af det til forsikringsselskaberne  

 formidlede præmiebeløb.
Indberetningen skal være modtaget  

 i Finanstilsynet senest 5 måneder efter kalenderårets  

 udløb.
Indberetningen skal være forsynet med en erklæring  

 fra en statsautoriseret eller registreret revisor om indberetningens  

 overensstemmelse med de modtagne opgørelser fra forsikringsselskaberne  

 samt forsikringsmæglerens bogføring.«.
§ 19. Finanstilsynet tilbagekalder et  

 forsikringsmæglerselskabs tilladelse efter § 4, stk. 1, 5. § 19, stk. 1-2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 19. Finanstilsynet tilbagekalder et  

 forsikringsmæglerselskabs tilladelse, 1)	hvis der ikke længere er etableret behørig sikkerhed,  

 jf. § 16, 1)	hvis der ikke længere er etableret behørig sikkerhed,  

 jf. § 16, 2)	hvis der på baggrund af den specifikation, der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, ikke kan antages at foreligge den fornødne  

 uafhængighed, 2)	hvis der på baggrund af den specifikation, der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, ikke kan antages at foreligge den fornødne  

 uafhængighed, 3)	hvis forsikringsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven, samt 3)	hvis forsikringsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov  

 og gentagen overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven, eller 4)	i de i § 5, stk. 1-3, nævnte tilfælde.
 4)	i de i § 5, stk. 1-3, nævnte tilfælde.
Stk. 2. Finanstilsynet tilbagekalder en  

 forsikringsmæglers tilladelse efter § 4, stk. 2 og  

 3, 1)	når vedkommende dør, 2)	hvis personen ikke længere har bopæl her i landet, jf.  

 § 4, stk. 2, nr. 1, Stk 2. Finanstilsynet tilbagekalder tilladelsen for en  

 forsikringsmægler, der udøver virksomhed som enkeltmand eller  

 som interessentskab i de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 tilfælde.
3)	hvis personen ikke længere er myndig, er under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller  

 samværgemål efter værgemålslovens § 7, jf.  

 § 4, stk. 2, nr. 2, 4)	hvis personen er under konkurs, jf. § 4, stk. 2, nr.  

 4, 5)	hvis uafhængigheden efter § 15 ikke længere er  

 opfyldt, 6)	hvis der ikke længere er etableret behørig sikkerhed,  

 jf. § 16, 7)	hvis der på baggrund af den specifikation, der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, ikke kan antages at foreligge den fornødne  

 uafhængighed, eller 8)	hvis vedkommende har gjort sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller af forskrifter udstedt  

 i medfør af loven samt i grov eller gentagen forsømmelse i  

 udøvelsen af virksomhed som forsikringsmægler og Finanstilsynet  

 finder, at de udviste forhold giver grund til at antage, at vedkommende ikke  

 fremtidig vil udøve sådan virksomhed på forsvarlig  

 måde.
 Stk. 3. Finanstilsynet tilbagekalder en tilladelse efter  

 § 4, stk. 5, såfremt det i bestemmelsen angivne ikke  

 længere kan dokumenteres.
 Stk 3. Finanstilsynet tilbagekalder en ansat  

 forsikringsmæglers tilladelse, såfremt:
1)	betingelsen i § 15 ikke længere er tilstede, eller 2)	vedkommende har gjort sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov samt i grov eller gentagen  

 forsømmelse i udøvelsen af virksomhed som  

 forsikringsmægler, og Finanstilsynet finder, at de udviste forhold  

 giver grund til at antage, at den pågældende ikke fremtidigt vil  

 udøve sådan virksomhed på forsvarlig  

 måde.«.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
Stk. 4. En afgørelse om tilbagekaldelse af tilladelse i  

 henhold til stk. 1, nr. 3, eller stk. 2, nr. 8, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.  

 Begæring herom skal være modtaget i Finanstilsynet senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Finanstilsynet indbringer i givet fald sagen for domstolene.
Sagen  

 anlægges mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Anmodning om indbringelse af en tilbagekaldelse har opsættende  

 virkning.
 6. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 5, og i  

§ 19, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 2, nr. 8« til: »stk. 3, nr. 2«.
 Stk. 5. Tilbagekaldelse af tilladelse efter stk. 2, nr.  

 8, kan ske i en periode på 1 til 5 år eller indtil videre.
 Stk. 6. Ophører grundlaget for, at en tilladelse til at  

 drive forsikringsmæglervirksomhed er tilbagekaldt, skal den  

 pågældende efter anmodning på ny kunne få  

 tilladelse.
 Stk. 7. Ønsker en forsikringsmægler at  

 udøve en virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig  

 med stillingen som forsikringsmægler, skal den pågældende,  

 inden virksomheden påbegyndes eller stillingen overtages, underrette  

 Finanstilsynet, der derefter deponerer tilladelsen.
 7. § 19, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Tilladelse kan opnås på ny,  

 såfremt 1)	forsikringsmæglerselskabet opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 1, 2)	forsikringsmægleren opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 2, nr. 1-4 og 7-11, eller 3)	den ansatte forsikringsmægler opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 2, nr. 1-4 og 7-10.«.
 8. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Tilladelsen til at udøve  

 forsikringsmæglervirksomhed bortfalder, når 1)	Finanstilsynet modtager underretning om  

 forsikringsmæglervirksomhedens ophør, 2)	en forsikringsmægler, der udøver virksomhed som  

 enkeltmand eller som interessent, ikke opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 2, nr. 1-2 og 4, 3)	en ansat forsikringsmægler ikke opfylder betingelserne i  

 § 4, stk 1-2, eller 4)	en forsikringsmægler dør.
§ 19 b.
Såfremt Finanstilsynet har tilbagekaldt et  

 forsikringsmæglerselskabs eller en forsikringsmæglers tilladelse,  

 eller tilladelsen er bortfaldet, bortfalder samtidig den ansatte  

 forsikringsmæglers tilladelse, medmindre den pågældende kan  

 dokumentere at have fået anden ansættelse som  

 forsikringsmægler.
Stk. 2. En forsikringsmægler kan begære sin  

 tilladelse som forsikringsmægler deponeret.
Tilladelsen kan opnås  

 på ny, såfremt forsikringsmægleren opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 2, nr. 1-4 og 7-11, eller den ansatte  

 forsikringsmægler opfylder betingelserne i § 4, stk. 2, nr.  

 1-4 og 7-10.«.
 9. § 20 affattes således:
§ 20. Når tilladelsen til at drive  

 forsikringsmæglervirksomhed er blevet tilbagekaldt af Fi-nanstilsynet,  

 jf. § 19, stk. 1-3, skal forsikringsmæglervirksomheden  

 afvikles.
Anden virksomhed må ikke påbegyndes, før  

 afviklingen er afsluttet.
»§ 20. Når tilladelsen til at drive  

 forsikringsmæglervirksomhed er tilbagekaldt, bortfaldet eller  

 deponeret, skal forsikringsmæglervirksomheden afvikles.
Anden  

 virksomhed må ikke påbegyndes, før afviklingen er  

 afsluttet.
 Stk. 2. Ved tilbagekaldelse eller deponering af en tilladelse  

 i medfør af § 19 fremsender Finanstilsynet samtidig genpart heraf  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Ved tilbagekaldelse, bortfald eller deponering af en  

 tilladelse fremsender Finanstilsynet samtidig en genpart heraf til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.«.
 § 29. Forsikringsmæglervirksomhederne bidrager til at  

 dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 forsikringsmæglervirksomhed, der har været under tilsyn en del af  

 det pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler  

 herfor, nedsætte bidraget.
 10. § 29 affattes således:
»§ 29. Virksomheder under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i den senest indsendte specifikation af  

 forsikringsmæglervirksomhedernes indtægter, jf. § 18. Dog  

 pålægges altid et minimumsbidrag på 1.000 kr.
Findes der  

 ikke oplysning om bidragsgrundlag, pålægges  

 minimumsbidraget.
 § 32.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af § 16, stk. 5, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 11. I § 32, stk. 2, tilføjes efter  

 »§ 16, stk. 5«: » og § 31, stk. 5,«.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskabet m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Lov om udstedere af elektroniske penge § 8 I lov om udstedere af elektroniske penge, jf. lov nr. 502 af 7. juni 2001  

 affattes § 32 således:
 § 32. Udstedere af elektroniske penge under tilsyn efter denne  

 lov bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed med  

 hver 10.000 kr.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver udsteder af  

 elektroniske penge, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
»§ 32. Udstedere af elektroniske penge under tilsyn efter  

 denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter  

 kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
Lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger § 9 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 158 af 7. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om redelig forretningsskik og god praksis, jf.
Lov om  

 finansiel virksomhed, § 3, stk. 1 samt §§ 3 a og b.«.
 § 81. Investeringsforeningerne og specialforeningerne bidrager  

 til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler  

 fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 investeringsforening og specialforening, der har været under tilsyn en  

 del af det pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler  

 herfor, nedsætte bidraget.
 2. § 81 affattes således:
»§ 81. Investeringsforeninger og specialforeninger under  

 tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 10.000 kr. pr. forening og 3.000 kr. pr. afdeling.
Findes der ikke  

 oplysning om bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.
Lov om sparevirksomheder § 10 I lov om sparevirksomheder, jf. lov nr. 375 af 22. maj 1996 som  

 ændret ved lov nr. 1327 af 20. december 2000 og lov nr. 502 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 § 11.
 Stk. 4. Foretagender under tilsyn efter denne lov bidrager til  

 at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat  

 af Finanstilsynet.
 1. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Virksomheder under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
Stk. 5. Fuld bidragspligt påhviler ethvert foretagende,  

 der har været under tilsyn en del af det pågældende  

 finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Finanstilsynet kan,  

 når omstændighederne taler herfor, nedsætte bidraget.
 2. § 11, stk. 5 og 6, ophæves.
Stk. 6. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 2.000 kr.
Findes der ikke oplysning om bidragsgrundlag,  

 pålægges minimumsbidraget.
Lov om innovationsforeninger § 11 I lov om innovationsforeninger, jf. lov nr. 1328 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a. Økonomi- og Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om redelig forretningsskik og god praksis, jf.
Lov om  

 finansiel virksomhed, § 3, stk. 2.«.
 § 56. Innovationsforeningerne bidrager til at dække  

 udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 innovationsforening, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.  

 Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler herfor,  

 nedsætte bidraget.
 2. § 56 affattes således:
»§ 56. Innovationsforeninger under tilsyn efter denne lov  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7  

 a i lov om finansiel virksomhed.«.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab eller i mangel af et sådant den sidst indsendte  

 regnskabsindberetning.
Dog pålægges altid et minimumsbidrag  

 på 10.000 kr. pr. forening og 3.000 kr. pr. afdeling.
Findes der ikke  

 oplysninger om bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.
Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 12 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001 som ændret ved lov nr.  

 503 af 7. juni 2001affattes § 27 d således:
§ 27 d.
Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter  

 Finanstilsynet et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
»§ 27 d.
Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler afgift  

 til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
Lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond § 13 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995 som ændret ved lov nr. 503 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 10.
 Stk. 5. Lønmodtagernes Dyrtidsfond bidrager til at  

 dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
 1. § 10, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Lønmodtagernes Dyrtidsfond betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.«.
 Stk. 6. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i det for seneste regnskabsår aflagte  

 regnskab.
 2. § 10, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
 Stk. 7. Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
Lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade § 14 I lov om sikring mod følger af arbejdskade, jv.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000 som ændret ved lov  

 nr. 503 af 7. juni 2001 affattes § 57 o således:
§ 57 o.
Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter  

 Finanstilsynet et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
»§ 57 o.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
Lov om en garantifond for indskydere og  

 investorer § 15 I lov om en garantifond for indskydere og investorer, jf.  

 Lovbekendtgørelse nr. 119 af 23. februar 2001, affattes § 21,  

 stk. 2, således:
 § 21.
 Stk. 2. Fonden afholder tillige udgifterne ved statens tilsyn,  

 jf. § 22.
»Stk. 2. Fonden betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.«.
Lov om tilsyn med firmapensionskasser § 16 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf lovbekendtgørelse nr.  

 159 af 8. marts 2001, foretages følgende ædnringer:
§ 6 a.
Pensionskassevirksomhed og anden virksomhed, der  

 omfattes af § 5, stk. 1, og § 6, skal drives i  

 overensstemmelse med god pensionskassepraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor virksomheden drives i strid hermed, give  

 pålæg om, at sådan virksomhed bringes til  

 ophør.
 1. I § 6 a indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og praksis,  

 jf. lov om finansiel virksomhed § 3, stk. 2.«.
§ 67. Til dækning af udgifterne ved tilsynet  

 pålignes pensionskasser, der er under tilsyn efter denne lov, et  

 beløb, der fastsættes i henhold til § 242 i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet har udpantningsret for bidragene.
 2. § 67 affattes således:
»§ 67. Pensionskasser under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a, i lov  

 om finansiel virksomhed.«.
Lov om et skibsfinansieringsinstitut § 17 I lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 264 af 4. maj 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Erklæres instituttet konkurs, anvendes midler  

 opgjort efter fradrag af udgifter til konkursboets behandling og lignende,  

 herunder udgifter til kurator, personale m.v., til betaling af krav fra  

 indehavere af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til  

 aftaler om finansielle instrumenter, indgået af instituttet til  

 afdækning af rente- og valutaforskelle mellem udlån og  

 kasseobligationer, samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse  

 påløbne renter på de nævnte fordringer.
Midler, der  

 anvendes efter 1. pkt., kan dog højst udgøre de til  

 kasseobligationerne svarende aktiver, herunder de instituttet  

 tilhørende pantebreve, indskud, værdipapirer og fordringer  

 vedrørende de til kasseobligationerne svarende finansielle  

 instrumenter.
Overskydende midler indgår herefter i konkursmassen, jf.  

 konkurslovens § 32.
 Stk. 2. Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere  

 af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til finansielle  

 instrumenter, indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer, samt krav på  

 de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de  

 nævnte fordringer betales dog i lige forhold efter de i konkurslovens  

 § 96 nævnte krav, men før de i konkurslovens § 97  

 nævnte fordringer.«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Instituttet betaler afgift til Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed.«.
Lov om markedsføring § 18 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17.  

 juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for finansielle  

 virksomheder, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har udstedt  

 regler om god skik på det pågældende område.«.
 2. Efter § 2, stk. 4, indsættes som  

stk. 5:
 »Stk. 5. Stk. 1-4, finder ikke anvendelse for finansielle  

 virksomheder, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har fastsat  

 regler om de i stk. 1-4 nævnte forhold.«.
 3. Efter § 17, stk. 4, indsættes som  

stk. 5:
 »Stk. 5. Forbrugerombudsmanden kan uanset stk. 1-4, ikke udstede  

 retningslinier, der alene retter sig mod finansielle virksomheder.«.
1)   Lovforslaget  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af direktiv 2000/26/EF  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer og om ændring af  

 Rådets direktiv 73/239/EØF, EF-Tidende nr.
L 228 og  

 88/357/EØF, EF-Tidende nr.
L 172 (Fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 93/22  

 EØF, EF-Tidende nr.
L 141, s. 27 (Investeringsservicedirektivet) og  

 Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000, EF-Tidende nr.
L 126  

 (Kreditinstitutdirektivet).
