Ændringsforslag stillet den 28. maj  

 2002 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af  

 kvinder og mænd (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling) [af  

 ministeren for ligestilling (Henriette Kjær)] Af	ministeren for ligestilling:
Til titlen 1) Efter ordet »mænd« indsættes: »og lov om  

 Teknologirådet«.
Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslagets titel bør afspejle, at lovforslaget  

 også indebærer en ændring af lov om Teknologirådet.  

 Lovforslagets titel foreslås derfor ændret.
