Fremsat den 20. marts 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af vurderingsloven,  

 skattestyrelsesloven og andre skattelove (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og  

 vurderingsprocessen m.v.) § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Almindelig vurdering af landets faste ejendomme finder  

 sted hvert andet år, jf. dog § 7. Ejerboliger vurderes i ulige  

 år.
Andre ejendomme vurderes i lige år.
Skatteministeren  

 fastsætter den nærmere afgrænsning mellem ejerboliger og  

 andre ejendomme.«.
 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 2. Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den  

 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand  

 og prisforholdene pr. vedkommende 1. oktober lægges til grund ved  

 ansættelsen, jf. dog § 12, § 14, stk. 3, og § 39,  

 stk. 3.«.
 3. § 3 affattes således:
»§ 3. Året efter den almindelige vurdering foretages der  

 omvurdering 1)	af ejendomme, fra hvilke der er afhændet, eller til hvilke der  

 er lagt et særskilt matrikuleret areal, når  

 erhvervelsesdokumentet er blevet tinglyst som adkomst, 2)	af ejendomme, ved hvilke der uden forandring af matrikelbetegnelsen  

 er sket arealændring som følge af omdeling eller skelforandring,  

 for så vidt ændringen har påviselig virkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien, 3)	af ejendomme, fra hvilke der er udskilt et areal, når dette er  

 blevet ansat ved en vurdering i henhold til § 4, stk. 1, eller  

 når arealet i overensstemmelse med reglerne i § 8, stk. 3,  

 skal vurderes som en selvstændig ejendom, 4)	af ejendomme, fra hvilke der er eksproprieret areal, eller til  

 hvilke der er lagt eksproprieret areal, for så vidt  

 arealændringen har påviselig indvirkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien, samt af ejendomme, der er  

 omfattet af en foreløbig kendelse i henhold til lov om jordfordeling  

 mellem landejendomme, 5)	af ejendomme, der har lidt væsentlig skade ved brand, storm  

 eller lignende, eller hvis ejendomsværdi må antages at være  

 gået væsentligt ned som følge af nedrivning af  

 bygninger, 6)	af ejendomme, der som følge af offentlige foranstaltninger er  

 undergået værdiforringelse, og der ved forlig eller kendelse af  

 vedkommende myndighed er tillagt ejeren erstatning herfor, samt ejendomme,  

 der overføres fra byzone eller sommerhusområde til landzone, 7)	af nye ejendomme, herunder ejendomme, som er opstået ved  

 opfyldning, ved en ejendoms opdeling i ejerlejligheder eller ved  

 opførelse af bygning på lejet grund, 8)	af ejendomme, på hvilke der er foretaget om- eller  

 tilbygning, 9)	af nybyggede ejendomme, 10)	af ejendomme, der har ændret anvendelse, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1.
 Stk. 2. Årsagen til omvurderingen skal være  

 indtrådt i det første år efter ejendommens sidste  

 vurdering ved en almindelig vurdering.
 Stk. 3. Offentlige myndigheder skal efter bestemmelse af  

 skatteministeren være pligtige til uden betaling at meddele  

 vurderingsmyndigheden oplysninger til brug ved afgørelsen af, om  

 omvurdering i henhold til stk. 1 skal finde sted.
 Stk. 4. Ved vurderingen i henhold til stk. 1 er  

 vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori omvurderingen foretages.  

 Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering  

 lægges til grund, jf. dog § 12, § 14, stk. 3, og  

 § 39, stk. 3.«.
 4. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 A. Året efter den almindelige vurdering foretages  

 ved den centrale told- og skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1. oktober en  

 regulering af ansættelserne af ejendoms- og grundværdi samt  

 fordelingerne heraf under hensyn til den ændring i prisforholdene, der  

 er sket siden den seneste almindelige vurdering.
Reguleringen sker på  

 grundlag af statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den  

 pågældende art inden for det pågældende amt.  

 Ejendomsværdier og fordelinger heraf reguleres med den konstaterede  

 prisudvikling inden for ejendomme af den benyttelse, som ejendommen er  

 henført til efter § 33, stk. 1, jf. dog 5. pkt.  

 Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med den konstaterede  

 prisudvikling af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse, der i henhold  

 til planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget stand, jf. dog  

 5. pkt.
De beregnede fremskrivningssatser, jf. 3. og 4. pkt., nedrundes til  

 en med 5 procentpoint delelig reguleringssats.
Reguleringssatserne skal  

 godkendes af Ligningsrådet.«.
 5. I § 4, stk. 1, ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 6. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Ansættelserne foretages efter prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering.«.
 7. I § 4, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »vedkommende vurderingsformand« til: »vurderingsmyndigheden«.
 8. I § 4, stk. 5, udgår 2. pkt.
 9. I § 4 A, 3. pkt., ændres »samt prisforholdene  

 pr. den seneste 1. januar forud for dette tids- punkt« til: »samt  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved seneste almindelige vurdering forud  

 for dette tidspunkt«.
 10. § 5, stk. 1, affattes således:
 »Ved vurderingen ansættes ejendomsværdien og  

 grundværdien samt et eventuelt fradrag i grundværdien for  

 forbedringer.«.
 11. I § 6 ændres »Vurderingsrådet foretager  

 vurderingen« til: »Vurderingen foretages«.
 12. I § 6 indsættes som 2. pkt.:
 »For ejerboliger, jf. § 1, 2. pkt., fastlægges  

 vurderingen med udgangspunkt i den gennemsnitlige handelspris for ejendomme  

 af samme størrelse, alder, stand og beliggenhed i et sammenligneligt  

 område.«.
 13. I § 7 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Vurderingsmyndigheden kan undlade at ansætte  

 ejendomsværdi eller grundværdi for ejendomme, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, hvor en sådan ansættelse er uden  

 betydning for påligningen af ejendomsværdiskat eller grundskyld,  

 jf. dog § 23 A, stk. 5, i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme.«.
 14. I § 10, stk. 3, ændres  

 »vurderingsrådets ansættelse« til: »ansættelsen«.
 15. I § 14, stk. 6, ændres »skal  

 vurderingsrådet tillige angive« til: »skal der tillige angives«.
 16. Efter § 16 A indsættes:
»§ 16 B.
Ved ansættelsen af grundværdien for  

 arealer udlagt til beboelsesformål eller sommerhusformål, hvor  

 beboelsesbygningens placering den 1. januar 2002 var og fortsat er til hinder  

 for en udstykning til to beboelsesparceller, bortses der fra denne  

 udstykningsmulighed.«.
 17. I § 17 ændres »vurderingsrådet« til:  

 »der« og »give« til: »gives«.
18. Overskriften »E.
Vurderingsmyndighederne« udgår,  

 og §§ 22-29 A ophæves.
 19. § 30 affattes således:
 »§ 30. I forbindelse med vurderingen afgøres det, om en  

 ejendom må anses for helt eller delvis undtaget fra vurdering i henhold  

 til § 7, stk. 1, eller vurdering helt eller delvis skal undlades i  

 henhold til § 7, stk. 2.«.
 20. § 31 ophæves.
 21. I § 33, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 22. I § 33, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Vurderingsrådet træffer ligeledes i forbindelse med vurderingen  

 af ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 2, bestemmelse« til: »I forbindelse med vurderingen af ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2,  

 træffes ligeledes bestemmelse«.
 23. I § 33, stk. 2, ændres  

 »Vurderingsrådet« til: »Vurderingsmyndigheden«.
 24. I § 33, stk. 3, 5 og 6, ændres  

 »foretager vurderingsrådet« til: »foretages«.
 25. I § 33, stk. 4, ændres »I forbindelse  

 med vurderingen af ejendomme, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 vurderingsrådet« til: »I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der  

 er omfattet af stk. 1, 1. pkt., foretages«.
 26. I § 33, stk. 8 og 9, ændres »hvor  

 vurderingsrådet ikke skal foretage en fordeling efter stk. 4-7,  

 foretager vurderingsrådet en fordeling« til: »hvor der ikke skal  

 foretages en fordeling efter stk. 4-7, foretages en fordeling«.
 27. I § 33, stk. 10, ændres »foretages af  

 vurderingsrådet« til: »foretages«.
 28. I § 33 A, stk. 1 og 2, ændres  

 »ansætter vurderingsrådet« til : »ansættes«.
 29. § 33 A, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, 2.  

 pkt., udgår og i stedet indsættes (begge steder):
 »Ved vurderingen i henhold til 1. pkt. er  

 vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages.  

 Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering  

 lægges til grund.«.
 30. § 34 affattes således:
»§ 34. Vurderingsmyndigheden har pligt til på  

 begæring af offentlige myndigheder at afgive erklæringer på  

 områder, der vedrører vurdering af ejendomme.
Er  

 vurderingsmyndighedens pligt til at afgive erklæringer ikke udtrykkelig  

 hjemlet i særlig lov, afgøres spørgsmålet om  

 omfanget af vurderingsmyndighedens pligt endeligt af skatteministeren,  

 ligesom denne i samme tilfælde, hvor omstændighederne taler  

 derfor, kan bestemme, at den pågældende myndighed skal betale  

 vurderingsmyndigheden for afgivelse af erklæringen.«.
 31. §§ 35 og 36 ophæves.
 32. Overskriften til afsnit G affattes således:
»G.
Vurderingen«.
 33. I § 39, stk. 1, ændres »foretages af  

 vurderingsrådet« til: »foretages« og », fra de indkomne udfyldte  

 skemaer og udfra vurderingsrådets personlige kendskab til ejendommene«  

 til: »og fra de indkomne udfyldte skemaer vedrørende ejendommene«.
 34. I § 39, stk. 2, 1. pkt., ændres »,  

 ejerforholdene, ansættelserne, fordelingerne og afgørelser efter  

 § 33« til: »og ejerforholdene«.
 35. I § 39, stk. 3, ændres »1. januar, jf.  

 § 3« til: »1. oktober, jf. § 2«, og »1. januar« ændres til:  

 »1. oktober«.
 36. I § 39, stk. 3, ændres »anvender  

 vurderingsrådene« til: »anvendes«.
 37. §§ 39 A-46 A ophæves.
 38. § 48 ophæves.
§ 2 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »formanden«: »eller en næstformand«.
 2. I § 10, stk. 2, 3. pkt., udgår: », hvor  

 denne er forhindret,«.
 3. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
 »De statslige told- og skattemyndigheder samt  

 vurderingsmyndighederne«.
 4. § 12 A affattes således:
»§ 12 A.Told- og skatteforvaltningen foretager  

 skatteansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, og § 21, stk. 3, 1.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1. instans efter 1.  

 pkt. påklages til Landsskatteretten.
 Stk. 2. Skatteministeren kan indgå aftale med en  

 kommunalbestyrelse om udførelse af ligning af juridiske personer  

 bortset fra dødsboer med dertil hørende administrative opgaver.  

 I aftalen kan indgå bestemmelser om ydelse af vederlag til  

 kommunen.«.
 5. I § 13, stk. 1, udgår: »ejendomsvurdering  

 og«.
 6. § 13, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen forsyner de lokale  

 skattemyndigheder og vurderingsankenævnene med oplysninger til brug ved  

 ligningen af fysiske personer og dødsboer eller vurderingen og giver  

 de lokale skattemyndigheder anvisninger med hensyn til den formelle  

 fremgangsmåde, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 selve ligningen af fysiske personer og dødsboer.«.
 7. I § 13, stk. 3, 2. pkt., udgår »og  

 vurderingsmyndighederne«.
 8. I § 14, stk. 1, 1. pkt., ændres: »og af  

 vurderings- og skyldrådenes« til: »og af  

 vurderingsankenævnenes«.
 9. I § 14, stk. 2, ændres:  

 »vurderingsmyndighedernes« til: »vurderingsankenævnenes« og »,  

 vurderingsrådenes og skyldrådenes« til: »og  

 vurderingsankenævnenes«.
 10. I § 14, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »vurderingsråd eller et skyldråd« til:  

 »vurderingsankenævn«.
 11. I § 14, stk. 6, 1. pkt., udgår: »eller  

 vurderingsmyndighederne« og: »eller vurderinger«.
 12. § 14, stk. 6, 2. pkt., ophæves.
 13. §§ 15 og 16 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »§ 15. De forvaltningsorganer, der er oprettet efter § 38  

 A, stk. 1, varetager, i det omfang det bestemmes af den centrale told-  

 og skatteforvaltning, de opgaver, der påhviler denne efter §§ 12,  

 13 og 14 samt selskabsligning efter § 12 A, stk. 1, og  

 ejendomsvurdering efter § 16.
Vurderingsmyndighederne § 16. Told- og skatteforvaltningen vurderer landets faste  

 ejendomme efter reglerne i vurderingsloven.
§ 16 A.
Når en almindelig vurdering er afsluttet,  

 udfærdiger told- og skatteforvaltningen en fortegnelse over de  

 foretagne ansættelser.
Stk. 2. Ved almindelig vurdering giver told- og  

 skatteforvaltningen offentligheden adgang til oplysninger om resultatet af  

 vurderingerne inden for en periode af mindst 4 uger.
Samtidig kan told- og  

 skatteforvaltningen give offentligheden adgang til oplysninger om tidspunktet  

 for salg af fast ejendom, der er foretaget siden den senest forudgående  

 almindelige vurdering, den beregnede kontante købesum ved disse salg  

 og eventuelle beregningsoplysninger for den konkrete ejendom, der har ligget  

 til grund for told- og skatteforvaltningens skøn.
Vurderingsankenævnene § 16 B.
Vurderingsankenævnene behandler efter reglerne i  

 §§ 22 A- 22 C klager over told- og skatteforvaltningens vurderinger af  

 fast ejendom efter § 16.
§ 16 C.
For hvert amt udnævner skatteministeren et  

 vurderingsankenævn.
Endvidere udnævner skatteministeren et  

 fælles vurderingsankenævn for København og Frederiksberg  

 kommuner.
Nævnenes medlemstal fastsættes af skatteministeren.  

 Skatteministeren udnævner endvidere en suppleant for hvert medlem af et  

 nævn.
Stk. 2. Forud for udnævnelsen indhentes indstilling fra  

 vedkommende amtsråd eller for så vidt angår  

 vurderingsankenævnet for København og Frederiksberg kommuner fra  

 vedkommende kommunalbestyrelser.
Der skal indstilles 2 personer sideordnet  

 for hvert hverv i vurderingsankenævnet.
Alene personer, der er valgbare  

 til amtsrådet, kan indstilles.
Indstillingen skal være ledsaget  

 af en angivelse af de pågældendes kvalifikationer til at bestride  

 hvervet.
Opfylder den hidtidige formand for vurderingsankenævnet eller  

 et hidtidigt medlem af nævnet betingelserne for at kunne  

 fortsætte hvervet, skal den pågældende, hvis den  

 pågældende ønsker det, være en af de to indstillede  

 personer.
Udnævnelserne gælder for en periode på 4  

 år, således at funktionsperioden starter den 1. juli i det  

 år, hvor den kommunale valgperiode starter.
Stk. 3. Afgår et medlem af et vurderingsankenævn  

 eller en suppleant i løbet af funktionsperioden, udnævnes en  

 efterfølger for den tilbageværende del af perioden.
Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Medlemmer af et vurderingsankenævn eller  

 suppleanter kan, dersom deres vandel eller den måde, hvorpå de  

 udfører deres arbejde, giver anledning dertil, afskediges af  

 skatteministeren.
§ 16 D.
Vurderingsankenævnet vælger en formand og  

 en eller to næstformænd blandt nævnets medlemmer.
Stk. 2. For at vurderingsankenævnet kan afsige kendelse,  

 skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen.
Formanden eller en  

 næstformand skal deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens eller næstformandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 3. Hvis et medlem er uenig i en ansættelse, der er  

 foretaget af vurderingsankenævnet, kan medlemmet kræve sine  

 indvendinger imod afgørelsen tilført beslutningsprotokollen og  

 en kopi af protokollatet indsendt til den centrale told- og  

 skatteforvaltning.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 vurderingsankenævnenes virksomhed.
 Stk. 5. Skatteministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af vurderingsankenævnenes formænd og  

 medlemmer.
§ 16 E.
Told- og skatteforvaltningen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for vurderingsankenævnene.«.
 14. I § 17, stk. 3, 1. pkt., udgår: »og om  

 ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven«.
 15. I § 18, stk. 2, ændres  

 »vurderingsmyndighederne« til: »vurderingsankenævnene«.
 16. I § 20, stk. 1, ændres  

 »vurderingsråd, skyldråd« til: »vurderingsankenævn«.
 17. Efter § 22 indsættes:
»Klage til vurderingsankenævnene § 22 A.
Klage over told- og skatteforvaltningens  

 afgørelser efter § 16 kan indgives af ejeren af den faste  

 ejendom.
Er en vurdering foretaget efter begæring af en anden end  

 ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har anmodet om vurderingen.
I  

 de tilfælde, der er omhandlet i vurderingslovens § 8, stk. 3,  

 3. pkt., kan både køber og sælger klage over vurderingen.  

 En ejer kan også klage over vurderingen af en andens ejendom, når  

 ejeren har en retlig og økonomisk interesse deri.
En kommune kan klage  

 over vurderingen af en ejendom, som kommunen i medfør af lovgivningen  

 vil kunne tilpligtes at overtage.
Stk. 2. Klagen skal være skriftlig og begrundet.
Klagen  

 indgives til told- og skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen  

 videresender uden unødig forsinkelse klagen tillige med en udtalelse  

 om sagen til vurderingsankenævnet.
Hvis told- og skatteforvaltningen  

 på grundlag af klagen finder anledning til at genoptage  

 ansættelsen og i den forbindelse opnår enighed med klageren om at  

 fastholde eller ændre ansættelsen, kan told- og  

 skatteforvaltningen undlade at videresende klagen til  

 vurderingsankenævnet.
Stk. 3. Ved de almindelige vurderinger skal klage være  

 indgivet senest den 1. juli i året efter vurderingsåret.
For  

 ansættelser, der foretages efter vurderingslovens §§ 4, 4 A eller  

 33 A eller skattestyrelseslovens § 34, stk. 2, 2. pkt., eller  

 § 35 A, er klagefristen 1 måned fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over.
Skatteministeren kan, hvor ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, forlænge den i 1. pkt.  

 fastsatte frist.
 Stk. 4. Vurderingsankenævnet kan se bort fra en  

 overskridelse af klagefristen efter stk. 3, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
§ 22 B.
Hvis vurderingsankenævnet ændrer en  

 ansættelse, for hvilken der foreligger afgørelse eller fordeling  

 i medfør af vurderingslovens § 33, skal  

 vurderingsankenævnet samtidig træffe bestemmelse om, hvilken  

 indflydelse ændringen får på afgørelsen eller  

 fordelingen.
§ 22 C.
Klageren eller andre klageberettigede har ret til at  

 udtale sig skriftligt eller mundtligt over for vurderingsankenævnet,  

 før klagen afgøres.«.
 18. § 23, stk. 1,nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	Spørgsmål om vurdering af fast ejendom efter § 16  

 B, § 19, stk. 1, og § 22 B.«.
 19. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 A.
I de i § 23, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 tilfælde kan klage indgives af de i § 22 A, stk. 1,  

 nævnte personer og kommuner.
 Stk. 2. Er der klaget over en vurdering af en fast ejendom,  

 kan den centrale told- og skatteforvaltning indbringe andre vurderinger  

 vedrørende ejendommen, der er en følge af klagen, for  

 Landsskatteretten, der påkender disse vurderinger i forbindelse med  

 klagen.«.
 20. I § 34, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Ønsker en klageberettiget, jf. § 22 A,  

 stk. 1, at få ændret en ansættelse af en fast ejendom,  

 skal den klageberettigede senest 3 år efter udløbet af det  

 pågældende vurderingsår fremlægge nye oplysninger,  

 der kan begrunde ændringen.«.
 21. I kapitel 4 indsættes efter § 35:
»§ 35 A.
Når et vurderingsankenævn eller  

 Landsskatteretten har påkendt en vurdering, kan told- og  

 skatteforvaltningen genoptage nyere vurderinger af den pågældende  

 ejendom, i det omfang vurderingsankenævnets eller Landsskatterettens  

 afgørelse giver anledning til ændring heraf.«.
 22. § 36 affattes således:
 »§ 36. De lokale skattemyndigheder, de statslige told- og  

 skattemyndigheder, vurderingsmyndighederne samt vurderingsankenævnene  

 kan ikke træffe afgørelse i sager, i det omfang  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved  

 kendelse.
 Stk. 2. Ligningsrådet kan ikke træffe  

 afgørelse i sager, i det omfang Landsskatteretten har taget stilling  

 til sagen ved kendelse.«.
 23. I § 36 A indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Medlemmer af kommunalbestyrelser,  

 skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten kan ikke  

 udnævnes som medlemmer af et vurderingsankenævn.
Et medlem af et  

 vurderingsankenævn, der indvælges i en kommunalbestyrelse eller  

 bliver medlem af et skatteankenævn, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten, skal fratræde.«.
 24. Efter § 36 A indsættes:
»§ 36 B.
Told- og skatteforvaltningen kan foretage  

 fornøden besigtigelse af en ejendom i forbindelse med vurderingen af  

 ejendommen efter § 16, og som led i udøvelsen af  

 tilsynsfunktionen efter § 12 eller i forbindelse med  

 Ligningsrådets revision af ejendomsvurderinger efter § 19,  

 stk. 1.
Stk. 2. Vurderingsankenævnet kan foretage  

 fornøden besigtigelse af en ejendom.
Vurderingsankenævnet kan  

 bemyndige told- og skatteforvaltningen, jf. § 16 E, til på sine  

 vegne at foretage besigtigelse af ejendommen.«.
 25. I § 37 indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Forpligtelsen gælder tillige for sagkyndige  

 medhjælpere samt i øvrigt enhver, der som følge af et i  

 henhold til aftale med det offentlige påtaget arbejde kommer til  

 kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en  

 virksomhed, gælder forpligtelsen alle, der under deres arbejde i  

 virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.«.
 26. § 38 ophæves og i stedet indsættes:
 »§ 38. Skatteministeren kan på sit  

 forretningsområde fastsætte regler om henstand i forbindelse med  

 klage.
§ 38 A.
Skatteministeren fastsætter landets inddeling i  

 told- og skattekredse og placeringen af regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
Skatteministeren kan i øvrigt oprette  

 særlige centrale eller regionale forvaltningsorganer under den centrale  

 told- og skatteforvaltning.
Stk. 2. Skatteministeren kan bemyndige statslige told- og  

 skatteforvaltninger eller kommunale myndigheder til at træffe  

 afgørelse på ministerens forretningsområde.
Endvidere kan  

 ministeren fastsætte regler om adgang til at klage, herunder om at der  

 ikke kan klages til anden administrativ myndighed.«.
§ 3 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 58 A, stk. 2,3. pkt., udgår og i stedet  

 indsættes:
»Ved opgørelsen benyttes ejendomsværdien pr.  

 seneste 1. oktober forud for det indkomstår, hvori udgiften eller  

 forbedringen afholdes.
I tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, benyttes handelsværdien pr. seneste 1. oktober  

 forud for det indkomstår, hvori udgiften eller forbedringen  

 afholdes.«.
§ 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (Ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af  

 29. november 2000, som ændret ved § 5 i lov nr. 1286 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 2, 1. pkt., ændres »den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. dog stk. 3« til: »den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. oktober i indkomståret, jf. dog stk. 3 og 5«.
 2. I § 4, stk. 3, 1. og 3. pkt., ændres »1.  

 januar« til: »1. oktober«.
 3. I § 4, stk. 4, ændres »den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar« til: »den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober«.
 4. I § 4 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Er der foretaget om- eller tilbygning, der ikke er  

 omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, men af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i  

 indkomståret, beregnes ejendomsværdiskatten af den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. oktober i året før indkomståret.«.
§ 5 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1270 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 22, stk. 1, ændres i 1. pkt.  

 »vurderingsråd« til: »vurderingsmyndighed« og i 2. pkt., ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 2. I § 22, stk. 2, ændres  

 »vurderingsrådene« til: »vurderingsmyndighederne« og »skyldråd«  

 til: »vurderingsankenævn«.
 3. I § 23 A, stk. 5, ændres i 1. pkt.  

 »Vurderingsrådene« til: »Vurderingsmyndighederne« og i 2. pkt.  

 ændres »vurderingsrådene« til:»vurderingsmyndighederne«.
 4. § 23 A, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Vurderingsmyndighederne skal på  

 kommunalbestyrelsens anmodning foretage de ansættelser eller  

 årsreguleringer af ejendomsværdien og grundværdien samt de  

 fordelinger heraf, der er fornødne for beregning af den her omhandlede  

 dækningsafgift.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som  

 kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for foretagelse af de  

 nævnte vurderinger og fordelinger.«.
 5. § 26, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ansættelserne ved de i medfør af lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme foretagne almindelige vurderinger eller  

 årsreguleringer lægges til grund ved skatteberegningen fra og med  

 det første skatteår, der tager sin begyndelse i det andet  

 kalenderår, der følger efter det, i hvilket vurderingen er  

 foretaget.«.
 6. I § 29 A, stk. 3, ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
§ 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret« til:  

 »ejendomsværdien pr. 1. oktober året før  

 rådighedsåret eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året  

 før rådighedsåret,«.
 2. I § 16, stk. 9, 4. pkt., ændres  

 »ejendomsværdien pr. 1. januar i indkomståret« til:  

 »ejendomsværdien pr. 1. oktober året før  

 indkomståret eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året  

 før indkomståret,«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret ved  

 bl. a. § 1 i lov nr. 1278 af 20. december 2000 og senest ved § 2 i  

 lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5 D, stk. 3 og 4, indsættes efter  

 »ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«: », eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for  

 det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«.
 2. I § 5 D, stk. 9, indsættes efter  

 »ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«: », eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for  

 det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«.
 3. § 14, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Fast ejendom medregnes til den pr. 1. oktober i  

 indkomståret fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder, som  

 der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, eller, i tilfælde hvor  

 der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober  

 i indkomståret, jf. dog 2. pkt.
Ejendomme, som omfatter mindst 25 ha  

 skov, medregnes til den i 1. pkt. opgjorte værdi eller  

 handelsværdien med et nedslag på 40 pct. af den del af  

 ejendomsværdien eller handelsværdien, der kan henføres til  

 skov.«.
§ 8 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »den ved indkomstårets begyndelse fastsatte ejendomsværdi med  

 fradrag af byrder, som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, og  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning,  

 forbedringer m.v.« : », eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for  

 indkomstårets begyndelse med tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-4, 6, 8, 9, 12 , 13, 16, 29 og 36, og  

 § 5, nr. 4, har virkning fra og med vurderingsåret 2003.
 Stk. 3. §1, nr. 5, 7, 10, 11, 14, 15, 17-28, 30-35, 37 og 38,  

 § 2 og § 5, nr. 1-3 og 6, har virkning fra og med 1. maj 2002, jf.  

 dog stk. 7-11.
 Stk. 4. § 3, § 4, § 6, § 7 og § 8 har  

 virkning fra og med indkomståret 2003.
Stk. 5. I vurderingsåret 2003 foretages ved den centrale  

 told- og skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1. januar en maskinel  

 fremskrivning af ansættelserne af grundværdi under hensyn til den  

 ændring af prisforholdene, der er sket siden den almindelige vurdering  

 pr. 1. januar 2002. Reguleringen sker på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art  

 inden for det pågældende amt.
Grundværdier og fordelinger  

 heraf reguleres med den konstaterede prisudvikling af ubebyggede grunde inden  

 for den udnyttelse, der i henhold til planlovgivningen kan ske af tilsvarende  

 grunde i ubebygget stand, jf. dog 4. pkt.
De beregnede fremskrivningssatser  

 nedrundes til en med 5 procentpoint delelig reguleringssats.  

 Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.
Den maskinelt  

 fremskrevne ansættelse af grundværdien lægges til grund ved  

 beregningen af grundskyld for skatteåret 2004, jf. § 26,  

 stk. 2, i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 Stk. 6. § 5, nr. 5, har virkning for skatteberegningen  

 for skatteåret 2005 og senere skatteår.
 Stk. 7. Ansættelser, afgørelser og fordelinger,  

 der er foretaget af et vurderingsråd efter de før 1. maj 2002  

 gældende regler, anses ved anvendelsen af de fra og med 1. maj 2002  

 gældende regler for foretaget af told- og skatteforvaltningen, jf.  

 skattestyrelseslovens § 16 som affattet ved denne lovs § 2, nr.  

 13.
 Stk. 8. Klager over vurderingsrådets ansættelser,  

 afgørelser og fordelinger, der er indgivet efter de før 1. maj  

 2002 gældende regler, men ikke afgjort af skyldrådet inden den 1.  

 maj 2002, afgøres af vurderingsankenævnet, jf.  

 skattestyrelseslovens § 16 B, som affattet ved denne lovs § 2, nr.  

 13, efter de fra og med 1. maj 2002 gældende regler.
 Stk. 9. Ved den almindelige vurdering for vurderingsåret  

 2002 skal klage være indgivet senest den 1. juli i  

 vurderingsåret.
 Stk. 10. De kommunale sekretariater for  

 vurderingsrådene, jf. de før 1. maj 2002 gældende regler i  

 vurderingslovens § 39 A, opretholdes indtil udgangen af 2002 og  

 bistår told- og skatteforvaltningen med behandlingen af klager over  

 vurderingsrådenes ansættelser m.v. for vurderingsåret 2002  

 og med overtagelsen af vurderingsopgaven med henblik på vurderingen for  

 vurderingsåret 2003.
 Stk. 11. Told- og skatteforvaltningen kan efter aftale med  

 kommunerne pr. 1. januar 2003 overtage de for vurderingen af fast ejendom  

 nødvendige dele af det kommunale edb-system.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål I regeringspapiret om nedlæggelse af råd og  

 nævn, anføres , at der skal ske en tilpasning af bevillinger og  

 eventuelle opgaver for vurderingsråd og skyldråd.
Lovforslagets formål er på baggrund  

 heraf at forenkle og modernisere vurderingsorganisationen og at forenkle og modernisere vurderingsprocessen.
2. Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen 2.1. Den nuværende vurderingsorganisation Ejendomsvurdering i 1. instans foretages i dag af 224  

 vurderingsråd, hver med en formand og to vurderingsmænd, der alle  

 er udnævnt af skatteministeren efter indstilling fra de  

 pågældende amtsråd.
I København og på  

 Frederiksberg dog efter indstilling fra de pågældende kommuner.  

 Det vil sige, at der er i alt 672 medlemmer af vurderingsrådene.  

 Kommunerne yder sekretariatsbistand til vurderingsrådene.
Udnævnelsen for et medlem af et vurderingsråd  

 gælder for en periode på 4 år, således at  

 funktionsperioden starter den 1. maj i det år, hvor den kommunale valg  

 periode starter.
Den kommunale valgperiode startede den 1. januar 2002. Det  

 vil sige, at der   hvis de gældende regler opretholdes   skal  

 udnævnes nye medlemmer af vurderingsrådene pr. 1. maj 2002.
Klager over vurderingsrådenes ansættelse af  

 vurderingen behandles i dag i 1. instans af skyldråd.
Der er 27  

 skyldråd, og udgangspunktet er, at et skyldråd består af  

 formændene for skyldkredsens vurderingsråd. 20 nærmere  

 angivne told- og skatteregioner yder sekretariatsbistand til  

 skyldrådene.
Klage over et vurderingsråds ansættelser af en  

 vurdering indgives til det pågældende vurderingsråd, der  

 kan genoptage sagen og foretage fejlretning m.v.
Hvis vurderingsrådet  

 opnår enighed med klageren om at fastholde eller ændre  

 ansættelsen, kan vurderingsrådet undlade at videresende klagen  

 til skyldrådet.
Hvis vurderingsrådet ikke opnår enighed med  

 klageren, videresendes klagen til skyldrådet.
Told- og Skattestyrelsen er planlægnings- og  

 tilsynsmyndighed.
Told- og Skattestyrelsens kompetence som tilsynsmyndighed  

 er ved bekendtgørelse udlagt til 7 nærmere angivne told- og  

 skatteregioner.
 Ligningsrådet er revisionsmyndighed.  

 Ligningsrådets kompetence til at foretage revision af vurderingerne er  

 ved bekendtgørelse lagt ud til de 7 told- og skatteregioner, der har  

 kompetence som tilsynsmyndighed.
2.2. Den foreslåede vurderingsorganisation Det foreslås, at de 224 vurderingsråd og 27  

 skyldråd nedlægges med udgangen af april 2002, hvor deres  

 funktionsperiode udløber.
Det foreslås, at ansvaret for vurderingerne i  

 1. instans overtages af staten.
Det er hensigten at vurderingerne skal  

 varetages af told- og skatteregioner.
Det foreslås, at der som klageorgan i 1. instans pr.  

 1. juli 2002 oprettes 15 uafhængige vurderingsankenævn med i  

 gennemsnit 5 medlemmer.
Det vil sige, at der i alt bliver ca. 75 medlemmer af  

 vurderingsankenævnene.
Det foreslås, at der oprettes et  

 vurderingsankenævn for hvert amt og et fælles  

 vurderingsankenævn for København og Frederiksberg kommuner.  

 Vurderingsankenævnene skal - som i dag vurderingsråd og  

 skyldråd - være statslige lægmandsorganisationer  

 udnævnt af skatteministeren efter indstilling fra det  

 pågældende amtsråd.
For vurderingsankenævnet for  

 København og Frederiksberg kommuner dog efter indstilling fra de  

 pågældende kommunalbestyrelser.
Det foreslås, at vurderingsankenævnene skal  

 have sekretariatsbistand af told- og skatteregioner.
Forvaltningslovens  

 regler om inhabilitet finder anvendelse på medarbejdere i en region,  

 der deltager i behandlingen af en vurdering som vurderingsmyndighed eller som  

 sekretariatsbistand for vurderingsankenævnet.
Det foreslås, at videreføre det  

 gældende princip med, at klage over vurderinger i 1. instans skal  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen, således  

 at denne myndighed kan få lejlighed til at rette fejl m.v.
Dette  

 princip indebærer i dag, at ca. 5/6 af klagerne til skyldrådet  

 afgøres uden videresendelse til skyldrådet.
 Det foreslås derfor, at klage til  

 vurderingsankenævnet skal indsendes via den region, der har foretaget  

 ansættelsen.
Told- og Skattestyrelsen skal som nu sammen med  

 Ligningsrådet være planlægnings- og tilsynsmyndighed.
Det  

 er tanken, at der - i modsætning til, hvad der er tilfældet i dag  

 - ikke skal ske udlægning af kompetencen.
 Ligningsrådet skal som nu være  

 revisionsmyndighed   med sekretariatsbistand fra Told- og Skattestyrelsen.  

 Det er tanken, at der   i modsætning til, hvad der er tilfældet i  

 dag   ikke skal ske udlægning af kompetencen.
I forbindelse med omlægningen af  

 vurderingsorganisationen, foreslås at reglerne om  

 vurderingsmyndighederne og vurderingsankenævnene samt om klage til  

 vurderingsankenævnene ikke skal stå i vurderingsloven, men i  

 skattestyrelsesloven.
Skattestyrelsesloven indeholder i forvejen regler om  

 bl.a. de kommunale skattemyndigheder, skatteankenævnene, de statslige  

 skattemyndigheder, Ligningsrådet og Landsskatteretten og om klage til  

 skatteankenævnet, Ligningsrådet og Landsskatteretten samt om  

 domstolsprøvelse.
De foreslåede regler svarer i vidt omfang til  

 de gældende regler, dog med tilpasninger bl.a. under hensyn til den  

 ændrede vurderingsorganisation.
2.3. Overgangsbestemmelser Det foreslås, at afgørelser, der er truffet i  

 1. instans af et vurderingsråd efter de regler, der gælder  

 før 1. maj 2002, ved anvendelsen af de regler, der gælder fra og  

 med 1. maj 2002, skal anses for truffet i 1. instans af told- og  

 skatteforvaltningen.
Bestemmelsen indebærer bl.a., at  

 vurderingsrådenes afgørelser vedrørende  

 vurderingsåret 2002 kan påklages til de nye  

 vurderingsankenævn - oprettelsen af de nye vurderingsankenævn pr.  

 1. juli 2002 skal ses på baggrund af, at fristen for klage over  

 vurderingsrådenes afgørelser vedrørende  

 vurderingsåret 2002 er den 1. juli 2002. Bestemmelsen indebærer  

 også, at told- og skatteforvaltningen kan genoptage afgørelser  

 truffet af et vurderingsråd i samme omfang som vurderingsrådet  

 ville kunne.
 Det foreslås, at klager over afgørelser  

 truffet af et vurderingsråd, som er indgivet efter de regler, der  

 gælder inden den 1. maj 2002, men som skyldrådet ikke har  

 nået at afgøre inden den 1. maj 2002, skal afgøres af  

 vurderingsankenævnene efter de regler, der gælder efter 1. maj  

 2002.
 Det foreslås, at de kommunale  

 vurderingssekretariater skal fortsætte til udgangen af 2002 og  

 bistå told- og skatteregionerne med behandlingen af  

 vurderingsrådenes afgørelser for vurderingsåret 2002 og  

 med forberedelsen af vurderingen for vurderingsåret 2003.
 Det foreslås, at den centrale told- og  

 skatteforvaltning. 1. januar 2003 skal overtage de dele af det kommunale  

 edb-system, der er nødvendige for ejendomsvurderingen.
3. Forenkling og modernisering af vurderingsprocessen 3.1. Den nuværende vurderingsproces Siden 1998 er der gennemført almindelig vurdering  

 hvert år.
Ved de almindelige vurderinger lægges   som hovedregel  

   ejendommens tilstand og prisniveauet pr. 1. januar i vurderingsåret  

 til grund ved vurderingen.
Vurderingsmeddelelser udsendes særskilt i  

 april-maj måned i vurderingsåret.
Vurderinger skal foretages på grundlag af  

 værdien i handel og vandel, såfremt købesummen skulle  

 erlægges kontant.
Vurderingen af parcel-, række- og sommerhuse  

 samt etageejerlejligheder foretages maskinelt på grundlag af  

 individuelle oplysninger om ejendommen og statistiske analyser af frie salg  

 af ejendomme i det pågældende område  

 (vurderingsforslagssystemet).
3.2. De fremtidige vurderingsproces 3.2.1 På kort sigt   herunder lovforslaget Forenkling af vurderingen af ejerboliger Som nævnt foretages vurderingen af de mest  

 almindelige ejerboliger og fritidsboliger, nemlig parcel-, række- og  

 sommerhuse samt etageejerlejligheder i dag maskinelt på grundlag af  

 individuelle oplysninger om ejendommen og statistiske analyser af frie salg  

 af ejendomme i det pågældende område  

 (vurderingsforslagssystemet). Gennem analysen afdækkes det, hvilke  

 værdielementer der har afgørende betydning for køber og  

 sælger, samt hvilken vægt disse bliver tillagt.  

 Beliggenhedsværdien er her af størst betydning, men også  

 bygningers areal og alder spiller en væsentlig rolle.
Ved anvendelsen af analyseresultaterne beregner  

 vurderingsmyndigheden en ejendomsværdi for den enkelte ejendom, som  

 erfaringsmæssigt giver et godt udtryk for den værdi ejendommen  

 vil kunne indbringe ved et frit salg.
Beregningsresultaterne er baseret  

 på det gennemsnitlige handelsprisniveau i lokalområdet, og der  

 kan være behov for at justere resultatet med et tillæg eller  

 fradrag, så ejendomsværdien skønnes passende og ikke  

 overstiger handelsværdien.
For at få et forsigtigt og forsvarligt niveau for  

 gennemsnitsberegningerne indlægges en 5 pct. reduktion af  

 analysetallene.
Derved sikres det, at den overvejende del af ejendommene  

 får beregnet en ejendomsværdi, som ligger i underkanten af  

 handelsprisniveauet.
Således lå vurderingsniveauet for  

 enfamiliehuse i både 2000 og 2001 8 pct under handelsprisniveauet.
Den  

 ekstra reduktion i forhold til de 5 pct. fremkommer som følge af  

 vurderingsmyndighedernes nedsættelser samt nedrundinger.
 Det er tanken at gennemføre en forenkling af  

 vurderingsforslagssystemet . Det vil sige, at man ved vurderingen vil operere  

 med færre parametre end man gør i dag . Der vil som nu blive  

 taget hensyn til ejendommens beliggenhed, areal og alder, hvorimod der f.eks.  

 ikke vil blive givet tillæg for stråtag, brændeovn eller  

 solvarme, ligesom der ikke skal tages hensyn til ejendommens  

 badeværelses-, toilet- eller køkkenforhold eller lignende.
I forbindelse hermed foreslås det tydeliggjort i  

 vurderingsloven, at vurderingsmyndighederne anvender gennemsnitsberegninger  

 ved fastlæggelse af vurderinger af disse ejerboliger.
Vurderingen kan  

 dog fortsat ikke overstige værdien i handel og vandel.
Visse ejendomme afviger så meget fra gennemsnittet,  

 at de ikke kan vurderes med udgangspunkt i en statistisk analyse af den  

 gennemsnitlige handelspris for tilsvarende solgte ejendomme i området.  

 Det gælder f.eks. de såkaldte liebhaverejendomme, hvor antallet  

 af sammenlignelige salg er meget lille.
For andre typer af ejerboliger,  

 f.eks. landbrugets stuehuse, findes der ikke et salgsgrundlag af vurdere ud  

 fra.
Sådanne ejerboliger vurderes derfor og vil fortsat blive vurderet  

 - ud fra et mere direkte skøn, således at ejendomsværdien  

 står i et passende forhold til sammenlignelige ejendomme.
Vurdering hvert andet år I dag er der som nævnt almindelig vurdering hvert  

 år.
Dette indebærer et stort tidspres på  

 vurderingsmyndighederne, der knap er blevet færdige med den ene  

 vurdering, før de skal i gang med den næste.
Også set i  

 lyset af skattestoppet og loftet over ejendomsværdiskatten forekommer  

 det unødvendigt med årlige vurderinger.
Det foreslås derfor, at der alene skal foretages  

 almindelig vurdering hvert andet år.
Ejerboliger skal efter forslaget  

 vurderes i ulige år, første gang i 2003. Andre ejendomme skal  

 vurderes i lige år, første gang i 2004.
Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte den nærmere afgrænsning mellem ejerboliger og  

 andre ejendomme.
Det er tanken at foretage afgrænsningen på  

 grundlag af benyttelseskoderne efter vurderingslovens § 33, stk. 1.  

 Til ejerboliger tænkes henført ejendomme med benyttelseskode 01:  

 beboelsesejendomme med mindre end tre lejligheder, 08: sommerhuse og 21:  

 ejerlejligheder.
Årsregulering I de år, hvor der ikke foretages almindelig  

 vurdering, foretages der efter forslaget en årsregulering af ejendoms-  

 og grundværdier m.v. under hensyn til den ændring i  

 prisforholdene, der er sket siden den seneste almindelige vurdering.
Den  

 første årsregulering foretages i 2003 og omfatter de ejendomme,  

 der først er omfattet af en almindelig vurdering i 2004.  

 Årsreguleringen foretages af Told- og Skattestyrelsen.
 Efter forslaget foretages reguleringen på grundlag  

 af statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den  

 pågældende art inden for det amt, hvor ejendommen er beliggende.  

 Efter forslaget bemyndiges Ligningsrådet til at fastsætte  

 nærmere regler om omvurderingen, herunder om reguleringssatserne.
 Der kan ikke klages over en årsregulering.
Omvurdering I og med, at der alene gennemføres almindelig  

 vurdering hvert andet år, kan der i visse tilfælde, når der  

 sker større ændringer af grund eller bygninger i det  

 første år efter den almindelige vurdering, f.eks. udstykning,  

 nybygning, om eller tilbygning, være behov for omvurdering mellem de  

 almindelige vurderinger.
Omvurdering på foranledning af  

 vurderingsmyndighederne sker efter forslaget på grundlag af ejendommens  

 tilstand den 31.december, jf. nedenfor, i det år, hvor omvurderingen  

 foretages, men til prisniveauet ved den forudgående almindelige  

 vurdering for den type ejendom.
Det vil sige, at stigning eller fald i  

 priserne ikke får indflydelse på vurderingerne i  

 mellemårene.
Der foretages også årsregulering af ejendomme,  

 der omvurderes.
Herved tages der hensyn til prisudviklingen siden den seneste  

 almindelige vurdering.
§ 4-vurdering Efter vurderingsloven kan der også ske (om)vurdering  

 efter anmodning fra bl.a. ejeren . Disse omvurderinger foretages på  

 grundlag af tilstanden på vurderingstidspunktet, men til prisniveauet  

 ved den forudgående almindelige vurdering for den type ejendom.
Det vil  

 sige, at stigning eller fald i priserne heller ikke i disse tilfælde  

 får indflydelse på vurderingerne i mellemårene.
Der  

 foretages også årsregulering af ejendomme, der omvurderes.
Herved  

 tages der hensyn til prisudviklingen siden den seneste almindelige  

 vurdering.
Efter de gældende regler er det hovedreglen, at  

 denne vurdering foretages mod brugerbetaling.
Efter forslaget skal denne  

 vurdering altid ske mod brugerbetaling § 4 A-vurdering Efter vurderingsloven skal der ske omvurdering når  

 en ejendom inddrages under byzone eller sommerhusområde.
Disse  

 omvurderinger foretages på grundlag af tilstanden på tidspunktet  

 for zoneinddragelsen, men til prisniveauet ved den forudgående  

 almindelige vurdering for den type ejendom.
Det vil sige, at stigning eller  

 fald i priserne heller ikke i disse tilfælde får indflydelse  

 på vurderingerne i mellemårene.
Der foretages også  

 årsregulering af ejendomme, der omvurderes.
Herved tages der hensyn til  

 prisudviklingen siden den seneste almindelige vurdering.
Vurdering af færre ejendomme Det foreslås, at vurderingsmyndighederne skal kunne  

 undlade at ansætte ejendomsværdi eller grundværdi for  

 ejendomme, hvor en sådan ansættelse er uden betydning for  

 påligning af ejendomsværdiskat eller grundskyld.
Den kommunale ejendomsskattelov opregner en række  

 ejendomme, der helt eller delvist er fritaget for grundskyld, og ejendomme,  

 der helt eller delvist kan fritages for grundskyld.
For nogle af disse  

 ejendomme kan der i stedet opkræves dækningsafgift af  

 grundværdi og forskelsværdi.
Forskelsværdien er forskellen  

 mellem ejendomsværdien og grundværdien.
I nogle - men langt fra  

 alle - kommuner opkræves dækningsafgift af erhvervsejendomme  

 beregnet på grundlag af forskelsværdien.
Der skal efter forslaget ikke foretages ansættelse  

 af ejendomsværdi eller grundværdi af hensyn til kommunernes  

 opkrævning af dækningsafgift.
Såfremt en kommune, der  

 opkræver dækningsafgift, ønsker, at der skal  

 ansættes en ejendomsværdi, må kommunen kompensere staten  

 herfor efter reglerne i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme.
Anden lovgivning, herunder anden skatte- og  

 afgiftslovgivning, der har behov for ansættelse af handelsværdien  

 af en fast ejendom, anvender ofte den offentlige ejendomsvurdering i stedet  

 for at få foretaget en individuel vurdering til brug i relation til den  

 pågældende lov.
Denne anvendelse af den offentlige  

 ejendomsvurdering kan imidlertid ikke i sig selv begrunde, at der foretages  

 en vurdering af grundværdi eller ejendomsværdi, som der ikke er  

 behov for af hensyn til påligningen af ejendomsværdiskat eller  

 grundskyld.
 Undladelse af vurdering i henhold til den foreslåede  

 bestemmelse må i øvrigt antages kun at ville give problemer   i  

 form af en manglende ejendomsvurdering   i få og enkeltstående  

 tilfælde, og i disse tilfælde vil problemet kunne løses,  

 idet vurderingsloven åbner mulighed for, at ejeren mod betaling kan  

 få foretaget en særskilt vurdering, og for at offentlige  

 myndigheder, evt. mod betaling, kan få en erklæring fra  

 vurderingsmyndigheden.
Samlet udsendelse af vurderingsmeddelelser og selvangivelser Det foreslås, at vurderingsmeddelelserne for  

 boligejerne fremover som hovedregel skal udsendes sammen med den  

 selvangivelse, som ejerne af ejendommen får i marts-april måned.  

 Dette vil give færre udsendelsesomkostninger og samtidig betyde, at  

 borgerne får alle blanketterne vedrørende deres skatteforhold i  

 en og samme kuvert.
Ændring af vurderingsterminen I forbindelse med overgangen til en samlet udsendelse af  

 vurderingsmeddelelser og selvangivelser foreslås, at vurderingsterminen  

 flyttes fra 1. januar til 1. oktober, første gang i  

 vurderingsåret 2003. Det vil sige, at vurderingen i  

 vurderingsåret 2003 ikke foretages pr. 1. januar 2003, men pr. 1.  

 oktober 2003.
 I dag modtager borgerne i marts-april 2002 en  

 selvangivelse vedrørende indkomståret 2001, bl.a. med  

 opkrævningen af ejendomsværdiskatten for indkomståret 2001,  

 og i april-maj 2002 en ejendomsvurdering vedrørende  

 vurderingsåret 2002, der vedrører ejendomsværdiskatten for  

 indkomståret 2002.
Når vurderingsterminen flyttes til 1. oktober, vil  

 borgerne fra og med indkomståret 2003 modtage vurderingsmeddelelsen og  

 selvangivelsen for samme indkomstår i samme kuvert, og mange vil  

 samtidig få beregningen af den ejendomsværdiskat, de skal betale  

 på grundlag af ejendomsvurderingen.
Det vil sige, at borgerne i  

 marts-april 2004 vil modtage selvangivelsen og meddelelse om  

 ejendomsvurderingen for 2003   og for de skatteydere, som modtager  

 årsopgørelsen sammen med selvangivelsen, også  

 ejendomsværdiskatteopkrævningen for 2003.
3.2.2. Overgangsbestemmelse En ændring af vurderingsterminen fra 1. januar til  

 1. oktober fra og med vurderingsåret 2003 betyder i realiteten, at der  

 indføres et vurderingsløst år, idet der ikke skal  

 foretages en ejendomsvurdering omkring årsskiftet 2002-2003.
 Dette indebærer, at kommunerne vil være  

 nødt til at opkræve grundskyld for såvel 2003 som 2004 af  

 samme grundværdiansættelse, nemlig ansættelsen pr. 1.  

 januar 2002. Under forudsætning af fortsat stigende ejendomspriser i  

 løbet af 2002 vil dette kunne betyde et betydeligt provenutab for  

 kommunerne, da stigningen i grundværdierne først får  

 effekt i 2005, hvor grundlaget for grundskylden er grundværdien pr. 1.  

 oktober 2003.
Det foreslås derfor, at der pr. 1. januar 2003  

 foretages en maskinel fremskrivning af ansættelserne af  

 grundværdi under hensyn til den ændring af prisforholdene, der er  

 sket siden den almindelige vurdering pr. 1. januar 2002. Fremskrivningen  

 foretages af Told- og Skattestyrelsen.
Det foreslås, at  

 Ligningsrådet skal kunne fastsætte nærmere regler herom,  

 herunder om reguleringssatsen.
 Efter forslaget skal den maskinelt fremskrevne  

 ansættelse af grundværdien lægges til grund ved beregningen  

 af den grundskyld, der skal betales i 2004.
3.2.3. På længere sigt Regeringen vil på længere sigt overveje  

 yderligere forenklinger af de offentlige vurderinger.
 Det vil bl.a. sige en forenkling af vurderingen af  

 landbrugsejendomme, der i dag giver anledning til en række problemer  

 på grund af den såkaldte bondegårdsregel.
 Det vil endvidere sige en reduktion af antallet af  

 nødvendige ansættelser for de enkelte ejendomme, herunder  

 afskaffelse af den selvstændige grundværdiansættelse,  

 således at beskatningen i stedet sker på grundlag af  

 ejendomsværdien.
 Afskaffelse af grundværdiansættelsen vil  

 indebære, at der kun skal betales én ejendomsskat i stedet for  

 som nu f.eks. grundskyld og ejendomsværdiskat af ejerboliger eller  

 grundskyld og dækningsafgift af erhvervsejendomme.
 De nævnte ændringer vil imidlertid - hvis  

 kommunerne skal have provenu af ejendomsskatten, som de har i dag af  

 grundskylden - give anledning til en række fordelingsmæssige  

 konsekvenser, dels kommunerne imellem, dels mellem de forskellige typer  

 ejendomme.
 Ændringerne må derfor indgå i en  

 større sammenhæng.
4. Andre ændringer En afskaffelse af grundværdiansættelse, jf.  

 ovenfor, vil også betyde, at det nugældende byggeretsprincip  

 bortfalder.
Byggeretsprincippet indebærer, at grunde af en  

 størrelse, så der kan opføres to parcelhuse eller  

 sommerhuse, vurderes som om, der kan opføres to parcelhuse eller  

 sommerhuse, uanset om det faktisk er muligt af frastykke en grund.
Det  

 foreslås, at der indføres en særregel, hvorefter  

 byggeretsprincippet ikke skal gælde i de tilfælde, hvor  

 parcelhusets eller sommerhusets placering på grunden den 1. januar 2002  

 var og fortsat er til hinder for en udstykning af grunden i to grunde.
I forbindelse med de foreslåede ændringer af  

 skattestyrelsesloven som følge af flytningen af reglerne  

 vedrørende vurderingsorganisationen foreslås et antal mindre  

 ændringer af skattestyrelsesloven.
Der er tale om genfremsættelse  

 af forslag fra lovforslag L 58, folketingsåret 2001-2002, 1. samling,  

 som det af hensyn til sammenhængen med de ændringer, der i  

 øvrigt foreslås i dette lovforslag, findes hensigtsmæssigt  

 at medtage i dette lovforslag.
Endvidere foreslås konsekvensændringer i en  

 række skattelove som følge af de foreslåede  

 ændringer af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen 5. Provenumæssige konsekvenser.
 Forslaget vedrørende modernisering og forenkling af  

 vurderingsprocessen skønnes kun at have meget begrænsede  

 provenumæssige konsekvenser, men kan afhængig af udviklingen i  

 ejendomspriserne indebære tidsmæssige forskydninger af  

 ejendomsværdiskatteprovenuet.
Indførelse af vurdering hvert andet år med  

 mellemliggende årsregulering af ejendoms- og grundværdier  

 skønnes kun at have meget begrænsede provenumæssige  

 konsekvenser.
Disse følger af, at de mellemliggende  

 årsreguleringer er mere grovmaskede end vurderingerne.
Reguleringen  

 foretages på grundlag af statistiske oplysninger om udviklingen i  

 salgsprisen for ejendomme af den pågældende art inden for det  

 amt, hvor ejendommen ligger.
Ændringen af vurderingsterminen fra 1. januar til 1.  

 oktober i indkomståret har ved stigninger i ejendomsværdierne  

 på kort sigt ingen virkning på ejendomsværdiskatteprovenuet  

 på grund af skattestoppet.
På længere sigt kan stigninger i  

 ejendomsværdi indebære en fremrykning af et merprovenu for amter  

 og kommuner   og skattestigning for boligejere.
Det vil være  

 tilfældet, hvor der efter et fald i boligpriserne og  

 ejendomsværdien siden 2002 kommer stigning i priserne og  

 ejendomsværdien.
 Ved fald i ejendomsværdi betyder den ændrede  

 termin en fremrykkelse af et provenutab for amter og kommuner   og  

 skattelettelse for ejerne.
Der gennemføres en særlig regulering af  

 grundværdien pr. 1.januar 2003 til brug for beregningen af grundskylden  

 i indkomståret 2004. Den ændrede vurderingstermin har hermed  

 ingen nævneværdige provenumæssige konsekvenser for  

 provenuet af grundskylden.
Eventuelle beskedne provenumæssige  

 konsekvenser skal som for de almindelige årsreguleringer  

 henføres til, at reguleringen ikke vil være ligeså  

 præcis som en almindelig vurdering.
Forslaget om, at byggeretsprincippet ikke skal  

 gælde, når ejendommens placering på grunden hindrer  

 udstykning, skønnes med betydelig usikkerhed at medføre et  

 årligt provenutab i størrelsesordenen 10 mio. kr. på  

 grundskylden, svarende til en gennemsnitlig reduktion på ca. 1.900 kr.  

 pr. omfattet ejendom.
Provenutabet vedrører alene kommuner og  

 amter.
Baggrunden for skønnet er, at der ved  

 2001-vurderingen var i alt ca. 12.000 ejendomme med 2 eller 3 byggeretter,  

 hvoraf enfamiliehuse udgør ca. 9.000 og sommerhuse ca. 3.000. Den  

 gennemsnitlige værdi pr. byggeret var ca. 113.000 kr. for enfamiliehuse  

 og ca. 86.000 kr. for sommerhuse.
Når der er flere byggeretter på  

 en grund, gives der oftest samtidigt et nedslag i grundværdien for ikke  

 afholdte udstykningsomkostninger m.v.
Det er ikke alle ejendommene, der har  

 dette nedslag.
Det skyldes formodentligt, at der er en del af ejendommene,  

 hvor udstykning allerede er sket.
I gennemsnit udgør nedslaget ca.  

 30.700 kr. for samtlige enfamiliehuse med 2 eller 3 byggeretter, og  

 tilsvarende ca. 22.500 kr. for sommerhuse.
Det er lagt til grund, at hvor der er ansat to byggeretter  

 skønnes, at der for 50 pct. af ejendommene ikke kan frastykkes en  

 byggegrund uden fjernelse af bygningen.
Dette gælder både  

 enfamiliehuse og sommerhuse.
Hvor der er ansat 3 byggeretter skønnes,  

 at det for 20 pct. af ejendommene er umuligt at udstykke 2 byggegrunde uden  

 fjernelsen af bygningen.
Med disse forudsætninger skønnes provenutabet  

 med betydelig usikkerhed til i størrelsesordenen 10 mio. kr.  

 årligt for ca. 5.500 ejendomme, eller en reduktion af grundskylden  

 på ca. 1.900 kr. pr. omfattet ejendom.
Provenutabet vil første  

 gang fremkomme i indkomståret 2005, hvor grundskylden udskrives  

 på basis af vurderingen pr. 1. oktober 2003.
6. Administrative konsekvenser for stat kommuner og amtskommuner Samlet medfører forslaget skønsmæssigt  

 en besparelse for det offentlige på ca. 125 mio. kr.
For staten  

 medfører nedlæggelsen af den hidtidige vurderingsorganisation en  

 besparelse på 55 mio. kr., hvilket dog modsvares af udgifter til den  

 nye vurderingsorganisation på ca. 87. mio. kr. svarende til en statslig  

 nettomerudgift på ca. 32 mio. kr.
 Besparelser og udgifter fordeler sig således:
 Nedlæggelsen af vurderingsråd og  

 skyldråd skønnes at give staten en årlig besparelse  

 på ca. 50 mio. kr.
 Oprettelsen af 15 nye vurderingsankenævn  

 skønnes at give Told·Skat en årlig merudgift på ca. 7 mio.  

 kr.
 Nedlæggelsen af de kommunale vurderingssekretariater  

 skønnes med betydelig usikkerhed at give kommunerne en årlig  

 besparelse på ca. 120 mio. kr. til personale.
 Told·Skats overtagelse af vurderingsopgaven skønnes  

 i sammenhæng med, at der samtidig indføres 2-årige  

 vurderinger, at give Told·Skat en årlig merudgift på ca.  

45 mio. kr. til personale.
 Told·Skats overtagelse af de vurderingsrelevante dele af  

 det kommunale edb-system skønnes med betydelig usikkerhed at give  

 Told·Skat en årlig merudgift på ca. 35 mio. kr., og at give  

 kommunerne en tilsvarende årlig besparelse.
 Indførelsen af 2-årige vurderinger med  

 mellemliggende årsregulering og samkuvertering af ejendoms-vurderinger  

 og selvangivelser skønnes med betydelig usikkerhed at give Told·Skat  

 en årlig besparelse til edb-drift på ca. 5-6 mio. kr.
 Skatteministeren kan efter forslaget beslutte, at  

 kommunerne i visse tilfælde skal betale for ansættelser m.v. til  

 brug ved beregning af dækningsudgift, hvilket kan medføre  

 kommunale merudgifter.
 Efter forhandlinger med de kommunale parter vil den  

 kommunale besparelse i henhold til DUT-reglerne blive overført til  

 staten.
Engangsudgifter Told·Skats overtagelse af vurderingsopgaven,  

 indførelsen af 2-årige vurderinger med mellemliggende  

 årsregulering samt indførelse af samkuvertering af  

 ejendomsvurderinger og selvangivelser skønnes at give Told·Skat en  

 engangsudgift til edb-systemtilretninger på ca. 21 mio. kr.
Heraf  

 falder ca. 6 mio. kr. i 2002, ca. 14 mio. kr. i 2003 og ca. 1 mio. kr. i  

 2004.
7. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget indebærer en mindre forenkling.
Der  

 skal kun foretages og dermed kun tages stilling til en almindelig vurdering  

 hvert andet år.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget indebærer en mindre forenkling.
Der  

 skal kun foretages og dermed kun tages stilling til en almindelig vurdering  

 hvert andet år.
Desuden udsendes meddelelsen om den almindelige  

 vurdering eller årsreguleringen for et vurderingsår til  

 boligejerne sammen med selvangivelsen for det pågældende  

 indkomstår.
11. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
 12. Høringer.
 Lovforslaget vil blive sendt til høring samtidig  

 med fremsættelsen.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive Konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Forslaget vedr. modernisering og forenkling af  

 vurderingsprocessen skønnes kun at have meget begrænsede  

 provenumæssige konsekvenser, men kan afhængig af udviklingen i  

 ejendomspriserne indebære tidsmæssige forskydninger af  

 ejendomsværdiskatteprovenuet.
 Forslaget om, at byggeretsprincippet ikke skal gælde, når  

 ejendommens placering på grunden hindrer udstykning,skønnes med  

 betydelig usikkerhed at medføre et årligt provenutab på  

 grundskylden i størrelsesordenen 10 mill.kr. fra og med  

 indkomståret 2005.
 De provenumæssige konsekvenser vedrører alene kommuner og  

 amter.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Med stor usikkerhed vurderes den samlede årlige  

 besparelse for stat, amt og kommuner at blive i størrelsesordenen 125  

 mio. kr.
 Forslaget forventes at medføre engangsudgifter  

 på 21mio kr. i Told og Skat.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forenkling Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler i vurderingslovens § 1  

 skal der foretages almindelig vurdering af landets faste ejendomme hvert  

 år.
Det gælder dog ikke for de ejendomme, der er undtaget fra  

 vurdering efter bestemmelsen i § 7.
Efter forslaget skal der foretages almindelig vurdering  

 hvert andet år.
Der gælder fortsat en undtagelse for ejendomme,  

 der er omhandlet i § 7. Der henvises til bemærkningerne til  

 forslaget under nr. 13.
 Ifølge ikrafttrædelsesbestemmelsen i  

 lovforslagets § 9, stk. 2, skal den foreslåede ændring  

 af vurderingslovens § 1 have virkning fra og med vurderingsåret  

 2003.
 Ejerboliger skal efter forslaget vurderes i ulige  

 år, det vil sige første gang i 2003. Andre ejendomme vurderes i  

 lige år, det vil sige første gang i 2004.
Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte den nærmere afgrænsning mellem ejerboliger og  

 andre ejendomme.
Det er tanken at foretage afgrænsningen på  

 grundlag af benyttelseskoderne efter vurderingslovens § 33, stk. 1.  

 Til ejerboliger tænkes henført ejendomme med benyttelseskode 01:  

 beboelsesejendomme med mindre end tre lejligheder, 08: sommerhuse og 21:  

 ejerlejligheder.
Den vurdering, der foretages hvert andet år skal  

 gælde i 2 år.
Der skal dog foretages en årsregulering i de  

 år, hvor der ikke foretages en almindelig vurdering.
Derved tages der i  

 et vist omfang hensyn til prisstigninger eller prisfald imellem de  

 almindelige vurderinger.
Der henvises til bemærkningerne til  

 ændringen under nr. 4.
Nyopførte ejendomme og ejendomme, som har  

 fået foretaget om- eller tilbygninger, der ændrer boligarealet,  

 skal vurderes i de mellemliggende år.
Denne vurdering skal ske efter  

 prisforholdene ved seneste almindelige vurdering, jf. den under nr. 3
foreslåede affattelse af vurderingslovens § 3, stk. 4.  

 Det vil sige, at prisstigninger eller prisfald som udgangspunkt ikke  

 påvirker vurderingen af de ejendomme, der vurderes i mellemårene.  

 Ejendomme, der omvurderes, er dog også omfattet af den  

 årsregulering, der foretages i de år, hvor der ikke foretages  

 almindelig vurdering.
Derved tages der i et vist omfang hensyn til  

 prisstigninger eller prisfald imellem de almindelige vurderinger.
Til nr. 2 Efter de gældende regler i vurderingslovens § 3  

 er vurderingsterminen ved de almindelige vurderinger den 1. januar.  

 Ejendommens tilstand og prisforholdene den 1. januar lægges (som  

 hovedregel) til grund ved ansættelsen.
 Det foreslås at flytte den gældende  

 bestemmelse i § 3 til en ny § 2 i vurderingsloven, jf.  

 forslaget under nr. 3 om ophævelse af den gældende § 3.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.2.1. om samlet udsendelse af vurderingsmeddelelser og selvangivelser  

 og om ændring af vurderingsterminen.
Forslaget under nr. 2 indeholder forslaget om  

 ændring af vurderingsterminen fra 1. januar i vurderingsåret til  

 1. oktober i vurderingsåret.
Det foreslås, at vurderingsterminen  

 skal være 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages, og at  

 ejendommens tilstand og prisforholdene pr. vedkommende 1. oktober (som  

 hovedregel) lægges til grund ved ansættelsen.
Til nr. 3 Det foreslås at indsætte en bestemmelse om  

 omvurdering som en ny § 3 i vurderingsloven.
 Når der alene foretages almindelig vurdering hvert  

 andet år, er der behov for at foretage vurdering af ejendomme, for  

 hvilke der sker større ændringer, der har indflydelse på  

 grundværdien eller ejendomsværdien.
 Det foreslås, at der som ny § 3 indsættes  

 en paragraf indeholdende bestemmelser om, hvilke ejendomme, der skal  

 omvurderes.
 Efter forslaget skal der året efter den almindelige  

 vurdering foretages vurdering af følgende ejendomme:
1)	Ejendomme, hvorfra der er afhændet, eller hvortil der er lagt  

 et særskilt matrikuleret areal.
Vurderingen skal ske, når  

 erhvervelsesdokumentet er blevet tinglyst som adkomst.
 2)	Ejendomme, hvor der er sket arealændringer - uden forandring  

 af matrikelbetegnelsen - som følge af omdeling eller skelforandring.  

 Der skal dog kun ske vurdering, hvis ændringen har påviselig  

 virkning på ejendomsværdien eller grundværdien.
 3)	Ejendomme, hvorfra der er udskilt et areal, når dette er  

 blevet ansat ved en vurdering i henhold til vurderingslovens § 4,  

 stk. 1, eller når arealet i overensstemmelse med reglerne i  

 vurderingslovens § 8, stk. 3, skal vurderes som en  

 selvstændig ejendom.
4)	Ejendomme, hvorfra der er eksproprieret areal, eller hvortil der er  

 lagt eksproprieret areal.
Der skal dog kun ske vurdering, hvis  

 arealændringen har påviselig indvirkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien.
Der skal endvidere ske  

 vurdering af ejendomme, der er omfattet af en foreløbig kendelse i  

 henhold til lov om jordfordeling mellem landejendomme.
 5)	Ejendomme, der har lidt væsentlig skade ved brand, storm eller  

 lignende, eller hvis ejendomsværdi må antages at være  

 gået væsentligt ned som følge af nedrivning af  

 bygninger.
 6)	Ejendomme, der som følge af offentlige foranstaltninger er  

 undergået værdiforringelse, og der ved forlig eller kendelse af  

 vedkommende myndighed er tillagt ejeren erstatning herfor, samt ejendomme,  

 der overføres fra byzone eller sommerhusområde til landzone.
 7)	Nye ejendomme, herunder ejendomme, som er opstået ved  

 opfyldning, ved en ejendoms opdeling i ejerlejligheder eller ved  

 opførelse af bygning på lejet grund.
8)	Ejendomme, hvorpå der er foretaget om- eller tilbygning.
Der  

 er i første række tale om om- og tilbygninger, som ændrer  

 ejendommens boligareal.
Ved om- og tilbygninger får  

 vurderingsmyndighederne besked fra byggemyndighederne, når  

 bygningsændringen kræver byggetilladelse.
Ombygninger, der ikke  

 kræver byggetilladelse, vil vurderingsmyndighederne normalt ikke have  

 kendskab til.
Hvis det konstateres, at der er væsentlige afvigelser  

 mellem det registrerede i BBR-registret og ejendommen, sidestilles dette med  

 om- og tilbygninger.
9)	Nybyggede ejendomme.
Ifølge vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., skal der i forbindelse med vurdering af en  

 ejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1,  

 træffes bestemmelse om, hvorvidt en nybygning er færdigbygget.
En  

 ejendom skal vurderes som færdigbygget, når den kan anvendes som  

 bolig.
 10)	Ejendomme, der har ændret anvendelse, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1. Der kan f.eks. være tale om, at en ejendom  

 ændrer anvendelse fra landbrugsejendom til enfamiliehus.
 Ifølge den foreslåede bestemmelse i § 3,  

 stk. 2, skal årsagen til omvurderingen være indtrådt i  

 det første år efter ejendommens sidste vurdering ved en  

 almindelig vurdering.
 Ifølge den foreslåede § 3, stk. 3,  

 skal offentlige myndigheder efter skatteministerens bestemmelse være  

 pligtige til uden betaling at meddele vurderingsmyndigheden oplysninger til  

 brug ved afgørelsen af, om omvurdering i henhold til § 3,  

 stk. 1, skal finde sted.
Ifølge den foreslåede § 3, stk. 4,  

 er vurderingsterminen for omvurdering den 1. oktober i det år, hvori  

 omvurderingen foretages.
Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest forudgående  

 almindelige vurdering lægges (som hovedregel) til grund ved  

 vurderingen.
 Det vil sige, at hvis en ejerbolig omvurderes i 2004, sker  

 omvurderingen efter ejendommens tilstand pr. 1. oktober 2004, der er  

 vurderingsterminen for omvurderingen, og prisforholdene den 1. oktober 2003,  

 der er vurderingsterminen for den senest forudgående almindelige  

 vurdering.
Det vil sige, at prisstigninger eller prisfald som  

 udgangspunkt ikke påvirker vurderingen af de ejendomme, der vurderes i  

 mellemårene.
Ejendomme, der omvurderes, er dog også omfattet af  

 den årsregulering, der efter forslaget under nr. 4 skal foretages i de  

 år, hvor der ikke foretages almindelig vurdering.
Derved tages der i et  

 vist omfang hensyn til prisstigninger eller prisfald imellem de almindelige  

 vurderinger.
Til nr. 4 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse  

 om årsregulering som en ny § 3 A i vurderingsloven.
Efter bestemmelsen skal der pr. 1. oktober i året  

 efter den almindelige vurdering ved Told- og Skattestyrelsens foranstaltning  

 foretages en regulering af ansættelserne af ejendomsværdi og  

 grundværdi samt fordelingerne heraf.
Reguleringen foretages under  

 hensyn til den ændring i prisforholdene, der er sket siden den seneste  

 almindelige vurdering.
Reguleringen foretages på grundlag af  

 statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den  

 pågældende art inden for det pågældende amt.
 Ejendomsværdier og fordelinger heraf reguleres med  

 den konstaterede prisudvikling inden for ejendomme af den benyttelse, som  

 ejendommen er henført til efter § 33, stk. 1. De beregnede  

 fremskrivningssatser nedrundes til en med 5 procentpoint delelig  

 reguleringssats.
Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med den  

 konstaterede prisudvikling af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse, der  

 i henhold til planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget  

 stand.
De beregnede fremskrivningssatser nedrundes til en med 5 procentpoint  

 delelig reguleringssats.
 Hvor der ikke i et enkelt amt er statistisk belæg  

 for at beregne en reguleringssats, sker beregningen for flere amter under  

 ét.
 Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan ikke godkende/nægte at godkende  

 reguleringssatser ud fra fiskale hensyn.
 Ifølge ikrafttrædelsesbestemmelsen i  

 lovforslagets § 9, stk. 2, har den foreslåede bestemmelse i  

 vurderingslovens § 3 A om årsregulering virkning fra og med  

 vurderingsåret 2003. Det vil sige, at der første gang skal  

 foretages årsregulering pr. 1. oktober 2003. Der skal foretages  

 årsregulering af de ejendomme, der ikke er omfattet af den almindelige  

 vurdering pr. 1. oktober 2003 efter vurderingslovens § 1. Der henvises  

 til bemærkningerne til ændringen under nr. 1.
Der skal foretages årsregulering af ejendomme, der  

 er omfattet af en omvurdering, idet prisforholdene pr. senest  

 forudgående almindelige vurdering lægges til grund ved  

 omvurderingen.
Hvis der f.eks. foretages omvurdering af en ejendom efter  

 reglerne i vurderingslovens § 3 pr. 1. oktober 2004, så foretages  

 der også årsregulering af ejendommen pr. 1. oktober 2004.
Til nr. 5 Der er tale om en redaktionel ændring i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 6 Efter de gældende regler foretages omvurderinger  

 efter vurderingslovens § 4 efter prisforholdende pr. senest  

 forudgående 1. januar.
Efter forslaget skal omvurderinger foretages efter  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest forudgående  

 almindelige vurdering.
Det vil sige pr. 1. oktober i det år, hvor den  

 seneste almindelige vurdering er foretaget.
Det vil sige, at hvis en  

 ejerbolig i 2004 ønskes omvurderet, skal vurderingen ske efter  

 prisforholdene pr. 1. oktober 2003, der er vurderingsterminen for seneste  

 almindelige vurdering.
Prisstigninger eller prisfald påvirker således  

 (som udgangspunkt) heller ikke i dette tilfælde vurderingen af de  

 ejendomme, der vurderes i mellemårene.
Ejendomme, der omvurderes, er  

 dog også omfattet af den årsregulering, der efter forslaget under  

 nr. 4 skal foretages i de år, hvor der ikke foretages almindelig  

 vurdering.
Derved tages der i et vist omfang hensyn til prisstigninger eller  

 prisfald imellem de almindelige vurderinger.
Til nr. 7 Der er tale om en redaktionel ændring i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 8 Det foreslås præciseret, at (om)vurdering  

 efter vurderingslovens § 4 altid sker mod brugerbetaling.
Vurderingslovens § 4 indeholder regler om  

 (om)vurdering efter bl.a. ejerens anmodning.
Efter de gældende regler  

 skal den, der har anmodet om vurderingen, afholde udgifterne til vurderingen.  

 Hvis ejendomsværdien eller grundværdien ansættes mindst 10  

 pct. lavere end ved nærmest forudgående vurdering, afholdes  

 udgifterne dog af det offentlige.
Det foreslås at ophæve bestemmelsen om, at  

 udgifterne skal afholdes af det offentlige, hvis ejendomsværdien eller  

 grundværdien ansættes mindst 10 pct. lavere end ved nærmest  

 forudgående vurdering.
Bestemmelsen vil ikke have megen   om nogen -  

 betydning, når værdiansættelsen, jf. forslaget under nr. 6,  

 skal foretages efter prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest  

 forudgående almindelige vurdering.
Til nr. 9 Efter de gældende regler om omvurderinger efter  

 vurderingslovens § 4 A lægges ejendommens tilstand på  

 tidspunktet for inddragelsen under byzone eller sommerhusområde samt  

 prisforholdene pr. seneste 1. januar forud for dette tidspunkt til grund for  

 ansættelsen.
Efter forslaget skal omvurderinger efter vurderingslovens  

 § 4 A   ligesom omvurderinger efter § 4   foretages efter  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest forudgående  

 almindelige vurdering.
Det vil sige pr. 1. oktober i det år, hvor den  

 seneste almindelige vurdering er foretaget.
Hvis f.eks. et landbrugsareal i  

 2005 inddrages under byzone, og arealet i den forbindelse omvurderes efter  

 vurderingslovens § 4 A, skal vurderingen ske efter prisforholdene pr. 1.  

 oktober 2004, der er vurderingsterminen for seneste almindelige vurdering for  

 landbrugsejendomme.
Til nr. 10 og 11 Der er tale om redaktionelle ændringer i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.  

 Vurderingen foretages af vurderingsmyndigheden.
Det vil med den  

 foreslåede ændring af vurderingsorganisationen sige told- og  

 skatteforvaltningen, jf. den i lovforslagets § 2, nr. 13  

 foreslåede nye bestemmelse i skattestyrelseslovens § 16.
Til nr. 12 Efter den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

 § 6 foretages vurderingen på grundlag af værdien i handel og  

 vandel, såfremt købesummen skulle erlægges kontant.
Som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.2., er det tanken at gennemføre en  

 forenkling af vurderingsforslagssystemet, der anvendes ved vurderingen af de  

 mest almindelige ejerboliger og fritidsboliger, nemlig parcel-, række-  

 og sommerhuse.
Det vil sige, at man ved vurderingen vil operere med  

 færre parametre end man gør i dag.
I forbindelse hermed foreslås det tydeliggjort i  

 vurderingsloven, at vurderingsmyndighederne anvender gennemsnitsberegninger  

 ved fastlæggelse af vurderinger af disse ejerboliger.
Vurderingen kan  

 dog fortsat ikke overstige værdien i handel og vandel.
Visse ejendomme afviger så meget fra gennemsnittet,  

 at de ikke kan vurderes med udgangspunkt i en statistisk analyse af den  

 gennemsnitlige handelspris for tilsvarende solgte ejendomme i området.  

 Det gælder f.eks. de såkaldte liebhaverejendomme, hvor antallet  

 af sammenlignelige salg er meget lille.
For andre typer af ejerboliger,  

 f.eks. landbrugets stuehuse, findes der ikke et salgsgrundlag af vurdere ud  

 fra.
Sådanne ejerboliger vurderes derfor og vil fortsat blive vurderet  

 - ud fra et mere direkte skøn, således at ejendomsværdien  

 står i et passende forhold til sammenlignelige ejendomme.
Til nr. 13 Efter de gældende regler i vurderingslovens § 7  

 er visse nærmere opregnede ejendomme undtaget fra vurdering.
 Det foreslås, at vurderingsmyndighederne skal kunne  

 undlade at ansætte ejendomsværdi eller grundværdi for  

 ejendomme, der ikke er undtaget fra vurderingen, i tilfælde hvor  

 ansættelsen ikke har betydning for påligningen af  

 ejendomsværdiskat eller grundskyld.
 Der findes en række ejendomme, hvor ansættelse  

 af ejendomsværdi eller grundværdi ikke har betydning for  

 beskatningen, og en række ejendomme, hvor alene ansættelse af  

 grundværdien har betydning for beskatningen.
Den kommunale ejendomsskattelov opregner en række  

 ejendomme, der helt eller delvist er fritaget for grundskyld, og ejendomme,  

 der helt eller delvist kan fritages for grundskyld.
For nogle af disse  

 ejendomme kan der i stedet opkræves dækningsafgift af  

 grundværdi og forskelsværdi.
Forskelsværdien er forskellen  

 mellem ejendomsværdien og grundværdien.
I nogle - men langt fra  

 alle - kommuner opkræves dækningsafgift af erhvervsejendomme  

 beregnet på grundlag af forskelsværdien.
 Der skal efter forslaget ikke foretages ansættelse  

 af ejendomsværdi eller grundværdi af hensyn til kommunernes  

 opkrævning af dækningsafgift.
 Såfremt en kommune, der opkræver  

 dækningsafgift, ønsker, at der skal ansættes en  

 ejendomsværdi af hensyn til kommunens opkrævning af  

 dækningsafgift, må kommunen anmode om vurdering og kompensere  

 staten herfor efter reglerne i § 23 A, stk. 5, i lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme.
 Hvis en kommune, der i dag ikke opkræver  

 dækningsafgift, på et tidspunkt ønsker at indføre  

 dækningsafgift, må den varsle vurderingsmyndigheden så  

 betids, at erhvervsejendomme og offentlige ejendomme, der ønskes  

 pålagt dækningsafgift, kan medtages ved den kommende almindelige  

 vurdering.
Vurderingen efter vurderingsloven foretages på  

 grundlag af værdien i handel og vandel, såfremt købesummen  

 betales kontant.
Anden lovgivning, herunder anden skatte- og  

 afgiftslovgivning, der har behov for ansættelse af handelsværdien  

 af en fast ejendom, anvender ofte den offentlige ejendomsvurdering i stedet  

 for at få foretaget en individuel vurdering til brug i relation til den  

 pågældende lov.
 Denne anvendelse af den offentlige ejendomsvurdering kan  

 ikke i sig selv begrunde, at der foretages en vurdering af grundværdi  

 eller ejendomsværdi, som der ikke er behov for af hensyn til  

 ejendomsværdiskat eller grundskyld.
 Undladelse af vurdering i henhold til den foreslåede  

 bestemmelse må i øvrigt antages kun at volde problemer   i form  

 af en manglende ejendomsvurdering   i få og enkeltstående  

 tilfælde, og i disse tilfælde vil problemet kunne løses  

 ved at ejeren, mod betaling, får en vurdering efter vurderingslovens  

 § 4, eller ved at den offentlige myndighed får en erklæring,  

 eventuel mod betaling, efter vurderingslovens § 34. Det bemærkes i  

 den forbindelse, at det overvejes at udnytte bestemmelsen i vurderingslovens  

 § 34 til at opkræve vederlag for andre offentlige myndigheders  

 brug af vurderingsmyndighederne i videre omfang end tilfældet er i  

 dag.
Til nr. 14 og 15 Der er tale om redaktionelle ændringer i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 16 Efter de gældende regler i vurderingslovens  

 § 13, stk. 1, forstås ved grundværdien værdien af  

 grunden i ubebygget stand under hensyn til beskaffenhed og beliggenhed og til  

 en i økonomisk henseende god anvendelse.
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at parcelhusgrunde og  

 sommerhusgrunde af en sådan størrelse, at de kan bebygges med to  

 parcelhuse eller to sommerhuse, vurderes som om de kan bebygges med to  

 parcelhuse eller to sommerhuse, uanset at parcelhusets eller sommerhusets  

 placering på grunden er til hinder for udstykning af grunden i to  

 grunde.
 Den strikte anvendelse af reglerne er i praksis   ud fra  

 en rimelighedsbetragtning - blevet afbødet af et fradrag ved  

 skønnet over grundens værdi i de tilfælde, hvor  

 parcelhusets eller sommerhusets placering på grunden er til hinder for  

 udstykning i to grunde.
 Efter forslaget indføres der på denne  

 baggrund en særregel for grundværdiansættelsen af  

 ejendomme, hvor beboelsesbygningens faktiske placering hindrer en udstykning.  

 Ændringen skal sikre, at ejere af sådanne ejendomme bedre kan  

 acceptere grundværdiansættelsen, da det efter de nugældende  

 regler kan være svært at forstå, at en ejendom er ansat med  

 2 byggeretter, selvom der ikke kan gives tilladelse til udstykning.
Ændringen vil medføre, at en del af de  

 ejendomme, der hidtil har været ansat med 2 byggeretter, vil få  

 dette antal reduceret til 1 og i konsekvens heraf få nedsat  

 grundværdien.
Når det ikke er samtlige ejendomme med 2  

 byggeretter, skyldes det, at for resten af ejendommene er beboelsens  

 placering ikke til hinder for en udstykning, og grundens værdi i  

 bebygget stand er åbenlyst større for disse ejendomme end for  

 dem, som ikke kan udstykkes.
 Tilsvarende vil ejendomme, der hidtil har haft 3 eller  

 flere byggeretter, kunne få dette antal reduceret med én, hvis  

 beboelsesbygningens placering gør, at kun 2 byggeretter kan udnyttes  

 ved den aktuelle bygningsplacering.
Der vil opstå en række  

 afgrænsningstilfælde omkring hvilke forhold, der skal være  

 gældende for at grunden kun skal ansættes med én byggeret.  

 Det er her tanken, at det skal være bygninger med beboelsesarealer, der  

 skal være afgørende.
En carport eller lignende, der er placeret  

 uhensigtsmæssigt i forhold til en udstykning, skal ikke kunne  

 medføre en reduktion af antallet af byggeretter.
I sammenhæng  

 hermed sikres det, at der ikke kan spekuleres i at opføre en billig  

 carport for derigennem at kunne få nedsat grundværdien og  

 grundskatterne.
For at undgår spekulation i opførelse af  

 bygninger eller udvidelse af bygninger, så udstykning  

 umuliggøres, foreslås det, at det er bygningens placering den 1.  

 januar 2002, der er afgørende for, om der til grunden skal knyttes 1  

 eller 2 byggeretter.
Ligeledes skal en efterfølgende tilbygning ikke  

 kunne give ejeren et krav på at få reduceret antallet af  

 byggeretter.
Til nr. 17 Der er tale om redaktionelle ændringer i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 18 Bestemmelsen indeholder forslaget om nedlæggelse af  

 vurderingsråd og skyldråd.
 Vurderingslovens afsnit E , det vil sige §§ 22-29 A,  

 indeholder reglerne om inddeling af landet i vurderingskredse og skyldkredse  

 og om udnævnelse af vurderingsråd og skyldråd.
 Efter de gældende regler udnævner  

 skatteministeren for hver vurderingskreds et vurderingsråd  

 bestående af en vurderingsformand og to vurderingsmænd.  

 Udnævnelserne gælder for en periode på 4 år,  

 således at funktionsperioden for et medlem af et vurderingsråd  

 starter den 1. maj i det år, hvor den kommunale valgperiode starter.  

 Vurderingsrådene fungerer som vurderingsmyndighed i 1. instans.
 Skyldrådene, der fungerer som ankeinstans,  

 består af vurderingsformændene inden for en skyldkreds.
 Den kommunale valgperiode startede den 1. januar 2002. Det  

 vil sige, at valgperioden for de nuværende vurderingsråd  

 udløber med udgangen af april 2002, og at der efter de gældende  

 regler skal vælges nye vurderingsråd med en funktionsperiode  

 på 4 år fra 1. maj 2002.
 Efter forslaget ophæves §§ 22-29 A.  

 Ophævelsen sker med virkning fra 1. maj 2002, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i lovforslagets § 9, stk. 3. Det  

 vil sige, at der ikke udnævnes nye vurderingsråd   og dermed  

 heller ikke nye skyldråd, når funktionsperioden for de  

 nuværende vurderingsråd og skyldråd udløber med  

 udgangen af april 2002.
Efter forslaget overtager told- og  

 skatteforvaltningen (told- og skatteregionerne) ansvaret for  

 ejendomsvurderingen i 1. instans, og skyldrådenes funktion som  

 ankeinstans overtages af vurderingsankenævn.
Samtidig med den  

 foreslåede ændring af vurderingsorganisationen, foreslås  

 bestemmelserne om vurderingsorganisationen flyttet fra vurderingsloven til  

 skattestyrelsesloven.
De foreslåede bestemmelser i skattestyrelsesloven  

 om vurderingsmyndighederne og om vurderingsankenævnene har udgangspunkt  

 i de gældende regler om vurderingsråd og skyldråd.
Der  

 henvises til bemærkningerne til afsnittene om vurderingsmyndighederne  

 og vurderingsankenævnene under lovforslagets § 2, nr. 13.
Til nr. 19 Forslaget indeholder to led, dels en nyaffattelse af  

 vurderingslovens § 30, stk. 1, dels en ophævelse af  

§ 30, stk. 2.
 Efter den gældende affattelse af vurderingslovens  

§ 30, stk. 1, foretages vurderingen af  

 vurderingsrådene, der også tager bestemmelse med hensyn til, om  

 en ejendom må anses for helt eller delvis undtaget fra vurdering i  

 henhold til § 7.
I forbindelse med den foreslåede ændring af  

 vurderingsorganisationen, jf. bemærkningerne ovenfor til  

 ændring nr. 18, foreslås bestemmelserne om  

 vurderingsorganisationen flyttet fra vurderingsloven til  

 skattestyrelsesloven.
Lovforslagets § 2, nr. 13, indeholder bl.a.  

 forslag om, at der i skattestyrelsesloven indsættes et nyt afsnit om  

 »Vurderingsmyndighederne« indeholdende §§ 16-16 A.
 Ifølge forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 16 vurderer told- og skatteforvaltningen landets faste ejendomme efter  

 reglerne i vurderingsloven.
 I konsekvens heraf foreslås, at vurderingslovens  

§ 30 (stk. 1) alene skal indeholde en bestemmelse om, at der  

 i forbindelse med vurderingen træffes afgørelse om, hvorvidt en  

 ejendom må anses for helt eller delvis undtaget fra vurdering i henhold  

 til vurderingslovens § 7.
 I konsekvens af forslaget under nr.13, foreslås det,  

 at der i forbindelse med vurderingen skal træffes afgørelse om,  

 hvorvidt vurdering helt eller delvis kan undlades for ejendomme, der ikke er  

 undtaget fra vurdering efter vurderingslovens § 7, stk. 1, men hvor  

 vurderingen er uden betydning for påligningen af  

 ejendomsværdiskat eller grundskyld.
 Den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

§ 30, stk. 2, om vurderingsrådenes adgang til i  

 forbindelse med vurderingerne at foretage besigtigelse af ejendommene  

 foreslås flyttet til en ny bestemmelse i skattestyrelseslovens  

 § 36 B, stk. 2, samtidig med, at der foretages en tilpasning af  

 bestemmelsen under hensyn til den ændrede vurderingsorganisation.
Til nr. 20 Forslaget om ophævelse af vurderingslovens § 31  

 er en konsekvens af forslaget om nedlæggelse af vurderingsrådene.  

 § 31 indeholder regler ledelse m.v. af arbejdet i  

 vurderingsrådet.
Til nr. 21-28 Der er tale om redaktionelle ændringer i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 29 Vurderingslovens § 33 A, stk. 3 og 4, omhandler  

 særskilt ansættelse af ejendomsværdi efter § 33 A,  

 stk. 1 og 2. § 33 A, stk. 1, omhandler særskilt  

 ansættelse af ejendomsværdi af den del af en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6, der tjener til  

 bolig for ejeren, og særskilt ansættelse af ejendomsværdi  

 for den resterende del af ejendommen. § 33 A, stk. 2, omhandler  

 særskilt ansættelse af ejendomsværdi for hver enkelt af de  

 lejligheder m.v., i en ejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 7 og 8, der tjener til bolig for en ejer af  

 ejendommen, og en særskilt ejendomsværdi for den resterende del  

 af ejendommen.
 Efter de gældende regler i § 33 A, stk. 3,  

 2. pkt., og stk. 4, 2. pkt., foretages vurderingen efter prisforholdende  

 og ejendommens tilstand pr. 1. januar.
Efter forslaget er vurderingsterminen 1. oktober i det  

 år, hvori vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand pr. vedkommende  

 1. oktober og prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest  

 forudgående almindelige vurdering lægges til grund.
 Vurderingerne efter vurderingslovens § 33 A,  

 stk. 3 og 4, er omfattet af årsreguleringerne efter den  

 foreslåede bestemmelse i vurderingslovens § 3 A.
Til nr. 30 Forslaget indeholder to led, dels en ophævelse af  

 vurderingslovens § 34, stk. 1, dels en nyaffattelse af  

§ 34, stk. 2.
 Efter vurderingslovens § 34, stk. 1, har  

 vurderingsrådene pligt til at medvirke til revisioner af vurderingerne.  

 Efter de gældende regler foretages revisioner af vurderingerne på  

 Ligningsrådets vegne af de told- og skatteregioner, der varetager  

 tilsynet med ejendomsvurderingen, jf. § 9 i bekendtgørelsen om  

 myndighedsinddeling og sagsudlægning, senest bekendtgørelse nr.  

 948 af 30. oktober 2001.
I forbindelse med, at told- og skatteregionerne bliver  

 vurderingsmyndighed i 1. instans, jf. bemærkningerne til forslaget  

 under nr. 18, er det tanken, at Ligningsrådet med Told- og  

 Skattestyrelsen som sekretariat skal være revisionsmyndighed.
Told- og  

 Skattestyrelsen kan bestemme, at told- og skatteregionerne skal medvirke ved  

 revisioner af vurderingerne.
Bestemmelsen i § 34, stk. 1,  

 foreslås derfor ophævet som unødvendig.
 Ændringen af vurderingslovens § 34,  

 stk. 2, er af redaktionel karakter i konsekvens af den  

 foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 31 Forslaget om ophævelse af vurderingslovens  

 §§ 35 og 36 er en konsekvens af forslaget om nedlæggelse af  

 skyldrådene.
Bestemmelserne indeholder regler om skyldrådenes  

 opgaver.
Til nr. 32 Der er tale om en redaktionel rettelse som følge  

 af, at reglerne om klage og revision foreslås flyttet fra  

 vurderingsloven til skattestyrelsesloven, jf. forslaget under nr. 36.
Til nr. 33 Der er tale om redaktionelle ændringer i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 34 Efter de gældende regler i vurderingslovens  

 § 39, stk. 2, kan skatteministeren pålægge  

 kommunalbestyrelserne at opretholde og ajourføre et register  

 indeholdende de for vurderingen nødvendige oplysninger, herunder  

 oplysninger om matriklen, de vurderede ejendomme, ejerforholdene,  

 ansættelserne, fordelingen og afgørelser efter vurderingslovens  

 § 33.
Efter forslaget skal kommunerne fortsat føre det  

 grundregister, der holder styr på ejendomme, ejere m.v.
Det er  

 kommunerne, der har den primære interesse (via  

 ejendomsskatteopkrævningerne) i at vedligeholde dette register.
Told-  

 og skatteforvaltningen skal som hidtil kunne trække på registeret  

 til vurderingsformål.
 Til gengæld skal told- og skatteforvaltningen, jf.  

 lovforslagets § 9, stk. 11, efter forhandling med kommunerne  

 overtage og vedligeholde den del af registeret, som vedrører  

 vurderingsoplysningerne, og levere oplysninger til kommunerne til brug for  

 ejendomsbeskatningen.
 Det bemærkes, at told- og skatteforvaltningen  

 også fortsat skal kunne trække på BBR-registret,  

 planregistret og andre kommunale registre, som vurderingsmyndighederne  

 trækker på i dag.
Til nr. 35 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af omlægning af vurderingsterminen fra 1. januar til 1. oktober.
Til nr. 36 Der er tale om en redaktionel ændring i konsekvens  

 af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen.
Til nr. 37 Bestemmelserne i vurderingslovens §§ 39 A-46 A  

 foreslås ophævet.
I forbindelse med den foreslåede ændring af  

 vurderingsorganisationen foreslås bestemmelserne om  

 vurderingsorganisationen flyttet fra vurderingsloven til  

 skattestyrelsesloven.
Lovforslagets § 2, nr. 13, indeholder bl.a.  

 forslag om, at der i skattestyrelsesloven indsættes et nyt afsnit om  

 »Vurderingsmyndighederne« indeholdende §§ 16-16 A og et nyt afsnit om  

 »Vurderingsankenævnene« indeholdende §§ 16 B-16 E.
Lovforslagets  

 § 2, nr. 17, indeholder forslag om, at der i skattestyrelsesloven  

 indsættes et nyt afsnit om »Klage til vurderingsankenævnene«  

 indeholdende §§ 22 A-22 C.
 Den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

§ 41 om vurderingsmyndighedens adgang til at genoptage en  

 ansættelse, når en klageberettiget fremlægger nye  

 oplysninger, der kan medføre en ændret ansættelse, flyttes  

 efter forslaget til skattestyrelsesloven som § 34, stk. 2, 2.  

 pkt.
 Den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

§ 41 A om, at told- og skatteforvaltningen   når et  

 skyldråd eller Landsskatteretten har påkendt en vurdering   kan  

 bemyndige vedkommende vurderingsråd til at genoptage nyere vurderinger  

 af den pågældende ejendom, i det omfang skyldrådets eller  

 Landsskatterettens afgørelse giver anledning til ændring heraf,  

 flyttes efter forslaget til skattestyrelsesloven som ny § 35 A.
 Den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

§ 46, stk. 1, der indeholder regler om klage til  

 Landsskatteretten slås efter forslaget sammen med bestemmelsen i  

 skattestyrelseslovens § 23, stk. 1, nr. 5, der ligeledes indeholder  

 regler om klage til Landsskatteretten vedrørende  

 spørgsmål om vurdering af fast ejendom.
 Den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

§ 46 A, hvorefter told- og skatteforvaltningen kan foretage  

 besigtigelse af ejendomme i forbindelse med revision af ejendomsvurderinger  

 og som led i udøvelsen af tilsynsfunktionen, flyttes efter forslaget  

 til en ny bestemmelse i skattestyrelseslovens § 36 B.
 Den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

§ 43, stk. 2, hvorefter skyldrådet, forinden  

 rådet træffer en afgørelse, der ikke fuldt ud  

 imødekommer klagerens påstand, skal udarbejde en  

 sagsfremstilling, foreslås ikke medtaget i afsnittet om klage til  

 vurderingsankenævnene, men foreslås flyttet til en  

 forretningsorden for vurderingsankenævnene.
Den gældende bestemmelse vurderingslovens  

§ 40, stk. 1, om, at der skal gives meddelelse til ejeren af  

 en ejendom om en ansættelse, og den gældende bestemmelse i  

 vurderingslovens § 44, stk. 1, om skyldrådets  

 høring af dem, der er interesserede i en vurdering, foreslås  

 ikke medtaget i afsnittet om klage til vurderingsankenævnene, idet  

 bestemmelsernes indhold følger af almindelige forvaltningsretlige  

 regler.
Tilsvarende gælder for den gældende bestemmelse i  

 vurderingslovens § 45 om, at skyldrådet skal give skriftlig  

 meddelelse til klageren og de øvrige interesserede om  

 afgørelsen af klagesager vedrørende ansættelser,  

 fordelinger eller afgørelser i medfør af vurderingslovens  

 § 33, stk. 3.
Til nr. 37 Efter vurderingslovens § 48 kan  

 skatteministeren bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder til  

 at træffe afgørelser efter loven.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om adgang til klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Med den foreslåede affattelse af skattestyrelseslovens  

 § 38 A, stk. 2, jf. lovforslagets § 2, nr. 24, må  

 bestemmelsen anses for overflødig, hvorfor den foreslås  

 ophævet.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Skatteankenævn kan vælge at  

 tilrettelægge administrationen således, at nævnet opdeles i  

 besluttende led.
Men formanden skal være medlem af alle besluttende led  

 og deltage i alle afgørelser.
Hvis formanden har forfald, skal  

 næstformanden deltage i afgørelserne.
 Kravet om, at formanden skal være medlem af alle  

 besluttende led og deltage i alle afgørelser, kan være  

 belastende i nævn med mange sager.
 Det foreslås derfor, at formanden og  

 næstformanden sidestilles i disse situationer, således at et  

 skatteankenævn kan vælge, om formanden kun skal deltage i enkelte  

 af de besluttende led, mens næstformanden deltager i de øvrige  

 besluttende led.
 I tilfælde, hvor næstformanden får  

 forfald, må formanden varetage næstformandens  

 »formandsopgaver«.
Til nr. 3 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af indsættelsen af afsnittene om »Vurderingsmyndighederne«  

 og »Vurderingsankenævnene«, jf. forslaget under nr. 13.
Til nr. 4 Forslaget indeholder to led, dels en ændring af den  

 gældende § 12 A, dels indsættelse af et nyt stk. 2.
Der foreslås en ændring af den gældende  

 § 12 A, hvorved henvisningen til skattestyrelseslovens § 38  

 udgår.
Den gældende § 38 såvel som de under nr. 26  

 foreslåede nye §§ 38 og 38 A må anses for at gælde  

 generelt, og der er derfor ikke behov for en henvisning til bestemmelserne i  

 § 12 A.
Der foreslås et nyt stk. 2. Der er tale om en  

 redaktionel samling af bestemmelserne om selskabsbeskatning i  

 skattestyrelseslovens § 12 A.
Den foreslåede bestemmelse  

 står i dag i lovens § 38, stk. 3. § 38 foreslås  

 ophævet, jf. forslaget under nr. 26.
Til nr. 5-13 (generelt) Skattestyrelsesloven indeholder i § 12 en generel  

 bestemmelse om, at den centrale told- og skatteforvaltning (told- og  

 skatteforvaltningen) fører tilsyn med, at skatteansættelse af  

 indkomst og ejendomsværdi, værdiansættelse m.v. i  

 dødsboer samt vurdering af fast ejendom sker på en  

 behørig og ensartet måde. § 13 indeholder bestemmelser  

 bl.a. om, at told- og skatteforvaltningen udarbejder planer for ligningen og  

 ejendomsvurderingen og planer for tilsynet med dette. § 14 indeholder  

 mere detaljerede regler om told- og skatteforvaltningens tilsynsarbejde.
 Skattestyrelseslovens § 16 fastsætter, at de  

 regionale told- og skatteforvaltninger, i det omfang det bestemmes af den  

 centrale told- og skatteforvaltning, varetager de opgaver, der påhviler  

 denne, herunder tilsyn med, at skatteansættelse af indkomst og  

 ejendomsværdi, værdiansættelse m.v. i dødsboer samt  

 vurdering af fast ejendom sker på behørig og ensartet måde  

 inden for told- og skattekredsene.
 Efter de gældende regler, jf. § 2, stk. 1,  

 i bekendtgørelse nr. 1072 af 5. december 2000 om vurdering af landets  

 faste ejendomme, yder 20 nærmere angivne told- og skatteregioner  

 sekretariatsbistand til skyldrådene.
Ifølge bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2, varetager 7 nærmere angivne told- og skatteregioner  

 tilsynet med ejendomsvurderingen.
Ifølge § 9, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 948 af 30. oktober 2001 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning er den told- og skatteregion, der varetager tilsynet med  

 ejendomsvurderingen i en skyldkreds, bemyndiget til på  

 Ligningsrådets vegne at optage vurderinger af ejendomme i skyldkredsen  

 til revision efter skattestyrelseslovens § 19, stk. 1, 1. pkt.
Ifølge forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 16, jf. forslaget under nr. 13, skal ejendomsvurderingerne fremover  

 foretages af told- og skatteforvaltningen.
Det er tanken ved  

 bekendtgørelse at bemyndige told- og skatteregioner til at foretage  

 ejendomsvurderingerne.
Ifølge forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 16 E yder told- og skatteforvaltningen sekretariatsbistand til  

 vurderingsankeneævnene.
Det er tanken ved bekendtgørelse at  

 bemyndige told- og skatteregioner til at yde denne bistand.  

 Forvaltningslovens regler om inhabilitet finder anvendelse på  

 medarbejdere i en region, der deltager i behandlingen af en vurdering som  

 vurderingsmyndighed eller som sekretariatsbistand for  

 vurderingsankenævnet, jf. bemærkningerne til forslaget under nr.  

 13.
Det er endvidere tanken af hensyn til retssikkerheden, at  

 tilsyns- og revisionsbeføjelsen ikke skal udlægges til  

 regionerne, men at Told- og Skattestyrelsen skal være tilsynsmyndighed,  

 og at Ligningsrådet skal være revisionsmyndighed.
Told- og  

 Skattestyrelsen yder Ligningsrådet sekretariatsbistand.
Til nr. 5 Efter de gældende regler i skattestyrelseslovens  

§ 13, stk. 1, udarbejder den centrale told- og  

 skatteforvaltning hvert år planer for den almindelige ligning af  

 fysiske personer og dødsboer samt ejendomsvurdering og planer for  

 tilsynet med dette arbejde.
 Den foreslåede ændring er en følge af,  

 at ejendomsvurderingen fremover ikke skal foretages af  

 vurderingsrådene, men af told- og skatteforvaltningen, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 18, og § 2, nr. 13. Der er herefter ikke  

 behov for lovgivning om, at told- og skatteforvaltningen skal udarbejde  

 planer for ejendomsvurderingen og for tilsynet med dette.
Til nr. 6 Efter de gældende regler i skattestyrelseslovens  

§ 13, stk. 2, forsyner told- og skatteforvaltningen de  

 lokale skattemyndigheder og vurderingsmyndighederne med oplysninger til brug  

 ved ligningen af fysiske personer og dødsboer eller vurderingen og  

 giver dem anvisninger med hensyn til den formelle fremgangsmåde og  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af selve ligningen af  

 fysiske personer og dødsboer eller vurderingen.
 Den foreslåede nyaffattelse af § 13,  

 stk. 2, er en følge af, at ejendomsvurderingen fremover ikke skal  

 foretages af vurderingsrådene, men af told- og skatteforvaltingen, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 18, og § 2, nr. 13. Der er herefter alene  

 behov for en bestemmelse om, at told- og skatteforvaltningen skal give  

 vurderingsankenævnene oplysninger til brug ved vurderingen.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Med de under nr. 5  

 og 6 foreslåede ændringer af § 13, stk. 1 og 2, har  

 § 13, stk. 3, ikke noget indhold, der vedrører  

 vurderingsmyndighederne.
Til nr. 8-12 Skattestyrelseslovens § 14 indeholder mere  

 detaillerede regler for told- og skatteforvaltningens tilsyn med ligningen og  

 ejendomsvurderingen.
Som nævnt overfor er tilsynsfunktionen i dag  

 udlagt til 7 nærmere angivne told- og skatteregioner.
 Told- og skatteforvaltningen skal undersøge  

 rigtigheden af de lokale skattemyndigheders afgørelser og af  

 vurderings- og skyldrådenes afgørelser vedrørende de i  

 vurderingsloven nævnte vurderinger, jf. § 14, stk. 1, 1.  

 pkt.
 Told- og skatteforvaltningen har adgang til indsigt i de  

 lokale skattemyndigheders og vurderingsmyndigheders konkrete arbejde,  

 herunder til at deltage i skatteankenævnenes, vurderingsrådenes  

 og skyldrådenes møder og forhandlinger uden stemmeret, jf.  

 § 14, stk. 2.
 Told- og skatteforvaltningen kan udtage selvangivelser,  

 ansættelser og vurderinger til gennemgang, jf. § 14,  

 stk. 3.
 Anser told- og skatteforvaltningen en kendelse afsagt af  

 et skatteankenævn eller en vurdering foretaget af et  

 vurderingsråd eller et skyldråd for urigtig, kan told- og  

 skatteforvaltningen forelægge kendelsen eller vurderingen for  

 Ligningsrådet, jf.§ 14, stk. 5.
Told- og skatteforvaltningen kan pålægge de  

 kommunale skattemyndigheder eller vurderingsmyndighederne at foretage  

 ansættelser eller vurderinger, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere.
Told- og skatteforvaltningen kan bestemme, at nyvurdering kun skal  

 foretages med skattemæssig virkning for fremtiden, jf. § 14,  

 stk. 6.
 De under nr. 7-11 foreslåede ændringer af  

 skattestyrelseslovens § 14, stk. 1, 2, 5 og 6, skal ses på  

 baggrund af den foreslåede ændring af vurderingsorganisationen,  

 hvorefter vurderingen fremover ikke skal foretages af et vurderingsråd,  

 men af told- og skatteforvaltningen (en told- og skatteregion), og hvorefter  

 skyldrådenes funktion som ankeinstans overtages af  

 vurderingsankenævnene.
Til nr. 13 Det foreslås af redaktionelle grunde at ophæve  

 de gældende bestemmelser i skattestyrelseslovens § 15 og  

 § 16. Det foreslås i stedet at indsætte en ny § 15, et  

 nyt afsnit om »Vurderingsmyndighederne« omfattende §§ 16-16 A og et nyt  

 afsnit om »Vurderingsankenævnene« omfattende §§ 16 B-16 E.
Til ophævelsen af gældende § 15 Den gældende bestemmelse i skattestyrelseslovens  

§ 15 er en bemyndigelse til skatteministeren til at bestemme  

 landets inddeling i skatteregioner m.v.
Bestemmelsen foreslås  

flyttet til en ny § 38 A, stk. 1, i skattestyrelsesloven.
Der  

 henvises til bemærkningerne til forslaget under nr. 26.
Til ændringen af gældende § 16 og flytningen af  

 bestemmelsen til ny § 15 Efter den gældende § 16 bestemmer den  

 centrale told- og skatteforvaltning, det vil sige Told- og Skattestyrelsen,  

 tilsynsopgavernes fordeling på lignings- og  

 ejendomsvurderingsområdet mellem Told- og Skattestyrelsen og de  

 statslige told- og skatteregioner.
Endvidere er skatteministeren bemyndiget  

 til at henlægge »regionsopgaver« til Københavns og Frederiksberg  

 kommuner.
Det foreslås redaktionelt at flytte bestemmelsen til  

§ 15. Det foreslås samtidig, at bestemmelsen  

 præciseres således, at det klart fremgår, at den alene  

 vedrører tilsynsopgaver som nævnt i §§ 12, 13 og 14, samt  

 selskabsligningsopgaver efter § 12 A, stk. 1 og ejendomsvurdering  

 efter § 16. Det foreslås, at Told- og Skattestyrelsen ikke blot  

 skal kunne bestemme disse opgavers fordeling mellem Told- og Skattestyrelsen  

 og told- og skatteregionerne, men også disse opgavers fordeling  

 på særlige forvaltningsorganer, der oprettes efter § 38 A,  

 stk. 1, 2. pkt., jf. forslaget under nr. 24. Endvidere foreslås  

 skatteministerens bemyndigelse til at henlægge opgaver til  

 Københavns og Frederiksberg kommuner ophævet som  

 unødvendige.
De opgaver, som disse kommuner i dag varetager for Told-  

 og Skattestyrelsen, varetages med anden hjemmel.
Til afsnittet om »Vurderingsmyndighederne« - §§ 16-16  

 A Det foreslås, at der indsættes et nyt afsnit i  

 skattestyrelseslovens kapitel 2 »Vurderingsmyndighederne« indeholdende  

 §§ 16- 16 A.
Til § 16 Efter forslaget til § 16 skal told- og  

 skatteforvaltningen være vurderingsmyndigheden.
Vurderingen skal ske  

 efter reglerne i vurderingsloven.
Det er tanken ved bekendtgørelse at  

 udlægge kompetencen til at foretage vurderingen til told- og  

 skatteregioner.
Til § 16 A Den foreslåede § 16 A i  

 skattestyrelsesloven indeholder regler om offentliggørelse af  

 vurderingerne ved almindelig vurdering.
Bestemmelsen i § 16 A, stk. 1, hvorefter  

 told- og skatteforvaltningen, når den almindelige vurdering er  

 afsluttet, udfærdiger en fortegnelse over de foretagne  

 ansættelser, svarer til den gældende bestemmelse i  

 vurderingslovens § 40, stk. 2, tilpasset den nye  

 vurderingsorganisation.
Efter de gældende regler er det kommunerne, der  

 står for offentliggørelsen.
Told- og skatteforvaltningen vil  

 fremover offentliggøre vurderingsfortegnelsen på  

 internettet.
 Bestemmelsen i § 16 A, stk. 2, hvorefter  

 told- og skatteforvaltningen giver offentligheden adgang til oplysninger om  

 resultatet af vurderingerne m.v., svarer til den gældende bestemmelse i  

 vurderingslovens § 40, stk. 3.
Det bemærkes, at en bestemmelse svarende til den  

 gældende bestemmelse i vurderingslovens § 40, stk. 1, om at  

 der skal gives meddelelse til ejeren af en ejendom om en ansættelse,  

 ikke foreslås indsat i skattestyrelsesloven.
Bestemmelsens indhold  

 følger af almindelige forvaltningsretlige regler, hvorfor den må  

 anses for overflødig.
Til afsnittet om »Vurderingsankenævnene« -  

 §§ 16 B-16 E Til § 16 B Det foreslås, at der som ankeinstans oprettes  

 vurderingsankenævn.
Vurderingsankenævnenes behandling af klager  

 over told- og skatteforvaltningens vurdering sker efter reglerne i §§ 22  

 A-22C, jf. forslaget under nr. 17.
Til § 16 C Det foreslås i § 16 C,  

 stk. 1, at der oprettes et vurderingsankenævn for hvert  

 amt og et fælles vurderingsankenævn for København og  

 Frederiksberg kommuner.
Det vil sige i alt 15 vurderingsankenævn.  

 Skatteministeren foreslås bemyndiget til at fastsætte antallet af  

 medlemmer.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.,  

 er det tanken at vurderingsankenævnene skal have i gennemsnit 5  

 medlemmer eller i alt ca. 75 medlemmer, men antallet af medlemmer i det  

 enkelte vurderingsankenævn kan være lavere eller højere  

 end 5, lige eller ulige.
Antallet af medlemmer i det enkelte  

 vurderingsankenævn vil blive fastsat under hensyn til såvel det  

 antal klagesager, som vurderingsankenævnet forventes at skulle tage  

 stilling til, som til de forventede klagesagers karakter.
Det må  

 antages, at det laveste antal medlemmer vil blive 3.
Den foreslåede § 16 C, stk. 2,  

 indeholder reglerne om udnævnelse af medlemmer af  

 vurderingsankenævnene og suppleanter for disse.
Reglerne svarer i vidt  

 omfang til de gældende regler i vurderingslovens § 23,  

 stk. 1, om udnævnelse af vurderingsråd.
 Forud for udnævnelsen af vurderingsankenævnet  

 indhentes der indstilling fra vedkommende amtsråd eller for så  

 vidt angår vurderingsankenævnet for København og  

 Frederiksberg kommuner fra vedkommende kommunalbestyrelser.
Der skal indstilles 2 personer sideordnet for hvert hverv  

 i vurderingsankenævnet.
Efter de gældende regler skal der  

 indstilles 3 personer sideordnet for hvert hverv i vurderingsrådet.
Det  

 har imidlertid vist sig vanskeligt at finde tilstrækkeligt mange  

 interesserede og kvalificerede, hvorfor antallet foreslås nedsat til 2  

 personer for hvert hverv.
Alene personer, der er valgbare til amtsrådet, jf.  

 § 1 og § 3 i den kommunale valglov, kan indstilles.
For de  

 vurderingsankenævn, der omfatter et amt, indebærer dette bl.a.,  

 at de pågældende skal være bosiddende i amtskommunen.
For  

 det vurderingsankenævn, der omfatter København og Frederiksberg  

 Kommuner, indebærer det bl.a., at de pågældende skal  

 være bosiddende i Københavns kommune eller Frederiksberg  

 kommune.
Der kan efter forslaget - i modsætning til, hvad der  

 gælder nu - ikke dispenseres fra bopælskravet.
Indstillingen skal være ledsaget af en angivelse af  

 de pågældendes kvalifikationer til at bestride hvervet.
Opfylder  

 den hidtidige formand for vurderingsankenævnet eller et hidtidigt  

 medlem af nævnet betingelserne for at kunne fortsætte hvervet,  

 skal den pågældende være en af de to indstillede personer,  

 hvis den pågældende ønsker at fortsætte hvervet.
Udnævnelserne gælder for en periode på 4  

 år, således at funktionsperioden starter den 1. juli i det  

 år, hvor den kommunale valgperiode starter.
Efter de gældende  

 regler i vurderingslovens § 23, stk. 1, starter funktionsperioden  

 for et medlem af et vurderingsråd den 1. maj i det år, hvor den  

 kommunale valgperiode starter.
Forslaget om at flytte starten på  

 funktionsperioden til 1. juli skal ses på baggrund af, at klagefristen  

 ved de almindelige vurderinger er 1. juli, jf. forslaget under nr. 17 til  

 skattestyrelseslovens § 22 A, stk. 3.
 Bestemmelsen i § 16 C, stk. 3, om  

 udnævnelse af en efterfølger, hvis et medlem af et  

 vurderingsankenævn afgår i løbet af funktionsperioden,  

 svarer til den gældende bestemmelse i vurderingslovens § 23,  

 stk. 3.
 Bestemmelsen i § 16 C, stk. 4, om  

 skatteministerens adgang til at afskedige medlemmer af  

 vurderingsankenævn, dersom deres vandel eller den måde,  

 hvorpå de udfører deres arbejde, giver anledning dertil, svarer  

 til den gældende bestemmelse i vurderingslovens § 23,  

 stk. 5.
Efter de gældende regler er hvervet som medlem af  

 vurderingsråd og skyldråd ikke borgerligt ombud, og den  

 ændrede vurderingsorganisation tilsigter ikke nogen ændring  

 på dette område.
Det er derfor ikke borgerligt ombud at  

 være medlem af et vurderingsankenævn.
Til § 16 D Ifølge forslaget til § 16 D,  

 stk. 1, vælger vurderingsankenævnet en formand og en  

 eller to næstformænd blandt nævnets medlemmer.
Bestemmelsen  

 svarer til bestemmelsen i skattestyrelseslovens § 10, stk. 1, 1.  

 pkt., vedrørende skatteankenævn.
Efter de gældende regler  

 om vurderingsråd og skyldråd udnævnes formanden for et  

 vurderingsråd eller et skyldråd af skatteministeren.
De gældende regler i vurderingslovens § 28,  

 stk. 1, om skyldråd indeholder ligesom skattestyrelseslovens  

 § 10, stk. 1, om skatteankenævn regler om opdeling i  

 besluttende led.
Efter forslaget kan vurderingsankenævnene ikke opdele  

 sig i besluttende led.
Erfaringerne fra skyldråd, der opdeler sig i  

 besluttende led, peger i retning af, at nævnene kommer til at mangle  

 den fornødne alsidighed, såfremt de deler sig op i to eller tre  

 led.
For at et vurderingsankenævn kan afsige kendelse,  

 skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer deltage i afgørelsen,  

 jf. forslaget til § 16 D, stk. 2. Formanden eller en  

 næstformand skal deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens eller, hvis formanden ikke er til stede,  

 næstformandens stemme afgørende.
Bestemmelsen svarer til  

 skattestyrelseslovens § 10, stk. 2, om beslutninger i  

 skatteankenævn og den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

 § 28, stk. 2, om beslutninger i skyldråd.
 Hvis et medlem er uenig i en ansættelse, der er  

 foretaget af et vurderingsankenævn, kan medlemmet forlange sine  

 indvendinger imod afgørelsen tilført beslutningsprotokollen og  

 en kopi af protokollatet indsendt til den centrale told- og  

 skatteforvaltning, jf. forslaget til § 16 D, stk. 3. Denne  

 bestemmelse, der svarer til bestemmelsen i skattestyrelseslovens § 10,  

 stk. 3, om skatteankenævn, er ny i forhold til de gældende  

 regler i vurderingsloven.
Ifølge § 16 D, stk. 4, kan  

 skatteministeren fastsætte regler for vurderingsankenævnenes  

 virksomhed.
Bestemmelsen, der svarer til den gældende bestemmelse i  

 vurderingslovens § 24, stk. 5, vedrørende skyldråd,  

 indeholder hjemmel til udstede en bekendtgørelse om forretningsorden  

 for vurderingsankenævnene, indeholdende nærmere regler om  

 vurderingsankenævnenes virksomhed.
Ifølge § 16 D, stk. 5, kan  

 skatteministeren fastsætte regler om vederlæggelse af  

 vurderingsankenævnenes formænd og medlemmer.
Bestemmelsen svarer  

 til den gældende bestemmelse i vurderingslovens § 27 tilpasset den  

 nye vurderingsorganisation.
Til § 16 E Ifølge § 16 E stiller told- og  

 skatteforvaltningen sekretariatsbistand til rådighed for  

 vurderingsankenævnene.
Efter de gældende regler stiller told- og  

 skatteforvaltningen i form af 20 nærmere angivne told- og  

 skatteregioner sekretariatsbistand til rådighed for  

 skyldrådene.
Forvaltningsloven indeholder i kapitel 2 bestemmelser om  

 inhabilitet.
Ifølge forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 4,  

 er den, der virker inden for den offentlige forvaltning, inhabil i forhold  

 til en bestemt sag, hvis sagen vedrører klage over eller  

 udøvelse af kontrol- eller tilsynsmyndighed over for en anden  

 offentlig myndighed, og vedkommende tidligere hos denne myndighed har  

 medvirket ved den afgørelse eller ved gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, sagen angår.
Til nr. 14 Efter de gældende regler i skattestyrelseslovens  

 § 17, stk. 3, 1. pkt., kan skatteministeren efter indstilling fra  

 Ligningsrådet bemyndige de statslige skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelser bl.a. om ejendomsvurderinger efter  

 skattestyrelseslovens § 19, stk. 1, 1. pkt.
Efter skattestyrelseslovens § 19, stk. 1, 1.  

 pkt., kan Ligningsrådet efter indstilling fra den centrale told- og  

 skatteforvaltning optage ansættelser og vurderinger og kan foretage  

 ændringer deri.
Ligningsrådet kan dog ikke optage  

 ansættelser, som Landsskatteretten har taget stilling til ved  

 kendelse.
 Skatteministeren har efter indstilling fra  

 Ligningsrådet udlagt kompetencen til de told- og skatteregioner, der er  

 tillagt tilsynet med ejendomsvurderingen, jf. § 9, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 948 af 30. oktober 2001 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning, jf. § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 1072 af 5. december 2000 om vurdering af landets faste ejendomme.
 Som nævnt ovenfor i de indledende bemærkninger  

 til lovforslagets § 2, nr. 5-13, er det tanken, at tilsyns- og  

 revisionsbeføjelsen ikke skal udlægges til regionerne, men at  

 Told- og Skattestyrelsen skal være tilsynsmyndighed, og at  

 Ligningsrådet skal være revisionsmyndighed.
 Det foreslås derfor at ophæve bemyndigelsen i  

 skattestyrelseslovens § 17, stk. 3, 1. pkt., til at udlægge  

 beslutningskompetencen efter § 19, stk. 1, 1. pkt.
Til nr. 15 og 16 Der er tale om redaktionelle ændringer som  

 følge af den foreslåede ændring af  

 vurderingsorganisationen.
Til nr. 17 Det foreslås, at der indsættes et nyt afsnit i  

 skattestyrelseslovens kapitel 3 om »Klage til vurderingsankenævnene«  

 indeholdende §§ 22 A og 22 B.
Til § 22 A Den foreslåede bestemmelse i § 22 A om  

 klage til vurderingsankenævnet svarer i vidt omfang til den  

 gældende bestemmelse i vurderingslovens § 42 om klage til  

 skyldrådet.
Det foreslås i § 22 A, stk. 1, at  

 klage over told- og skatteregionens afgørelser efter § 16 kan  

 indgives af ejeren af den faste ejendom.
Hvis vurderingen er foretaget efter  

 begæring af en anden end ejeren, kan klage desuden indgives af den, der  

 har begæret vurderingen.
I forbindelse med salg af et areal, der  

 opfylder betingelserne for at kunne vurderes selvstændigt, jf.  

 vurderingslovens § 8, stk. 3, 3. pkt., kan både køber  

 og sælger klage over vurderingen.
En ejer kan klage over vurderingen af  

 andres ejendomme, når ejeren har en retlig og økonomisk  

 interesse heri.
En kommune kan klage over vurderingen af en ejendom, som  

 kommunen i medfør af lovgivningen vil kunne tilpligtes at overtage.  

 Bestemmelsen svarer til de gældende regler i vurderingslovens  

 § 42, stk. 1, 1.-5. pkt.
Det foreslås i § 22 A, stk. 2, -  

 der indeholder bestemmelser svarende til den resterende del af de  

 gældende regler i vurderingslovens § 42, stk. 1 - at klagen  

 skal indgives til vedkommende told- og skatteregion.
Formålet med denne  

 bestemmelse er, ligesom den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

 § 42, stk. 1, om at klagen skal indgives til vurderingsrådet,  

 at give den myndighed, der har foretaget ansættelsen i 1. instans,  

 lejlighed til at genoptage sagen og ændre vurderingen/foretage  

 fejlretning, jf. nedenfor, således at antallet af klager, der når  

 frem til afgørelse i vurderingsankenævnet, formindskes.
 Det bemærkes, at told- og skatteregionens  

 afgørelser efter skattestyrelseslovens § 16 ikke blot er  

 værdiansættelser, men også afgørelser og fordelinger  

 efter vurderingslovens § 33.
Told- og skatteregionen videresender klagen, der skal  

 være skriftlig og begrundet, tillige med en udtalelse om sagen til  

 vurderingsankenævnet.
Som noget nyt understreges det, at  

 videresendelsen skal ske uden unødig forsinkelse.
 Hvis told- og skatteregionen på grundlag af klagen  

 finder anledning til at genoptage ansættelsen og i den forbindelse  

 opnår enighed med klageren om at fastholde eller ændre  

 ansættelsen, kan told- og skatteregionen undlade at videresende klagen  

 til vurderingsankenævnet.
Det foreslås i § 22 A, stk.3, at ved de  

 almindelige vurderinger skal klage være indgivet senest den 1. juli i  

 året efter vurderingsåret.
For vurderingsåret 2002 er  

 fristen dog   som efter de gældende regler i vurderingslovens  

 § 42, stk. 2, 1. pkt.   1. juli i vurderingsåret, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 9, stk. 9. Det foreslås, at  

 skatteministeren, hvor ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan forlænge denne frist.
Der kan f.eks. være tale om en  

 situation, hvor meddelelserne til ejerne af en gruppe af ejendomme af  

 udefrakommende grunde udsendes meget sent.
 For klage over ansættelser, der er foretaget efter  

 vurderingslovens §§ 4, 4 A eller 33 A eller skattestyrelseslovens  

 § 34, stk. 2, 2. pkt., eller § 35 A, foreslås  

 klagefristen   som efter de gældende regler - sat til 1 måned fra  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
 Efter forslaget til skattestyrelseslovens § 22 A,  

 stk. 4, kan vurderingsankenævnet se bort fra en overskridelse  

 af klagefristen, når særlige omstændigheder taler derfor.  

 Bestemmelsen svarer i sit udgangspunkt til den gældende bestemmelse i  

 vurderingslovens § 42, stk. 3.
Til § 22 B Det foreslås i § 22 B, at hvis  

 vurderingsankenævnet ændrer en ansættelse, for hvilken der  

 foreligger afgørelse eller fordeling i medfør af  

 vurderingslovens § 33, skal vurderingsankenævnet samtidig  

 træffe bestemmelse om, hvilken indflydelse ændringen får  

 på afgørelsen og fordelingen.
Bestemmelsen svarer til den  

 gældende bestemmelse i vurderingslovens § 43, stk. 1.
Det bemærkes i den forbindelse, at den  

 gældende bestemmelse i vurderingslovens § 43, stk. 2,  

 hvorefter skyldrådet, forinden den træffer en afgørelse,  

 der ikke fuldt ud imødekommer klagerens påstand, skal udarbejde  

 en sagsfremstilling, ikke foreslås medtaget i skattestyrelseslovens  

 § 22 B.
Bestemmelsen foreslås derimod indsat i den  

 forretningsorden, der vil blive udarbejdet for  

 vurderingsankenævnene.
Til § 22 C Det foreslås i § 22 C, at klageren eller  

 andre klageberettigede har ret til at udtale sig skriftligt eller mundtligt  

 over for vurderingsankenævnet, før klagen afgøres.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i vurderingslovens  

 § 44, stk. 2, og til bestemmelsen i skattestyrelseslovens  

 § 21, stk. 3, 3. pkt., vedrørende skatteankenævn.
Det bemærkes i den forbindelse, at den  

 gældende bestemmelse i vurderingslovens § 44, stk. 1, ikke  

 foreslås medtaget i § 22 C.
I bestemmelsen fastsættes, at  

 hvis en ansættelse m.v. er påklaget af en anden end ejendommens  

 ejer, må skyldrådet ikke ændre ansættelsen m.v.,  

 forinden der er givet ejeren lejlighed til at udtale sig.
Ved salg af et  

 areal, der opfylder betingelserne for at kunne vurderes selvstændigt,  

 skal der gives hver af parterne i salget lejlighed til at udtale sig.
Er en  

 fordeling af en vurdering påklaget, skal der gives de øvrige,  

 der er interesserede i fordelingen, lejlighed til at udtale sig, forinden  

 ændring af fordelingen finder sted.
Bestemmelsens indhold må forstås  

 således, at klageberettigede skal høres.
Klageberettigede  

 må antages at være parter i sagen.
Det vil sige, at bestemmelsens  

 indhold følger af almindelige forvaltningsretlige principper om  

 partshøring, hvorfor bestemmelsen må anses for  

 overflødig.
Til nr. 18 Det foreslås, at Landsskatteretten skal kunne  

 påkende spørgsmål om vurdering af fast ejendom efter  

 skattestyrelseslovens § 16 D, § 19, stk. 1, og § 22  

 D.
 Efter de gældende regler i skattestyrelseslovens  

 § 23, stk. 1, nr. 5, kan Landsskatteretten påkende klager  

 over spørgsmål om vurdering af fast ejendom efter § 19,  

 stk. 1, jf. § 17, stk. 3, 1. pkt.
 Efter de gældende regler i vurderingslovens  

 § 46, stk. 1, kan Landsskatteretten påkende klager  

 over:
 1)	Skyldråds afgørelser efter vurderingslovens § 35,  

 stk. 1, litra b, det vil sige klager over ansættelser, fordelinger  

 af ansatte værdier og afgørelser om benyttelse.
 2)	De statslige told- og skattemyndigheders vurderinger efter  

 bemyndigelse efter § 17, stk. 3, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven.
 3)	Ligningsrådets vurderinger efter § 19, stk. 1, i  

 skattestyrelsesloven.
 Spørgsmål om vurdering efter den  

 foreslåede bestemmelse i skattestyrelseslovens § 16 B drejer sig  

 om vurderingsankenævnets afgørelser af klager over told- og  

 skatteregionernes afgørelser, det vil sige klager over såvel  

 ansættelser som fordelinger af ansatte værdier og  

 afgørelser om benyttelse.
 Spørgsmål om vurdering efter  

 skattestyrelseslovens § 22 B drejer sig om klager over, at  

 vurderingsankenævnet ikke har taget stilling til en afgørelse  

 eller en fordeling efter vurderingslovens § 33.
 Bestemmelsen i skattestyrelseslovens § 17,  

 stk. 3, 1. pkt., foreslås for så vidt angår  

 ejendomsvurderinger ophævet, jf. forslaget under nr. 14.
 Efter forslaget skal Ligningsrådets  

 afgørelser efter § 19, stk. 1, fortsat kunne påklages  

 til Landsskatteretten.
Til nr. 19 Det foreslås, at der indsættes en ny  

 bestemmelse i skattestyrelsesloven som § 23 A.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 23 A,  

 stk. 1, kan klage vedrørende spørgsmål om  

 vurdering af fast ejendom indgives af de i § 22 A, stk. 1,  

 nævnte.
Det vil sige af den samme som kreds, som kan klage til  

 vurderingsankenævnet.
Bestemmelsen svarer til den gældende  

 klagebestemmelse i vurderingslovens § 46, stk. 3.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

 skattestyrelseslovens § 23 A, stk. 2, kan den centrale told-  

 og skatteforvaltning, hvis en vurdering er påklaget, indbringe andre  

 vurderinger vedrørende ejendommen, der er en følge af klagen,  

 for Landsskatteretten, der påkender disse vurderinger i forbindelse med  

 klagen.
 Bestemmelsen svarer i udgangspunktet til den  

 gældende bestemmelse i vurderingslovens § 46, stk. 3. Det  

 foreslås dog, at bestemmelsen indsnævres således, at de  

 andre vurderinger, som den centrale told- og skatteforvaltning kan indbringe  

 for Landsskatteretten, skal vedrøre klagen.
 Bestemmelsen skal ses i forbindelse med bestemmelsen i  

 skattestyrelseslovens § 28, stk. 1, hvorefter Landsskatteretten ved  

 klage over en ejendomsvurdering er berettiget til at foretage sådanne  

 ændringer af vurderingen, der er en følge af klagen.
Til nr. 20 Den gældende bestemmelse i skattestyrelseslovens  

 § 34, stk. 2, fastsætter, at hvis en skattepligtig  

 ønsker at få ændret sin skatteansættelse, skal den  

 skattepligtige senest 3 år efter udløbet efter det  

 pågældende indkomstår fremlægge nye oplysninger, der  

 kan begrunde ændringen.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse  

 på vurderingsområdet i vurderingslovens § 41. Det  

 foreslås derfor, at indholdet af vurderingslovens § 41 flyttes til  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 2, som et nyt 2. pkt.
Til nr. 21 Den foreslåede bestemmelse i § 35 A i  

 skattestyrelsesloven indeholder regler om, at told- og skatteforvaltningen  

 (told- og skatteregionen), når et vurderingsankenævn eller  

 Landsskatteretten har påkendt en vurdering, kan genoptage nyere  

 vurderinger af den pågældende ejendom, i det omfang  

 vurderingsankenævnets eller Landsskatterettens afgørelse giver  

 anledning til ændring heraf.
Bestemmelsen svarer til den gældende  

 bestemmelse i vurderingslovens § 41 A tilpasset den nye  

 vurderingsorganisation.
Til nr. 22 Efter den gældende affattelse af  

 skattestyrelseslovens § 36, stk. 1, kan de lokale og  

 statslige skattemyndigheder ikke træffe afgørelse i sager  

 vedrørende skatteansættelser, i det omfang Ligningsrådet  

 eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.
 Den ændrede affattelse indebærer, at  

 vurderingsmyndighederne heller ikke kan træffe afgørelse i sager  

 vedrørende vurdering af fast ejendom, i det omfang Ligningsrådet  

 eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.
 Efter den gældende affattelse af  

 skattestyrelseslovens § 36, stk. 2, kan Ligningsrådet  

 ikke træffe afgørelse i sager vedrørende  

 skatteansættelser, i det omfang Landsskatteretten har taget stilling  

 til sagen ved kendelse.
 Den ændrede affattelse indebærer, at  

 Ligningsrådet ikke kan træffe afgørelse i sager, i det  

 omfang Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse, det vil  

 sige heller ikke i sager vedrørende vurdering af fast ejendom.
Til nr. 23 Efter de gældende regler i skattestyrelseslovens  

§ 36 A kan ingen samtidig være medlem af eller  

 stedfortræder i et skatteankenævn, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten.
Efter vurderingslovens § 23, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., kan medlemmer af kommunalbestyrelser samt af Ligningsrådet,  

 Landsskatteretten og skatteankenævn ikke udnævnes som medlemmer  

 af vurderingsrådet.
Et medlem af vurderingsrådet, der  

 indvælges i en kommunalbestyrelse eller bliver medlem af  

 Ligningsrådet, Landsskatteretten eller et skatteankenævn, skal  

 fratræde.
Efter forslaget til skattestyrelseslovens § 36 A,  

 stk. 2, kan medlemmer af kommunalbestyrelser, skatteankenævn,  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten ikke udnævnes som medlemmer  

 af et vurderingsankenævn.
Et medlem af et vurderingsankenævn, der  

 indvælges i en kommunalbestyrelse eller bliver medlem af et  

 skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten, skal  

 fratræde.
Den gældende bestemmelse om, at  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke kan være medlem af  

 vurderingsrådet, og forslaget om, at kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke  

 kan være medlem af vurderingsankenævnet, skal ses på  

 baggrund af, at ansættelse af grundværdi er en  

 skønsmæssig ansættelse, der danner grundlag for  

 ansættelse af kommunale skatter.
Ved at bestemme, at  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke kan være medlemmer af  

 vurderingsankenævn undgås, at der kan opstå mistanke om  

 habilitetsproblemer hos medlemmerne af vurderingsankenævn.
 I modsætning til, hvad der gælder efter  

 vurderingslovens § 23, stk. 2, foreslås der ikke at skulle  

 gælde en aldersgrænse på 70 år for medlemmer af  

 vurderingsankenævn.
Til nr. 24 Vurderingsloven indeholder i § 30, stk. 2, en  

 bestemmelse om vurderingsrådenes adgang til at besigtige ejendommene i  

 forbindelse med vurderingen.
Loven indeholder i § 31, stk. 3, en  

 bestemmelse om, at vurderingsrådet kan bemyndige vuderingssekretariatet  

 til at udføre særlige opgaver, herunder besigtigelser på  

 vurderingsrådets vegne.
Loven indeholder i § 35, stk. 2, en  

 bestemmelse om, at skyldrådet kan foretage besigtigelse som led i  

 udførelsen af dets opgaver.
Endelig indeholder loven i § 46 A en  

 bestemmelse om, at told- og skatteforvaltningen kan foretage besigtigelse af  

 ejendomme i forbindelse med revision af ejendomsvurderinger og som led i  

 tilsynsfunktionen.
 Efter forslaget samles bestemmelserne om besigtigelse i en  

 ny § 36 B i skattestyrelsesloven, i afsnittet om særlige  

 bestemmelser.
Efter § 36 B, stk.1, kan den told- og  

 skatteregion, der er vurderingsmyndighed, foretage fornøden  

 besigtigelse af ejendommene i forbindelse med ejendomsvurderingen.
Told- og  

 Skattestyrelsen kan foretage fornøden besigtigelse som led i  

 udøvelsen af tilsynsfunktionen og som sekretariat for  

 Ligningsrådet i forbindelse med Ligningsrådets revision af  

 ejendomsvurderingerne.
Efter § 36 B, stk. 2, kan  

 vurderingsankenævnet foretage fornøden besigtigelse af  

 ejendommene.
Vurderingsankenævnet kan bemyndige sekretariatet for  

 vurderingsankenævnet til på sine vegne at foretage besigtigelse  

 af ejendommene.
Til nr. 25 Skattestyrelseslovens § 37 indeholder bestemmelser om  

 tavshedspligt under ansvar efter §§ 152-152 a og §§ 152 c-152 f i  

 straffeloven for de kommunale og statslige skattemyndigheder med hensyn til  

 oplysninger om en fysisk eller en juridisk persons økonomiske,  

 erhvervsmæssige eller privatlivet tilkommende forhold, som de under  

 varetagelsen af deres arbejde bliver bekendt med.
Det samme gælder de  

 kommunale myndigheder, der forestår opkrævningen og inddrivelse  

 af skatter, for så vidt angår dette arbejde.
Bestemmelsen svarer stort set til vurderingslovens  

 § 29 A, 1. pkt.
Derimod indeholder skattestyrelseslovens § 37 ikke  

 bestemmelser om tavshedspligt for sagkyndige medhjælpere m.fl. som  

 omtalt i vurderingslovens § 29 A, 2. og 3. pkt.
Det foreslås derfor, at de gældende  

 bestemmelser i skattestyrelseslovens § 37 udvides med bestemmelser om,  

 at tavshedspligten tillige gælder sagkyndige medhjælpere samt i  

 øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale med det  

 offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne  

 forhold.
Hvis aftalen er indgået med en virksomhed, gælder  

 forpligtelsen alle, der under deres arbejde i virksomheden får kundskab  

 om sådanne forhold.
Til nr. 26 Efter den gældende § 38 i  

 skattestyrelsesloven bestemmer skatteministeren i vidt omfang sagsfordeling  

 og klageveje på skatteministerens forretningsområde.
Efter  

 bestemmelsen kan skatteministeren endvidere fastsætte regler for  

 henstand med betaling af restskat m.v. i forbindelse med klage.
Bestemmelsen  

 bemyndiger desuden skatteministeren til at indgå aftaler med kommuner  

 om selskabsligning.
 Som nævnt i bemærkningerne til § 2, nr.  

 5, foreslås bemyndigelsen vedrørende selskabsligning  

 redaktionelt overflyttet til § 12 A, for derved at samle reglerne om  

 selskabsligning.
 De resterende bemyndigelser i den gældende § 38  

 foreslås opdelt i to paragraffer, § 38 og § 38 A.
 Det foreslås, at den gældende bemyndigelse til  

 skatteministeren i skattestyrelseslovens § 15 til at bestemme  

 landets inddeling i told- og skatteregioner m.v. redaktionelt indarbejdes i  

 § 38 A, som stk. 1, jf. forslaget under § 2, nr. 13.
Det foreslås, at skatteministeren  

 udtrykkeligt bemyndiges til, udover inddeling af landet i told- og  

 skatteregioner, at oprette særlige centrale eller regionale  

 forvaltningsorganer eller mellemformer herimellem under Told- og  

 Skattestyrelsen.
Ud fra sædvanlig forvaltningsretlig teori antages  

 skatteministeren allerede i dag at kunne oprette sådanne  

 forvaltningsorganer inden for finanslovens rammer, men det er fundet  

 hensigtsmæssigt ved den foreslåede lovændring at fjerne  

 enhver tvivl om denne mulighed.
Efter forslaget omfatter denne bemyndigelse til at oprette  

 særlige forvaltningsorganer kun forvaltningsorganer, der oprettes under  

 Told- og Skattestyrelsen.
Herved fastholdes Told- og Skattestyrelsens  

 overordnede ansvar for skatte-, told- og afgiftsadministrationen.
Den foreslåede bemyndigelse vil danne et solidt  

 retligt grundlag for de allerede i dag etablerede toldcentre og  

 tilsynsregioner med ejendomsvurderinger.
Bemyndigelsen er tænkt anvendt  

 som grundlag for etablering af en central enhed for ligning af de store  

 selskaber, der i dag lignes af Told- og Skattestyrelsen og for etablering af  

 ekspertregioner i øvrigt og for etablering af særlige  

 tilsynsregioner på ligningsområdet, således at kommuner kan  

 samarbejde hen over landets inddeling i told- og skatteregioner i  

 øvrigt.
 Den stadig stigende kompleksitet i samfundet  

 nødvendiggør, at der skabes mulighed for løbende at  

 indrette organisationen af den statslige told- og skatteforvaltning specifikt  

 efter de opgaver, forvaltningen stilles over for, således at f.eks. den  

 regionale kompetence ikke bliver en hindring for tværregionale  

 samarbejder om opgaveløsningen.
Til § 3 Den foreslåede ændring af afskrivningslovens  

 § 58 A, stk. 2, 3. pkt., hvorefter der ved opgørelsen  

 benyttes ejendomsværdien pr. seneste 1. oktober forud for det  

 indkomstår, hvori udgiften eller forbedringen afholdes, er en  

 konsekvens af forslaget om at flytte vurderingsterminen fra 1. januar til 1.  

 oktober i vurderingsåret.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 2. Ved ejendomsværdien forstås  

 såvel den værdi, der fastsættes ved den almindelige  

 vurdering, som den værdi, der fastsættes ved  

 årsreguleringen.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 1 og 4.
Den foreslåede tilføjelse om, at i  

 tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, benyttes  

 handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for det indkomstår,  

 hvori udgiften eller forbedringen afholdes, skal ses på baggrund af  

 forslaget om, at der alene skal foretages ansættelse af  

 ejendomsværdi eller grundværdi i tilfælde, hvor en  

 sådan ansættelse har betydning for påligningen af  

 ejendomsværdiskat.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 12.
 I tilfælde, hvor vurderingsmyndigheden ikke har  

 ansat en ejendomsværdi, fordi ansættelsen er uden betydning for  

 påligningen af ejendomsværdiskat, har ejeren af ejendommen  

 mulighed for   mod betaling - at få foretaget en ejendomsvurdering  

 efter reglerne i vurderingslovens § 4. Denne vurdering vil i givet fald blive  

 lagt til grund ved beskatningen efter afskrivningslovens § 58 A, stk.  

 2.
Til § 4 Til nr. 1-3 Ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2, 3  

 og 4, indeholder reglerne om beregningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten.
Efter de gældende regler er  

 beregningsgrundlaget ejendomsværdien pr. 1. januar i indkomståret  

 eller den del heraf, der er henført til ejerens bolig.
Anvender den  

 skattepligtige forskudt indkomstår er beregningsgrundlaget den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som  

 det forskudte indkomstår træder i stedet for.
 For så vidt angår udenlandske ejendomme er  

 beregningsgrundlaget handelsværdien pr. 1. januar i  

 indkomståret.
Efter forslaget er beregningsgrundlaget  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober i indkomståret eller den del  

 heraf, der er henført til ejerens bolig.
Anvender den skattepligtige  

 forskudt indkomstår er beregningsgrundlaget den ejendomsværdi,  

 der er ansat pr. 1. oktober i det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
De foreslåede ændringer er konsekvenser af  

 forslaget om at flytte vurderingsterminen fra 1. januar til 1. oktober i  

 vurderingsåret.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 2. Ved ejendomsværdien forstås såvel den  

 værdi, der fastsættes ved den almindelige vurdering, som den  

 værdi, der fastsættes ved årsreguleringen.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1 og 4.
 For så vidt angår udenlandske ejendomme  

 foreslås beregningsgrundlaget i overensstemmelse hermed ændret  

 til handelsværdien pr. 1. oktober i indkomståret.
Til nr. 4 Efter de gældende regler beregnes  

 ejendomsværdiskatten på grundlag af ejendomsværdien pr. 1.  

 januar i indkomståret.
Om- eller tilbygninger, der  

 færdiggøres i indkomståret, indgår ikke i den  

 ejendomsværdi, hvoraf ejendomsværdiskatten beregnes.
Det vil  

 sige, at man efter de gældende regler ikke betaler  

 ejendomsværdiskat af en om- eller tilbygning, selv om man f.eks. har  

 haft glæde af den i 10 måneder af året.
Efter lovforslagets § 1, nr. 2, flyttes  

 vurderingsterminen fra 1. januar i indkomståret til 1. oktober i  

 indkomståret.
Dette indebærer, at om- eller tilbygninger, der  

 færdiggøres i indkomståret, indgår i den  

 ejendomsvurdering, hvoraf ejendomsværdiskatten beregnes.
Det vil sige,  

 at man skal betale ejendomsværdiskat af en om- eller tilbygning for  

 hele året, selv om man f.eks. kun har haft gælde af den i 2  

 måneder af året.
Dette forekommer ikke rimeligt.
Det foreslås derfor,  

 at der i denne situation alene skal beregnes ejendomsværdiskat af  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret.
Til § 5 Til nr. 1-3 og 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den i lovforslagets § 1 foreslåede ændrede  

 vurderingsorganisation.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 12, hvorefter vurderingsmyndighederne kan  

 undlade at foretage ansættelse af ejendomsværdi og  

 grundværdi for ejendomme, der ikke er undtaget fra vurdering efter den  

 gældende bestemmelse i vurderingslovens § 7, hvis  

 ansættelsen af ejendomsværdi eller grundværdi ikke har  

 betydning for påligningen af ejendomsværdiskat eller  

 grundskyld.
Den kommunale ejendomsskattelov opregner en række  

 ejendomme, der helt eller delvist er fritaget for grundskyld, og ejendomme,  

 der helt eller delvist kan fritages for grundskyld.
For nogle af disse  

 ejendomme kan der i stedet opkræves dækningsafgift af  

 grundværdi og forskelsværdi.
Forskelsværdien er forskellen  

 mellem ejendomsværdien og grundværdien.
I nogle - men langt fra  

 alle - kommuner opkræves dækningsafgift af erhvervsejendomme  

 beregnet på grundlag af forskelsværdien.
 Der skal efter lovforslagets § 1, nr. 12, ikke  

 foretages ansættelse af ejendomsværdi eller grundværdi af  

 hensyn til kommunernes opkrævning af dækningsafgift.
Efter de gældende regler i den kommunale  

 ejendomsskattelovs § 23 A, stk. 5, skal vurderingsrådene  

 på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de fordelinger af  

 ejendomsværdi og grundværdi, der er er fornødne for  

 beregningen af dækningsafgift.
Finansministeren fastsætter det  

 vederlag, som kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for at  

 foretage de nævnte fordelinger, såfremt fordeling ikke  

 begæres foretaget i forbindelse med en vurdering.
I konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 12,  

 foreslås bestemmelsen ændret således, at  

 vurderingsmyndighederne på kommunalbestyrelsens anmodning skal foretage  

 ansættelse eller årsregulering af ejendomsværdi og  

 grundværdi og de fordelinger heraf, der er nødvendige for  

 kommunens opkrævning af dækningsafgift.
Kommunerne skal  

 vederlægge vurderingsmyndighederne for at foretage de nævnte  

 vurderinger og fordelinger.
Efter forslaget ændres kompetencen til at  

 fastsætte vederlaget fra finansministeren til skatteministeren.
Denne  

 kompetence er dog allerede de facto overført til skatteministeren i  

 forbindelse med oprettelsen af Skatteministeriet.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslaget om, at der alene skal foretages almindelig vurdering hvert andet  

 år, og at der skal foretages årsregulering i de år, hvor  

 der ikke foretages almindelig vurdering, samt af forslaget om at flytte  

 vurderingsterminen fra 1. januar til 1. oktober i vurderingsåret.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1, 2 og  

 4.
Ifølge § 26, stk. 1, i den kommunale  

 ejendomsskattelov løber skatteåret fra 1. januar til 31.  

 december.
Skatteåret er det år, hvori skatten betales.
 Ifølge de gældende regler i § 26,  

 stk. 2, lægges ansættelserne ved de i medfør af  

 vurderingsloven foretagne almindelige vurderinger til grund ved  

 skatteberegningen fra og med det første skatteår, der tager sin  

 begyndelse i det kalenderår, der følger efter det, i hvilket  

 vurderingen er foretaget.
 Efter de gældende regler i vurderingsloven foretages  

 vurderingen pr. 1. januar i vurderingsåret (kalenderåret). For  

 den almindelige vurdering pr. 1. januar 2002, er det første  

 skatteår, der tager sin begyndelse i det kalenderår, der  

 følger efter det (kalenderår), i hvilken vurderingen er  

 foretaget, skatteåret 2003. Det vil sige, at den almindelige vurdering  

 pr. 1. januar 2002 lægges til grund ved skatteberegningen fra og med  

 skatteåret 2003.
 Forslaget om at flytte vurderingsterminen fra 1. januar  

 til 1. oktober i vurderingsåret gør, at kommunerne vil  

 være nødt til at opkræve grundskyld og  

 dækningsafgift på basis af en ejendomsvurdering, som  

 vedrører vurderingsåret 2 år før skatteåret  

 (opkrævningsåret) Det vil sige, at grundskylden for  

 skatteåret 2005 opkræves på grundlag af ejendomsvurderingen  

 pr. 1. oktober 2003. Skatteåret 2005 er det første  

 skatteår, der tager sin begyndelse i det andet kalenderår efter  

 det (kalenderår), i hvilket vurderingen er foretaget.
Til § 6 Efter de gældende bestemmelser i ligningslovens §  

 16, stk. 5 og 9, anvendes henholdsvis ejendomsværdien og  

 ejendomsværdien eller anskaffelsessummen opgjort i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 eller 3, med tillæg af  

 visse nærmere opregnede forbedringer, som grundlag for beregningen af  

 den skattemæssige værdi af den fri benyttelse af boligen.
Efter forslaget er beregningsgrundlaget i § 16, stk. 5,  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober året før  

 rådighedsåret eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året  

 før rådighedsåret.
Beregningsgrundlaget i § 16, stk. 9, er  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober året før indkomståret  

 eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi,  

 handelsværdien pr. 1. oktober året før indkomståret,  

 eller anskaffelsessummen opgjort i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens §  4, stk. 2 eller 3, med tillæg af  

 visse nærmere opregnede forbedringer.
 De foreslåede ændringer skal ses på  

 baggrund af de ændringer, der foreslås i lovforslagets § 1, nr. 2  

 og 13.
I lovforslagets § 1, nr. 13, foreslås det, at  

 vurderingsmyndigheden kan undlade at foretage ansættelse af  

 ejendomsværdi eller grundværdi for ejendomme, der ikke er  

 omfattet af vurderingslovens § 7, stk. 1, hvor en sådan  

 ansættelse ikke har betydning for påligningen af  

 ejendomsværdiskat eller grundskyld.
De foreslåede ændringer  

 af beregningsgrundlaget i § 16, stk. 5 og 9, om fri sommerbolig og fri  

 helårsbolig er en konsekvens heraf.
I lovforslagets § 1, nr. 2, foreslås  

 vurderingsterminen (vurderingstidspunktet) for ejendomsvurdering flyttet fra  

 1. januar til 1. oktober i vurderingsåret.
Det vil sige, at i de  

 tilfælde, hvor der beregnes ejendomsværdiskat, foreslås  

 beregningsgrundlaget ændret fra ejendomsværdien - eller for  

 så vidt angår udenlandske ejendomme handelsværdien   pr. 1.  

 januar i indkomståret til ejendomsværdien eller  

 handelsværdien pr. 1. oktober i indkomståret.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 4.
 Som konsekvens heraf, og fordi lønmodtageren skal  

 have mulighed for at beregne den skattemæssige konsekvens af den frie  

 benyttelse af boligen, foreslås det, at tidspunktet for  

 værdiansættelsen i henhold til ligningslovens § 16, stk. 5 og 9,  

 flyttes fra 1. januar i rådighedsåret/indkomståret til 1.  

 oktober året før  

 rådighedsåret/indkomståret.
 I tilfælde, hvor vurderingsmyndigheden  

 ikke har ansat en ejendomsværdi, fordi ansættelsen er uden  

 betydning for påligningen af ejendomsværdiskat, har ejeren af  

 ejendommen mulighed for mod betaling - at få foretaget en  

 ejendomsvurdering efter reglerne i vurderingslovens § 4. Denne vurdering vil  

 i givet fald blive lagt til grund ved beskatningen efter ligningslovens § 16,  

 stk. 5 eller 9. Efter § 16, stk. 9, er det dog en forudsætning, at  

 ejendomsværdien er højere end anskaffelsessummen opgjort  i  

 henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 eller 3, med  

 tillæg af visse nærmere opregnede forbedringer.
Til § 7 Til nr. 1 og 2 Selskabsskattelovens § 5 D indeholder regler om det  

 tilfælde, hvor et selskab eller en forening m.v. overgår fra at  

 være undtaget fra skattepligt efter § 3, stk. 1, til at blive  

 skattepligtig efter § 1.
 Efter § 5 D, stk. 3 og 4, sker afskrivning på  

 grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller installationen  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
 Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven for fast ejendom, der er erhvervet før  

 overgangen til skattepligt efter § 5 D, stk. 9, træder  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse, i stedet for anskaffelsessummen.
I lovforslagets § 1, nr. 13, foreslås det, at  

 vurderingsmyndigheden kan undlade at foretage ansættelse af  

 ejendomsværdi eller grundværdi for ejendomme, der ikke er  

 omfattet af vurderingslovens § 7, stk. 1, hvor en sådan  

 ansættelse ikke har betydning for påligningen af  

 ejendomsværdiskat eller grundskyld.
I lovforslagets § 1, nr. 2,  

 foreslås vurderingsterminen (vurderingstidspunktet) for  

 ejendomsvurdering flyttet fra 1. januar til 1. oktober i  

 vurderingsåret.
 I konsekvens heraf  foreslås, at i de  

 tilfælde, hvor der ikke foreligger en ejendomsværdi, skal  

 handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for det indkomstår,  

 der er grundlag for den første skatteansættelse, anvendes  i  

 stedet for ejendomsværdien ved seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der danner grundlag for den første  

 skatteansættelse.
 I tilfælde, hvor vurderingsmyndigheden ikke har  

 ansat en ejendomsværdi, har ejeren af ejendommen mulighed for   mod  

 betaling - at få foretaget en ejendomsvurdering efter reglerne i  

 vurderingslovens § 4. Denne vurdering vil i givet fald blive lagt til grund  

 ved beskatningen efter selskabsskattelovens § 5 D, stk. 3, 4 og 9.
Til nr. 3 Selskabsskattelovens § 14 indeholder regler om  

 opgørelse af andelsforeningers formue.
Ifølge § 14, stk. 5,  

 medregnes fast ejendom til den ved indkomstårets udgang fastsatte  

 ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke tages hensyn til ved  

 vurderingen.
Ejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, medregnes til den i  

 1. pkt. opgjorte værdi med et nedslag i ejendomsværdien på  

 40 pct. af den af vurderingsmyndighederne til skov henførte del af  

 ejendomsværdien.
I lovforslagets § 1, nr. 13, foreslås det, at  

 vurderingsmyndigheden kan undlade at foretage ansættelse af  

 ejendomsværdi eller grundværdi for ejendomme, der ikke er  

 omfattet af vurderingslovens § 7, stk. 1, hvor en sådan  

 ansættelse ikke har betydning for påligningen af  

 ejendomsværdiskat eller grundskyld.
I lovforslagets § 1, nr. 2,  

 foreslås vurderingsterminen (vurderingstidspunktet) for  

 ejendomsvurdering flyttet fra 1. januar til 1. oktober i  

 vurderingsåret.
I konsekvens heraf foreslås, at i tilfælde,  

 hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, skal fast ejendom medregnes  

 til handelsværdien pr. 1. oktober i indkomståret.
Ejendomme, som  

 omfatter mindst 25 ha skov, får som efter de gældende regler et  

 nedslag.
 Det må antages, at der ved fastsættelsen af  

 handelsværdien er taget hensyn til byrder på ejendommen, herunder  

 også byrder af privatretlig karakter, som der ifølge  

 vurderingslovens § 10, stk. 2, ikke tages hensyn til ved ejendomsvurderingen.  

 Der gives derfor ikke særskilt fradrag herfor.
 I tilfælde, hvor vurderingsmyndigheden ikke har  

 ansat en ejendomsværdi, har ejeren af ejendommen mulighed for   mod  

 betaling - at få foretaget en ejendomsvurdering efter reglerne i  

 vurderingslovens § 4. Denne vurdering vil i givet fald blive lagt til grund  

 ved beskatningen efter selskabsskattelovens § 14, stk. 5.
Til § 8 Virksomhedsskatteloven indeholder i § 3 regler om  

 indskudskonto.
Efter de gældende regler medregnes fast ejendom til den  

 kontante anskaffelsessum eller den ved indkomstårets begyndelse  

 fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke er taget  

 hensyn til ved vurderingen, og tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.
I lovforslagets § 1, nr. 12, foreslås det, at  

 der for ejendomme, der ikke er omfattet af vurderingslovens § 7,  

 stk. 1, alene foretages ansættelse af ejendomsværdi eller  

 grundværdi, hvor en sådan ansættelse har betydning for  

 påligningen af ejendomsværdiskat eller grundskyld.
I  

 lovforslagets § 1, nr. 2, foreslås vurderingsterminen  

 (vurderingstidspunktet) for ejendomsvurdering flyttet fra 1. januar til 1.  

 oktober i vurderingsåret.
I konsekvens heraf foreslås en tilføjelse om,  

 at i tilfælde, hvor der ikke foreligger en ejendomsværdi, kan  

 handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for indkomstårets  

 begyndelse med tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for  

 ombygning, forbedringer m.v. vælges anvendt i stedet for den kontante  

 anskaffelsessum.
Ved ejendomsværdien forstås såvel den  

 værdi, der fastsættes ved den almindelige vurdering, som den  

 værdi, der fastsættes ved årsreguleringen.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1 og 4.
Det må antages, at der ved fastsættelsen af  

 handelsværdien er taget hensyn til byrder på ejendommen, herunder  

 også byrder af privatretlig karakter, som der ifølge  

 vurderingslovens § 10, stk. 2, ikke tages hensyn til ved  

 ejendomsvurderingen.
Der gives derfor ikke særskilt fradrag herfor.
 I tilfælde, hvor vurderingsmyndigheden ikke har  

 ansat en ejendomsværdi, fordi ansættelsen er uden betydning for  

 påligningen af ejendomsværdiskat, har ejeren af ejendommen  

 mulighed for   mod betaling - at få foretaget en ejendomsvurdering  

 efter reglerne i vurderingslovens § 4. Denne vurdering vil i givet fald blive  

 lagt til grund ved beskatningen efter virksomhedsskattelovens § 3.
Til § 9 Til stk. 1 Det foreslås, at loven skal træde i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at lovens § 1, nr. 1-4, 6, 8, 9,  

 12, 13, 16, 29 og 36, og § 5, nr. 4, skal have virkning fra og med  

 vurderingsåret 2003. Det indebærer bl.a., at der foretages  

 almindelig vurdering, omvurdering og årsregulering efter de  

 foreslåede nye regler første gang pr. 1. oktober 2003.
Til stk. 3 Det foreslås, at lovens § 1, nr. 5, 7, 10, 11,  

 14, 15, 17-28, 30-35, 37 og 38, § 2 og § 5, nr. 1-3 og 6, skal have  

 virkning fra og med 1. maj 2002.
Udnævnelsen af medlemmer af vurderingsråd   og  

 dermed skyldråd   gælder for en periode på 4 år,  

 således at funktionsperioden for et medlem af et vurderingsråd  

 starter den 1. maj i det år, hvor den kommunale valgperiode stater.
Den  

 kommunale valgperiode startede den 1. januar 2002. Det vil sige, at de  

 nuværende medlemmers funktionsperiode udløber med udgangen af  

 april 2002.
Forslaget om, at loven skal have virkning fra og med 1.  

 maj 2002 indebærer, at der ikke udnævnes nye vurderingsråd  

 - og dermed heller ikke nye skyldråd - når funktionsperioden for  

 de nuværende vurderingsråd og skyldråd udløber med  

 udgangen af april 2002, jf. lovforslagets § 1, nr. 15, om  

 ophævelse af vurderingslovens afsnit E Forslaget indebærer endvidere, at vurderingen i 1.  

 instans fra og med 1. maj 2002 overtages af told- og skatteforvaltningen, jf.  

 skattestyrelseslovens § 16 som affattet ved lovforslagets § 2, nr.  

 13.
Skyldrådenes funktion som ankeinstans overtages af  

 vurderingsankenævnene.
Udnævnelsen af medlemmer af  

 vurderingsankenævnene gælder for en periode på 4 år,  

 således at funktionsperioden for et medlem starter den 1. juli i det  

 år, hvor den kommunale valgperiode starter.
Det vil sige, at de  

 første vurderingsankenævn udnævnes pr. 1. juli 2002.
Til stk. 4 Det foreslås, at § § 3, 4, 6, 7 og 8 skal  

 have virkning fra og med indkomståret 2003.
Til stk. 5 Der er foretaget almindelig vurdering efter de  

 gældende regler pr. 1. januar 2002. Der foretages som nævnt i  

 bemærkningerne til stk. 2 første gang almindelig vurdering  

 efter vurderingslovens § 1 som affattet ved lovforslagets § 1, nr.  

 1, og årsregulering efter vurderingslovens § 3 A som affattet ved  

 lovforslagets § 1, nr. 4, af de ejendomme, der ikke omfattes af den  

 almindelige vurdering efter vurderingslovens § 1, pr. 1. oktober 2003.  

 Dette indebærer, at kommunerne vil være nødt til at  

 opkræve grundskyld for såvel 2003 som 2004 af samme  

 grundværdiansættelse, nemlig ansættelsen pr. 1. januar  

 2002. Under forudsætning af fortsat stigende ejendomspriser i  

 løbet af 2002 vil dette kunne betyde et betydeligt provenutab for  

 kommunerne, da stigningen i grundværdierne først får  

 effekt i 2005, hvor grundlaget er grundværdien pr. 1. oktober 2003.
 Det foreslås derfor, at der pr. 1. januar 2003  

 foretages en maskinel fremskrivning af ansættelserne af  

 grundværdi under hensyn til den ændring af prisforholdene, der er  

 sket siden den almindelige vurdering pr. 1. januar 2002. Fremskrivningen  

 foretages ved Told- og Skattestyrelsens foranstaltning.
Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med den  

 konstaterede prisudvikling af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse, der  

 i henhold til planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget  

 stand.
De beregnede fremskrivningssatser nedrundes til en med 5 procentpoint  

 delelig reguleringssats.
 Hvor der i et enkelt amt ikke er statistisk belæg  

 for at beregne en reguleringssats, sker beregningen for flere amter under  

 ét.
 Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan ikke godkende/nægte at godkende  

 reguleringssatser ud fra fiskale hensyn.
 Efter forslaget skal den maskinelt fremskrevne  

 ansættelse af grundværdien lægges til grund ved beregningen  

 af grundskylden, der skal betales i 2004.
Til stk. 6 Efter forslaget skal den nye affattelse af  

 ejendomsskattelovens § 26, stk. 2, have virkning for  

 skatteberegningen for skatteåret 2005 og senere skatteår.
Den nye  

 affattelse af ejendomsskattelovens § 26 stk. 2, indebærer, at  

 den almindelige vurdering pr 1. oktober 2003 og årsreguleringen pr. 1.  

 oktober 2003 lægges til grund ved beregningen af grundskylden, der skal  

 betales i 2005.
Til stk. 7 Det foreslås, at ansættelser,  

 afgørelser og fordelinger, der er foretaget af et vurderingsråd  

 efter de før 1. juli 2002 gældende regler, ved anvendelsen af de  

 fra og med 1. maj 2002 gældende regler skal anses for foretaget af  

 told- og skatteforvaltningen, jf. skattestyrelseslovens § 16, som  

 affattet ved lovforslagets § 2, nr. 13. Bestemmelsen indebærer  

 opretholdelse af kontinuiteten i forbindelse med overgangen fra den  

 gældende vurderingsorganisation til den fremtidige  

 vurderingsorganisation.
Således kan vurderingsrådenes  

 ansættelser vedrørende vurderingsåret 2002, der er  

 foretaget inden udgangen af april 2002, og som efter de hidtil gældende  

 regler kunne påklages til skyldrådene, påklages til  

 vurderingsankenævnene.
Til stk. 8 Det foreslås, at klager over ansættelser,  

 afgørelser og fordelinger foretaget af et vurderingsråd, der er  

 indgivet efter de før 1. maj 2002 gældende regler, men som  

 skyldrådet ikke har nået at afgøre inden den 1. maj 2002,  

 skal afgøres af vurderingsankenævnet, jf. skattestyrelseslovens  

 § 16 B, som affattet ved lovforslagets § 2, nr. 13, efter de fra og  

 med 1. maj 2002 gældende regler.
Til nr. 9 Fra og med vurderingsåret 2003 flyttes  

 vurderingsterminen fra 1. januar i vurderingsåret til 1. oktober i  

 vurderingsåret.
Fra og med vurderingsåret 2003 skal klagefristen  

 ved de almindelige vurderinger derfor være 1. juli i året efter  

 vurderingsåret.
For den almindelige vurdering i vurderingsåret  

 2002 foreslås det, at klagefristen   som efter de gældende regler  

 i vurderingslovens § 42, stk. 2, 1. pkt., skal være den 1. juli i  

 vurderingsåret.
Til stk. 10 Efter de gældende regler i vurderingslovens  

 § 39 A yder kommunerne sekretariatsbistand til  

 vurderingsrådene.
 Det foreslås, at de kommunale  

 vurderingssekretariater skal opretholdes indtil udgangen af 2002.  

 Formålet hermed er, at medarbejderne i de kommunale  

 vurderingssekretariater skal bistå told- og skatteforvaltningen med  

 retning af fejl mv. i de ansættelser, som vurderingsrådene har  

 foretaget for vurderingsåret 2002, inden klagerne sendes videre til  

 vurderingsankenævnene, jf. forslaget til skattestyrelseslovens  

 § 22 A, stk. 1, som affattet ved lovforslagets § 2, nr. 17.  

Formålet er endvidere, at medarbejderne i de kommunale  

 vurderingssekretariater skal bistå told- og skatteforvaltningen med  

 overtagelsen af vurderingsopgaven herunder forberedelsen af vurderingen for  

 vurderingsåret 2003, der begynder i forsommeren 2002.
Til stk. 11 I forbindelse med, at staten overtager ansvaret for  

 ejendomsvurderingen foreslås, at told- og skatteforvaltningen pr. 1.  

 januar 2003 overtager de dele af det kommunale edb-system, der er  

 nødvendige for vurderingen af fast ejendom.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 34.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 § 1. Almindelig vurdering af landets faste ejendomme bortset  

 fra dem, der efter § 7 er undtaget fra vurdering, skal finde sted hvert  

 år.
»§ 1. Almindelig vurdering af landets faste ejendomme finder  

 sted hvert andet år, jf. dog § 7. Ejerboliger vurderes i ulige  

 år.
Andre ejendomme vurderes i lige år.
Skatteministeren  

 fastsætter den nærmere afgrænsning mellem ejerboliger og  

 andre ejendomme.«.
 2. Efter § 1 indsættes:
 § 2. (Ophævet).
»§ 2. Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den  

 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand  

 og prisforholdene pr. vedkommende 1. oktober lægges til grund ved  

 ansættelsen, jf. dog § 12, § 14, stk. 3, og § 39,  

 stk. 3.«.
 3. § 3 affattes således:
§ 3. Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den  

 1. januar.
Ejendommens tilstand og prisforholdene pr. 1. januar skal  

 lægges til grund ved ansættelsen, jf. dog § 12, § 14,  

 stk. 3, og § 39, stk. 3.
»§ 3. Året efter den almindelige vurdering foretages der  

 omvurdering 1)	af ejendomme, fra hvilke der er afhændet, eller til hvilke der  

 er lagt et særskilt matrikuleret areal, når  

 erhvervelsesdokumentet er blevet tinglyst som adkomst, 2)	af ejendomme, ved hvilke der uden forandring af matrikelbetegnelsen  

 er sket arealændring som følge af omdeling eller skelforandring,  

 for så vidt ændringen har påviselig virkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien, 3)	af ejendomme, fra hvilke der er udskilt et areal, når dette er  

 blevet ansat ved en vurdering i henhold til § 4, stk. 1, eller  

 når arealet i overensstemmelse med reglerne i § 8, stk. 3,  

 skal vurderes som en selvstændig ejendom, 4)	af ejendomme, fra hvilke der er eksproprieret areal, eller til  

 hvilke der er lagt eksproprieret areal, for så vidt  

 arealændringen har påviselig indvirkning på  

 ejendomsværdien eller grund værdien, samt af ejendomme, der er  

 omfattet af en foreløbig kendelse i henhold til lov om jordfordeling  

 mellem landejendomme, 5)	af ejendomme, der har lidt væsentlig skade ved brand, storm  

 eller lignende, eller hvis ejendomsværdi må antages at være  

 gået væsentligt ned som følge af nedrivning af  

 bygninger, 6)	af ejendomme, der som følge af offentlige foranstaltninger er  

 undergået værdiforringelse, og der ved forlig eller kendelse af  

 vedkommende myndighed er tillagt ejeren erstatning herfor, samt ejendomme,  

 der overføres fra byzone eller sommerhusområde til  

 landzone, 7)	af nye ejendomme, herunder ejendomme, som er opstået ved  

 opfyldning, ved en ejendoms opdeling i ejerlejligheder eller ved  

 opførelse af bygning på lejet grund, 8)	af ejendomme, på hvilke der er foretaget om- eller  

 tilbygning, 9)	af nybyggede ejendomme, 10)	af ejendomme, der har ændret anvendelse, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1.
 Stk. 2. Årsagen til omvurderingen skal være  

 indtrådt i det første år efter ejendommens sidste  

 vurdering ved en almindelig vurdering.
 Stk. 3. Offentlige myndigheder skal efter bestemmelse af  

 skatteministeren være pligtige til uden betaling at meddele  

 vurderingsmyndigheden oplysninger til brug ved afgørelsen af, om  

 omvurdering i henhold til stk. 1 skal finde sted.
 Stk. 4. Ved vurderingen i henhold til stk. 1 er  

 vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori omvurderingen foretages.  

 Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering  

 lægges til grund, jf. dog § 12, § 14, stk. 3, og  

 § 39, stk. 3.«.
 4. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 A. Året efter den almindelige vurdering foretages  

 ved den centrale told- og skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1. oktober en  

 regulering af ansættelserne af ejendoms- og grundværdi samt  

 fordelingerne heraf under hensyn til den ændring i prisforholdene, der  

 er sket siden den seneste almindelige vurdering.
Reguleringen sker på  

 grundlag af statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den  

 pågældende art inden for det pågældende amt.  

 Ejendomsværdier og fordelinger heraf reguleres med den konstaterede  

 prisudvikling inden for ejendomme af den benyttelse, som ejendommen er  

 henført til efter § 33, stk. 1, jf. dog 5. pkt.  

 Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med den konstaterede  

 prisudvikling af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse, der i henhold  

 til planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget stand, jf. dog  

 5. pkt.
De beregnede fremskrivningssatser, jf. 3. og 4. pkt., nedrundes til  

 en med 5 procentpoint delelig reguleringssats.
Reguleringssatserne skal  

 godkendes af Ligningsrådet.«.
§ 4. Enhver selvstændigt vurderet ejendom samt ethvert  

 ikke selvstændigt vurderet areal, der opfylder betingelserne i  

 § 8, stk. 1, 2 eller 3, for at kunne vurderes selvstændigt,  

 kan på begæring af ejeren - når de i § 8, stk. 3,  

 3. pkt., omhandlede betingelser foreligger, på begæring af hver  

 af parterne i salget - forlanges optaget til vurdering (omvurdering) til  

 enhver tid uden for de almindelige vurderinger.
Begæring om en  

 sådan vurdering skal fremsættes skriftligt, og såfremt der  

 for ejendommen skal indgives vurderingsskema, jf. § 38,  

 stk. 2, er foretagelsen af vurderingen betinget af, at skema indgives  

 inden en af vurderingsrådet fastsat frist.
 5. I § 4, stk. 1, ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
Stk. 2. - - - 6. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
 Stk. 3. Ved vurderingerne i henhold til stk. 1 og 2 er  

 det med de af bestemmelserne i § 12 og § 14, stk. 3,  

 følgende modifikationer ejendommens tilstand på  

 vurderingstidspunktet, der skal lægges til grund ved ansættelsen.  

 Vurderingsrådene foretager ansættelserne efter prisforholdene pr.  

 senest forudgående 1. januar.
 »Ansættelserne foretages efter prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering.«.
Stk. 4. Begæring om vurdering i henhold til stk. 1  

 skal indgives til vedkommende vurderingsformand.
Skatteministeren kan  

 træffe bestemmelse om formen for begæringen og om, hvilke  

 dokumenter og oplysninger der skal medfølge.
Vurderingerne skal  

 foretages uden ufornødent ophold.
 7. I § 4, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »vedkommende vurderingsformand« til: »vurderingsmyndigheden«.
Stk. 5. Udgifterne ved vurderinger, der finder sted efter  

 begæring i henhold til stk. 1, afholdes af den, der har  

 begæret vurderingen.
Ansættes ejendomsværdien eller  

 grundværdien mindst 10 pct. lavere end ved nærmest  

 forudgående vurdering, afholdes udgifterne dog af det offentlige.
 8. I § 4, stk. 5, udgår 2. pkt.
§ 4 A.
Når en ejendom, som omfattes af § 1 i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, helt eller delvis er blevet  

 inddraget under byzone eller sommerhusområde, jf. lov om  

 planlægning, optages den til omvurdering.
Vurderingen skal foretages  

 uden ufornødent ophold, efter at inddragelsen i byzone eller  

 sommerhusområde er bekendtgjort, og uden for de almindelige  

 vurderinger.
Ved vurderingen lægges ejendommens tilstand på  

 tidspunktet for zoneinddragelsen samt prisforholdene pr. den seneste 1.  

 januar forud for dette tidspunkt til grund for ansættelsen.
 9. I § 4 A, 3. pkt., ændres »samt prisforholdene  

 pr. den seneste 1. januar forud for dette tids- punkt« til: »samt  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved seneste almindelige vurdering forud  

 for dette tidspunkt«.
 10. § 5, stk. 1, affattes således:
§ 5. Ved vurderingen ansætter vurderingsrådet  

 ejendomsværdien og grundværdien.
Endvidere ansætter  

 vurderingsrådet et eventuelt fradrag i grundværdien for  

 forbedringer.
 »Ved vurderingen ansættes ejendomsværdien og  

 grundværdien samt et eventuelt fradrag i grundværdien for  

 forbedringer.«.
Stk. 2- 3. - - - § 6. Vurderingsrådet foretager vurderingen på  

 grundlag af værdien i handel og vandel, såfremt købesummen  

 skulle erlægges kontant, jf. nærmere bestemmelserne i afsnit  

 B.
 11. I § 6 ændres »Vurderingsrådet foretager  

 vurderingen« til: »Vurderingen foretages«.
 12. I § 6 indsættes som 2. pkt.:
 »For ejerboliger, jf. § 1, 2. pkt., fastlægges  

 vurderingen med udgangspunkt i den gennemsnitlige handelspris for ejendomme  

 af samme størrelse, alder, stand og beliggenhed i et sammenligneligt  

 område.«.
 13. I § 7 indsættes som stk. 2:
 § 7. Undtaget fra vurdering er:
1) - 6) - - - »Stk. 2. Vurderingsmyndigheden kan undlade at ansætte  

 ejendomsværdi eller grundværdi for ejendomme, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, hvor en sådan ansættelse er uden  

 betydning for påligningen af ejendomsværdiskat eller grundskyld,  

 jf. dog § 23 A, stk. 5, i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme.«.
§ 10. Stk. 1-2. - - - 14. I § 10, stk. 3, ændres  

 »vurderingsrådets ansættelse« til: »ansættelsen«.
 Stk. 3. Ved vurderingsrådets ansættelse af  

 ejendomsværdien regnes der for udlejningsejendommes vedkommende med  

 sædvanlige udlejningsforhold.
§ 14. Stk. 1-5. - - - 15. I § 14, stk. 6, ændres »skal  

 vurderingsrådet tillige angive« til: »skal der tillige angives«.
 Stk. 6. I de tilfælde, hvor grundværdien  

 ansættes efter reglerne i stk. 5, skal vurderingsrådet  

 tillige angive et særligt differencebeløb, der udgør  

 forskellen mellem det beløb, hvortil grundværdien ville  

 være blevet ansat efter § 16, og den i medfør af  

 stk. 5 ansatte grundværdi.
 16. Efter § 16 A indsættes:
»§ 16 B.
Ved ansættelsen af grundværdien for  

 arealer udlagt til beboelsesformål eller sommerhusformål, hvor  

 beboelsesbygningens placering den 1. januar 2002 var og fortsat er til hinder  

 for en udstykning til to beboelsesparceller, bortses der fra denne  

 udstykningsmulighed.«.
 § 17. Såfremt de fornødne oplysninger foreligger,  

 skal vurderingsrådet ved vurderingen med de af §§ 18 og 21  

 følgende begrænsninger give fradrag i grundværdien for  

 forbedringer, der bevirker en stigning i grundværdien, hvad enten  

 forbedringerne består i kapitalanvendelse eller i ejers arbejde.
 17. I § 17 ændres »vurderingsrådet« til:  

 »der« og »give« til: »gives«.
18. Overskriften »E.
Vurderingsmyndighederne« udgår,  

 og §§ 22-29 A ophæves.
E.
Vurderingsmyndighederne § 22. Efter bestemmelse af skatteministeren inddeles landet i  

 vurderingskredse.
En vurderingskreds skal ligge inden for en amtskommune, for  

 Københavns og Frederiksbergs vedkommende dog inden for kommunen.
§ 23. For hver vurderingskreds udnævner skatteministeren  

 et vurderingsråd bestående af en vurderingsformand og to  

 vurderingsmænd.
Skatteministeren udnævner endvidere en suppleant  

 for hver vurderingsmand.
Forud for udnævnelsen indhentes indstilling  

 fra vedkommende amtsråd, for vurderingskredse inden for  

 København og Frederiksberg kommuner dog fra vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
Der skal indstilles 3 personer sideordnet for hvert hverv  

 i vurderingsrådet.
Indstillingen skal være ledsaget af en  

 angivelse af de pågældendes kvalifikationer til at bestride  

 hvervet.
Udnævnelse sker for fire år ad gangen.  

 Genudnævnelse kan finde sted.
Opfylder den hidtidige vurderingsformand  

 eller vurderingsmand betingelserne for at kunne fortsætte i hvervet,  

 skal den pågældende være en af de tre indstillede personer.  

 Medlemmer af vurderingsråd skal være bosat i vurderingskredsen  

 eller en af de kommuner, som vurderingskredsen omfatter.
Skatteministeren kan  

 i ganske særlige tilfælde dispensere fra bopælskravet.  

 Udnævnelserne gælder for en periode på 4 år,  

 således at funktionsperioden for et medlem af et vurderingsråd  

 starter den 1. maj i det år, hvor den kommunale valgperiode  

 starter.
Stk. 2. Et medlem af et vurderingsråd skal senest  

 fratræde hvervet med udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 70 år.
Medlemmer af kommunalbestyrelser  

 samt af Ligningsrådet, Landsskatteretten og skatteankenævn kan  

 ikke udnævnes som medlemmer af vurderingsrådet.
Et medlem af  

 vurderingsrådet, der indvælges i en kommunalbestyrelse eller  

 bliver medlem af Ligningsrådet, Landsskatteretten eller et  

 skatteankenævn, skal fratræde.
Stk. 3. Afgår et medlem af vurderingsrådet i  

 løbet af funktionsperioden, udnævnes en efterfølger for  

 den tilbageværende del af perioden.
Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Har en vurderingsformand forfald, fungerer en anden  

 vurderingsformand inden for skyldkredsen, jf. § 24, efter  

 skyldrådsformandens bestemmelse i den forhindredes sted.
Har en  

 vurderingsmand forfald, kan skyldrådsformanden beslutte, at den  

 pågældendes suppleant fungerer i stedet.
 Stk. 5. Medlemmer af vurderingsrådet kan, dersom deres  

 vandel eller den måde, hvorpå de udfører deres arbejde,  

 giver anledning dertil, afskediges af skatteministeren.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 vurderingsrådenes virksomhed.
 § 24. Efter bestemmelse af skatteministeren inddeles landet i  

 skyldkredse, der hver består af et antal vurderingskredse.
Stk. 2. Vurderingsformændene inden for en skyldkreds  

 udgør tilsammen et skyldråd.
Et skyldråd træffer om  

 fornødent sin afgørelse ved stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Stk. 3. For hver skyldkreds udnævner skatteministeren en  

 af vurderingsformændene til tillige at være formand for  

 skyldrådet.
Skyldrådet vælger mellem en og tre  

 næstformænd.
 Stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at ikke alle  

 vurderingsformænd skal være medlem af skyldrådet.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 skyldrådenes virksomhed.
 § 25. Hvor forholdene måtte gøre det  

 påkrævet, kan der efter den centrale told- og skatteforvaltnings  

 bestemmelse tilkaldes sagkyndig medhjælp til at yde bistand ved  

 vurdering af ejendomme af særlig karakter.
 § 26. (Ophævet).
 § 27. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for vederlæggelse af vurderingsmænd,  

 vurderingsformænd, skyldrådsmedlemmer og  

 skyldrådsformænd og for vederlæggelse af sagkyndige  

 medhjælpere.
§ 28. Skyldrådet kan opdele sig i besluttende led  

 bestående af mindst tre medlemmer, deriblandt formand eller en af  

 næstformændene.
Ved opdelingen skal de besluttende led så  

 vidt muligt sikres en alsidig sammensætning.
Stk. 2. For at et skyldråd kan træffe en  

 afgørelse, skal mindst halvdelen af rådets medlemmer være  

 til stede.
For at et besluttende led kan træffe en afgørelse,  

 skal mindst tre medlemmer være til stede.
Formanden eller en af  

 næstformændene skal deltage i alle afgørelser.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens eller en af  

 næstformændenes stemmer afgørende.
Ethvert medlem kan  

 kræve en sag forelagt for det samlede skyldråd.
Stk. 3. Selv om skyldrådet er opdelt i besluttende led,  

 har alle rådets medlemmer ret til at deltage i ethvert møde, jf.  

 dog stk. 4. Et medlem kan over for formanden fremsætte  

 begæring om at få tilsendt indkaldelser i besluttende led, hvoraf  

 vedkommende ikke selv er medlem.
De skyldrådsmedlemmer, der ikke er  

 medlem af det besluttende led, har ikke stemmeret, men har ret til at udtale  

 sig.
 Stk. 4. Et medlem af et skyldråd kan ikke deltage i  

 behandlingen af klagesager, som medlemmet tidligere som vurderingsformand har  

 deltaget i behandlingen af.
 § 29. (Ophævet).
§ 29 A.
Medlemmer af vurderingsmyndigheden eller af  

 Landsskatteretten er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152  

 f forpligtet til over for alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem  

 deres virksomhed bliver vidende om.
Forpligtelsen gælder tillige for  

 sagkyndige medhjælpere og de hos de nævnte myndigheder i  

 øvrigt ansatte og andre medhjælpere, jf. § 39 A, samt i  

 øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale med det  

 offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne  

 forhold.
Er aftalen indgået med en virksomhed, gælder  

 forpligtelsen alle, der under deres arbejde i virksomheden får kundskab  

 om forhold som de ovennævnte.
 19. § 30 affattes således:
 § 30. Vurderingen foretages af vurderingsrådene, der  

 også tager bestemmelse med hensyn til, om en ejendom må anses for  

 helt eller delvis undtaget fra vurdering i henhold til § 7.
 »§ 30. I forbindelse med vurderingen afgøres det, om en  

 ejendom må anses for helt eller delvis undtaget fra vurdering i henhold  

 til § 7, stk. 1, eller vurdering helt eller delvis skal undlades i  

 henhold til § 7, stk. 2.«.
Stk. 2. Vurderingsrådene kan foretage fornøden  

 besigtigelse af ejendommene.
Legitimation skal forevises på  

 forlangende.
De nærmere regler for besigtigelse fastsættes af  

 Ligningsrådet.
 20. § 31 ophæves.
§ 31. Vurderingsformanden leder vurderingsrådets arbejde  

 og fordeler opgaverne mellem vurderingsmændene.
Vurderingsformanden  

 bør særlig drage omsorg for ensartethed i vurderingerne inden  

 for vurderingskredsen.
Stk. 2. Vurderingsformanden og en vurderingsmand kan på  

 vurderingsrådets vegne træffe afgørelse om  

 ansættelser, fordelinger, afgørelser i medfør af  

 § 33 o.lign., såfremt de er enige.
I tilfælde af uenighed  

 træffer vurderingsrådet afgørelse ved stemmeflerhed.
 Stk. 3. Vurderingsrådet kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at udføre særlige opgaver, herunder  

 besigtigelser, på vurderingsrådets vegne, jf. § 30,  

 stk. 2.
§ 33. I forbindelse med vurderingen træffer  

 vurderingsrådet bestemmelse om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis  

 må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, eller til hvilken benyttelse ejendommen i øvrigt  

 henføres.
Vurderingsrådet træffer ligeledes i forbindelse  

 med vurderingen af ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 2, bestemmelse om, hvorvidt en nybygning er  

 færdigbygget.
En ejendom skal vurderes som færdigbygget,  

 når den kan anvendes som bolig.
 21. I § 33, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 22. I § 33, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Vurderingsrådet træffer ligeledes i forbindelse med vurderingen  

 af ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 2, bestemmelse« til: »I forbindelse med vurderingen af ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2,  

 træffes ligeledes bestemmelse«.
 Stk. 2. Vurderingsrådet foretager de fordelinger af  

 ejendomsværdi, grundværdi, eventuelt fradrag i grundværdien  

 for forbedringer og eventuelt differencebeløb, som i øvrigt er  

 fornødne til gennemførelsen af bestemmelser i loven om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, loven om lån til betaling  

 af ejendomsskatter, loven om afgift af dødsboer og gaver og  

 loven om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
 23. I § 33, stk. 2, ændres  

 »Vurderingsrådet« til: »Vurderingsmyndigheden«.
 Stk. 3. Er en ejendom delvis jordrentepligtig, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af grundværdien og eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer på det jordrentepligtige areal og  

 den øvrige del af arealet.
 24. I § 33, stk. 3, 5 og 6, ændres  

 »foretager vurderingsrådet« til: »foretages«.
 Stk. 4. I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er  

 omfattet af stk. 1, foretager vurderingsrådet en fordeling af  

 ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis stuehuset  

 med tilhørende grund og have og på den øvrige  

 ejendom.
 25. I § 33, stk. 4, ændres »I forbindelse  

 med vurderingen af ejendomme, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 vurderingsrådet« til: »I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der  

 er omfattet af stk. 1, 1. pkt., foretages«.
Stk. 5. For ejendomme, som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, og som, uden at være omfattet af  

 stk. 4, både tjener til bolig for ejeren og benyttes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på den del,  

 der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
For  

 ejendomme omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16  

 A, stk. 10, hvor en væsentlig del af ejendommen anvendes  

 erhvervsmæssigt, foretages ligeledes en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den ansatte  

 eller hovedaktionæren og på den øvrige ejendom.
Stk. 6. For ejendomme, som indeholder to selvstændige  

 lejligheder, og som tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet  

 af stk. 4 eller 5, foretager vurderingsrådet fordeling af  

 ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
For  

 ejendomme omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16  

 A, stk. 10, som indeholder to selvstændige lejligheder, foretages  

 ligeledes en fordeling af ejendomsværdien på de to  

 selvstændige lejligheder.
Stk. 7. - - - Stk. 8. For ejendomme over 5.000 m2, der helt eller  

 delvis er beliggende i landzone, og hvor vurderingsrådet ikke skal  

 foretage en fordeling efter stk. 4-7, foretager vurderingsrådet en  

 fordeling af ejendomsværdien på den del, der knytter sig til  

 ejerboligdelen, og på den øvrige del af ejendommen.
Ved  

 fordelingen anses 5.000 m2 af grundarealet for at høre til  

 boligdelen, jf. dog stk. 11. Den øvrige del af grundarealet  

 medregnes til restejendommen.
 26. I § 33, stk. 8 og 9, ændres »hvor  

 vurderingsrådet ikke skal foretage en fordeling efter stk. 4-7,  

 foretager vurderingsrådet en fordeling« til: »hvor der ikke skal  

 foretages en fordeling efter stk. 4-7, foretages en fordeling«.
 Stk. 9. For ejendomme, der er samnoteret med en  

 vindmølleparcel, jf. § 8, stk. 1, og hvor  

 vurderingsrådet ikke skal foretage en fordeling efter stk. 4-7,  

 foretager vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien  

 på henholdsvis den del, der knytter sig til ejerboligen, og den del,  

 der knytter sig til vindmølleparcellen.
 Stk. 10. Fordelingen af grundværdien og fradraget i  

 samme eller af ejendomsværdien foretages af vurderingsrådet i  

 alle andre tilfælde, hvor lovgivningen forudsætter en sådan  

 fordeling (f.eks. hvor brugeren af en del af en ejendom ifølge  

 lovgivningen skal udrede skatterne af den pågældende del af  

 ejendommen), og der inden vurderingen er fremsat begæring herom under  

 meddelelse af de fornødne oplysninger.
 27. I § 33, stk. 10, ændres »foretages af  

 vurderingsrådet« til: »foretages«.
Stk. 11. - - - § 33 A.
For ejendomme, hvor der er anmodet om  

 vurdering efter ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6,  

 ansætter vurderingsrådet efter stk. 3 en særskilt  

 ejendomsværdi for den del af ejendommen, der tjener til bolig for  

 ejeren, og efter stk. 4 en særskilt ejendomsværdi for den  

 resterende del af ejendommen.
De nævnte særskilte  

 ansættelser kan tilsammen afvige fra den ejendomsværdi, der  

 ansættes for den samlede ejendom.
 28. I § 33 A, stk. 1 og 2, ændres  

 »ansætter vurderingsrådet« til : »ansættes«.
Stk. 2. For ejendomme, hvor der er anmodet om vurdering efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 7 og 8,  

 ansætter vurderingsrådet efter stk. 3 en særskilt  

 ejendomsværdi for hver enkelt af de lejligheder m.v., der tjener til  

 bolig for en ejer af ejendommen, og efter stk. 4 en særskilt  

 ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Den særskilte ansættelse af  

 ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en  

 ejendom, som tjener til bolig for en ejer, foretages, som om den  

 pågældende bolig var tinglyst som en selvstændig  

 ejerlejlighed.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og ejendommens  

 tilstand pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vurderingen.
 29. § 33 A, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, 2.  

 pkt., udgår og i stedet indsættes (begge steder):
 »Ved vurderingen i henhold til 1. pkt. er  

 vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages.  

 Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering  

 lægges til grund.«.
Stk. 4. Den særskilte ansættelse af  

 ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en  

 ejendom, som ikke tjener til bolig for en ejer, foretages, som om den  

 pågældende del af ejendommen var en selvstændig fast  

 ejendom.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og ejendommens tilstand  

 pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vurderingen.
Stk. 5. - - - 30. § 34 affattes således:
 § 34. Vurderingsrådene er pligtige til at medvirke ved  

 revisioner af vurderingerne.
 Stk. 2. Vurderingsrådene er pligtige til på  

 begæring af offentlige myndigheder at afgive erklæringer på  

 områder, der vedrører vurdering af ejendomme i kommunen  

 (vurderingsdistriktet). Er vurderingsrådets pligt til at afgive  

 erklæringer ikke udtrykkelig hjemlet i særlig lov, afgøres  

 spørgsmålet om omfanget af vurderingsrådets pligt endeligt  

 af skatteministeren, ligesom denne i samme tilfælde, hvor  

 omstændighederne måtte tale derfor, på begæring af  

 vurderingsrådet kan bestemme, at der af den pågældende  

 myndighed skal erlægges et vederlag til vurderingsrådet for  

 erklæringens afgivelse.
»§ 34. Vurderingsmyndigheden har pligt til på  

 begæring af offentlige myndigheder at afgive erklæringer på  

 områder, der vedrører vurdering af ejendomme.
Er  

 vurderingsmyndighedens pligt til at afgive erklæringer ikke udtrykkelig  

 hjemlet i særlig lov, afgøres spørgsmålet om  

 omfanget af vurderingsmyndighedens pligt endeligt af skatteministeren,  

 ligesom denne i samme tilfælde, hvor omstændighederne taler  

 derfor, kan bestemme, at den pågældende myndighed skal betale  

 vurderingsmyndigheden for afgivelse af erklæringen.«.
 § 35. Skyldrådenes opgaver er:
 31. §§ 35 og 36 ophæves.
a)	at yde vurderingsrådene vejledning ved vurderingen, b)	at påkende klager over vurderingsrådenes  

 ansættelser, fordelinger af ansatte værdier og afgørelser  

 om benyttelse.
Stk. 2. Skyldrådene kan foretage besigtigelse af  

 ejendomme som led i udførelsen af deres opgaver.
Legitimation skal  

 forevises på forlangende.
De nærmere regler for besigtigelse  

 fastsættes af Ligningsrådet.
§ 36. Skyldrådsformanden leder skyldrådets  

 arbejde.
Han bør særlig have opmærksomheden henvendt  

 på, at der opnås ensartethed i vurderingerne inden for  

 skyldkredsen.
 32. Overskriften til afsnit G affattes således:
G.
Vurderingen.
Klage.
Revision »G.
Vurderingen«.
 § 39. Vurderingerne foretages af vurderingsrådet  

 på grundlag af oplysninger fra det i stk. 2 nævnte register,  

 fra bygnings- og boligregistret, fra andre registre med oplysninger om fast  

 ejendom, fra de indkomne udfyldte skemaer og udfra vurderingsrådets  

 personlige kendskab til ejendommene.
 33. I § 39, stk. 1, ændres »foretages af  

 vurderingsrådet« til: »foretages« og », fra de indkomne udfyldte  

 skemaer og udfra vurderingsrådets personlige kendskab til ejendommene«  

 til: »og fra de indkomne udfyldte skemaer vedrørende  

 ejendommene«.
 Stk. 2. Skatteministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at opretholde og ajourføre et register  

 indeholdende de for vurderingen nødvendige oplysninger, herunder  

 oplysninger om matriklen, de vurderede ejendomme, ejerforholdene,  

 ansættelserne, fordelingerne og afgørelser efter § 33.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for registrets  

 førelse samt for adgangen til at benytte registret.
 34. I § 39, stk. 2, 1. pkt., ændres »,  

 ejerforholdene, ansættelserne, fordelingerne og afgørelser efter  

 § 33« til: »og ejerforholdene«.
Stk. 3. Ved bedømmelse af prisforholdene pr. 1.  

 januar, jf. § 3, anvender vurderingsrådene de af den centrale  

 told- og skatteforvaltning senest indsamlede oplysninger om salgsprisen for  

 sammenlignelige ejendomme suppleret med en fremskrivning af prisniveauet til  

 den 1. januar.
Den anvendte fremskrivning af prisniveauet skal godkendes af  

 Ligningsrådet.
 35. I § 39, stk. 3, ændres »1. januar, jf.  

 § 3« til: »1. oktober, jf. § 2«, og »1. januar« ændres til:  

 »1. oktober«.
 36. I § 39, stk. 3, ændres »anvender  

 vurderingsrådene« til: »anvendes«.
 37. §§ 39 A-46 A ophæves.
§ 39 A.
Kommunerne yder vurderingsrådene  

 sekretariatsbistand.
Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler herfor.
 Stk. 2. Skatteministeren kan godkende, at den i stk. 1  

 nævnte bistand til vurderingsrådene af kontormæssig art  

 ydes af to eller flere kommuner i fællesskab.
§ 40. Ved almindelige vurderinger gives der  

 meddelelse til ejeren om vurderingsrådets ansættelser og  

 fordelinger, samt om afgørelser efter § 33, stk. 1.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om forhold, der er registreret om den  

 vurderede ejendom, og som har været tillagt særlig betydning ved  

 vurderingen, samt om eventuelle beregninger, der har været lagt til  

 grund for den pågældende ansættelse eller fordeling.
Ved  

 vurderinger efter § 4 og § 4 A gives de samme oplysninger til  

 ejeren.
Såfremt begæring om vurdering er fremsat i anledning af  

 salg, gives der meddelelse til såvel køber som  

 sælger.
 Stk. 2. Når en almindelig vurdering er afsluttet,  

 udfærdiger kommunerne en fortegnelse over de foretagne  

 ansættelser.
Stk. 3. Ved almindelig vurdering giver kommunerne efter  

 forudgående offentlig bekendtgørelse offentligheden adgang til  

 oplysning om resultatet af vurderingerne inden for en periode af mindst 14  

 dage.
Samtidig kan kommunerne give offentligheden adgang til oplysninger om  

 tidspunktet for salg af fast ejendom i kommunen, der er foretaget siden den  

 senest forudgående almindelige vurdering, den beregnede kontante  

 købesum ved disse salg og eventuelle beregningsoplysninger for den  

 konkrete ejendom, der har ligget til grund for vurderingsrådets  

 skøn.
Den centrale told- og skatteforvaltning kan give offentligheden  

 adgang til tilsvarende oplysninger som kommunerne.
 § 41.Vurderingsmyndigheden kan genoptage en ansættelse  

 af en fast ejendom, når en klageberettiget fremlægger nye  

 oplysninger, der kan medføre en ændret ansættelse.  

 Begæring om genoptagelse skal indgives inden 3 år efter  

 udløbet af det pågældende vurderingsår.
§ 41 A.
Når et skyldråd eller Landsskatteretten  

 har påkendt en vurdering, kan told- og skatteforvaltningen bemyndige  

 vedkommende vurderingsråd til at genoptage nyere vurderinger af den  

 pågældende ejendom, i det omfang skyldrådets eller  

 Landsskatterettens afgørelse giver anledning til ændring  

 heraf.
§ 42. Klager over vurderingsrådets ansættelser  

 samt over vurderingsrådets afgørelser og fordelinger efter  

 § 33 indgives til vurderingsrådet af ejerne.
Er en vurdering  

 foretaget efter begæring af en anden end ejeren, kan klage desuden  

 indgives af den, der har begæret vurderingen.
I de i § 8,  

 stk. 3, 3. pkt., omhandlede tilfælde kan både køber  

 og sælger påklage vurderingen.
En ejer kan også  

 påklage vurderingen af andres ejendom, når ejeren har en retlig  

 og økonomisk interesse deri.
En kommune kan endvidere påklage  

 vurderingen af en ejendom, som kommunen i medfør af lovgivningen vil  

 kunne tilpligtes at overtage.Vurderingsrådet videresender klagen  

 tillige med en udtalelse om sagen til skyldrådet.
Klagen skal  

 være skriftlig og begrundet.
Hvis vurderingsrådet på  

 grundlag af klagen finder anledning til at genoptage ansættelsen og i  

 den forbindelse opnår enighed med klageren om at fastholde eller  

 ændre ansættelsen, kan vurderingsrådet undlade at  

 videresende klagen til skyldrådet.
Stk. 2. Ved de almindelige vurderinger skal klage være  

 indgivet senest den 1. juli i vurderingsåret.
For ansættelser,  

 der foretages efter §§ 4, 4 A, 33 A og 41 A, samt ved de af  

 vurderingsrådene i medfør af § 41 foretagne  

 ansættelser, er klagefristen 1 måned fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over.
Stk. 3. Skyldrådet kan se bort fra en overskridelse af  

 klagefristen efter stk. 2 med op til to måneder, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Skatteministeren kan  

 forlænge den nævnte frist på to måneder, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at et skyldråd  

 skal bortse fra klagefrister og behandle en klage.
 § 43. Hvis skyldrådet ændrer en ansættelse,  

 for hvilken der foreligger afgørelse eller fordeling i medfør  

 af § 33, skal skyldrådet samtidig træffe bestemmelse om,  

 hvilken indflydelse ændringen får på afgørelsen  

 eller fordelingen.
Stk. 2. Forinden skyldrådet træffer en  

 afgørelse, der ikke fuldt ud imødekommer klagerens  

 påstand, skal rådet udarbejde en sagsfremstilling.
Denne skal  

 indeholde en redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske omstændigheder, som påtænkes tillagt betydning ved  

 afgørelsen.
Fremstillingen sendes til klageren med opfordring til at  

 fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden for en frist, der  

 fastsættes af skyldrådet.
§ 44. Er en ansættelse m.v. påklaget af en anden  

 end ejendommens ejer, må skyldrådet ikke ændre  

 ansættelsen m.v., forinden der er givet ejeren lejlighed til at udtale  

 sig; i de i § 8, stk. 3, 3. punktum, omhandlede tilfælde skal  

 der gives hver af parterne i salget lejlighed til at udtale sig.
Er en  

 fordeling påklaget, skal der gives de øvrige i fordelingen  

 interesserede lejlighed til at udtale sig, forinden ændring af  

 fordelingen finder sted.
 Stk. 2. Ønsker klageren eller andre, der har ret til at  

 udtale sig angående ændring af en ansættelse m.v., adgang  

 til personligt møde for skyldrådet, skal der gives  

 pågældende lejlighed til sådant møde.
§ 45. Om skyldrådets afgørelse af klagesager  

 vedrørende ansættelser, fordelinger eller afgørelser i  

 medfør af § 33, stk. 1, skal der gives klageren og de  

 øvrige interesserede skriftlig underretning.
Meddelelsens  

 nærmere indhold fastsættes af den centrale told- og  

 skatteforvaltning.
 § 46. Landsskatteretten påkender klager over:
 1)	Skyldråds afgørelser efter § 35, stk. 1,  

 litra b.
 2)	De statslige told- og skattemyndigheders vurderinger efter  

 bemyndigelse efter § 17, stk. 3, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven.
 3)	Ligningsrådets vurderinger efter § 19, stk. 1, i  

 skattestyrelsesloven.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 Stk. 3. Ud over ejeren af den faste ejendom kan klage indgives  

 af de i § 42, stk. 1, 2.-5. pkt., nævnte.
 Stk. 4. Er en vurdering af en fast ejendom påklaget, kan  

 den centrale told- og skatteforvaltning indbringe andre vurderinger  

 vedrørende ejendommen for Landsskatteretten, der påkender disse  

 vurderinger i forbindelse med klagen.
§ 46 A.
Told- og skatteforvaltningen kan foretage besigtigelse  

 af ejendomme i forbindelse med revision af ejendomsvurderinger og som led i  

 udøvelsen af tilsynsfunktionen.
§ 48. Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller  

 kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 38. § 48 ophæves.
§ 2 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 10. Skatteankenævnet vælger en formand og en  

 eller to næstformænd blandt nævnets medlemmer.
Nævnet  

 kan opdele sig i besluttende led bestående af mindst 3 medlemmer,  

 deriblandt formanden.
Ved opdelingen skal de besluttende led så vidt  

 muligt sikres en alsidig sammensætning.
 1. I § 10, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »formanden«: »eller en næstformand«.
Stk. 2. For at det samlede skatteankenævn kan afsige  

 kendelse, skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen.
For at et besluttende led  

 kan afsige kendelse, skal mindst 3 medlemmer eller deres stedfortrædere  

 deltage i afgørelsen.
Formanden eller, hvor denne er forhindret, en  

 næstformand skal deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens eller næstformandens stemme  

 afgørende.
Ethvert medlem kan kræve en sag forelagt for det  

 samlede skatteankenævn.
 2. I § 10, stk. 2, 3. pkt., udgår: », hvor  

 denne er forhindret,«.
Stk. 3.-6. - - - 3. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
De statslige skattemyndigheder »De statslige told- og skattemyndigheder samt  

 vurderingsmyndighederne«.
 4. § 12 A affattes således:
§ 12 A.
Told- og skatteforvaltningen foretager  

 skatteansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, § 21, stk. 3, 1.-4.  

 pkt., og § 38 finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1.  

 instans efter 1. pkt. påklages til Landsskatteretten.
»§ 12 A.Told- og skatteforvaltningen foretager  

 skatteansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, og § 21, stk. 3, 1.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1. instans efter 1.  

 pkt. påklages til Landsskatteretten.
 Stk. 2. Skatteministeren kan indgå aftale med en  

 kommunalbestyrelse om udførelse af ligning af juridiske personer  

 bortset fra dødsboer med dertil hørende administrative opgaver.  

 I aftalen kan indgå bestemmelser om ydelse af vederlag til  

 kommunen.«.
 § 13. Den centrale told- og skatteforvaltning udarbejder hvert  

 år planer for den almindelige ligning af fysiske personer og  

 dødsboer samt ejendomsvurdering og planer for tilsynet med dette  

 arbejde.
 5. I § 13, stk. 1, udgår: »ejendomsvurdering  

 og«.
 6. § 13, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen forsyner de lokale  

 skattemyndigheder og vurderingsmyndighederne med oplysninger til brug ved  

 ligningen af fysiske personer og dødsboer eller vurderingen og giver  

 dem anvisninger med hensyn til den formelle fremgangsmåde og  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af selve ligningen af  

 fysiske personer og dødsboer eller vurderingen.
 »Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen forsyner de lokale  

 skattemyndigheder og vurderingsankenævnene med oplysninger til brug ved  

 ligningen af fysiske personer og dødsboer eller vurderingen og giver  

 de lokale skattemyndigheder anvisninger med hensyn til den formelle  

 fremgangsmåde, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 selve ligningen af fysiske personer og dødsboer.«.
Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte planer og  

 anvisninger skal godkendes af Ligningsrådet.
Når  

 Ligningsrådet har godkendt anvisninger som nævnt i stk. 2,  

 skal de følges af de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsmyndighederne.
 7. I § 13, stk. 3, 2. pkt., udgår »og  

 vurderingsmyndighederne«.
§ 14. Den centrale told- og skatteforvaltning skal  

 undersøge rigtigheden af de lokale skattemyndigheders  

 afgørelser i de i § 2 nævnte sager og af vurderings- og  

 skyldrådenes afgørelser vedrørende de i vurderingsloven  

 nævnte vurderinger.
Dette sker efter regler, der udarbejdes af told- og  

 skatteforvaltningen og godkendes af Ligningsrådet.
 8. I § 14, stk. 1, 1. pkt., ændres: »og af  

 vurderings- og skyldrådenes« til: »og af  

 vurderingsankenævnenes«.
 Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen har adgang til indsigt i  

 de lokale skattemyndigheders og vurderingsmyndighedernes konkrete arbejde,  

 herunder til at deltage i skatteankenævnenes, vurderingsrådenes  

 og skyldrådenes møder og forhandlinger uden stemmeret.
 9. I § 14, stk. 2, ændres:  

 »vurderingsmyndighedernes« til: »vurderingsankenævnenes« og  

 », vurderingsrådenes og skyldrådenes« til: »og  

 vurderingsankenævnenes«.
 Stk. 3.- 4.
 Stk. 5. Anser told- og skatteforvaltningen en kendelse afsagt  

 af et skatteankenævn for urigtig, kan told- og skatteforvaltningen  

 forelægge kendelsen for Ligningsrådet, jf. § 19. På  

 tilsvarende måde kan told- og skatteforvaltningen forelægge  

 vurderinger foretaget af et vurderingsråd eller et skyldråd for  

 Ligningsrådet.
 10. I § 14, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »vurderingsråd eller et skyldråd« til:  

 »vurderingsankenævn«.
Stk. 6. Told- og skatteforvaltningen kan pålægge  

 de kommunale skattemyndigheder eller vurderingsmyndighederne at foretage  

 ansættelser eller vurderinger, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere.
For vurderingernes vedkommende kan told- og skatteforvaltningen  

 bestemme, at nyvurdering kun skal foretages med skattemæssig virkning  

 for fremtiden.
 11. I § 14, stk. 6, 1. pkt., udgår: »eller  

 vurderingsmyndighederne« og: »eller vurderinger«.
 12. § 14, stk. 6, 2. pkt., ophæves.
 13. §§ 15 og 16 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 § 15. Skatteministeren fastsætter landets inddeling i  

 told- og skattekredse og placeringen af regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
 »§ 15. De forvaltningsorganer, der er oprettet efter § 38  

 A, stk. 1, varetager, i det omfang det bestemmes af den centrale told-  

 og skatteforvaltning, de opgaver, der påhviler denne efter §§ 12,  

 13 og 14 samt selskabsligning efter § 12 A, stk. 1, og  

 ejendomsvurdering efter § 16.
Vurderingsmyndighederne § 16. De regionale told- og skatteforvaltninger varetager, i  

 det omfang det bestemmes af den centrale told- og skatteforvaltning, de  

 opgaver, der påhviler denne, herunder tilsyn med, at  

 skatteansættelse af indkomst og ejendomsværdi,  

 værdiansættelse m.v. i dødsboer samt vurdering af fast  

 ejendom sker på en behørig og ensartet måde inden for  

 told- og skattekredsene.
 § 16. Told- og skatteforvaltningen vurderer landets faste  

 ejendomme efter reglerne i vurderingsloven.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter bestemmelser for, i  

 hvilket omfang Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager opgaver  

 af den karakter, der påhviler de regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
§ 16 A.
Når en almindelig vurdering er afsluttet,  

 udfærdiger told- og skatteforvaltningen en fortegnelse over de  

 foretagne ansættelser.
Stk. 2. Ved almindelig vurdering giver told- og  

 skatteforvaltningen offentligheden adgang til oplysninger om resultatet af  

 vurderingerne inden for en periode af mindst 4 uger.
Samtidig kan told- og  

 skatteforvaltningen give offentligheden adgang til oplysninger om tidspunktet  

 for salg af fast ejendom, der er foretaget siden den senest forudgående  

 almindelige vurdering, den beregnede kontante købesum ved disse salg  

 og eventuelle beregningsoplysninger for den konkrete ejendom, der har ligget  

 til grund for told- og skatteforvaltningens skøn.
Vurderingsankenævnene § 16 B.
Vurderingsankenævnene behandler efter reglerne i  

 §§ 22 A- 22 C klager over told- og skatteforvaltningens vurderinger af  

 fast ejendom efter § 16.
§ 16 C.
For hvert amt udnævner skatteministeren et  

 vurderingsankenævn.
Endvidere udnævner skatteministeren et  

 fælles vurderingsankenævn for København og Frederiksberg  

 kommuner.
Nævnenes medlemstal fastsættes af skatteministeren.  

 Skatteministeren udnævner endvidere en suppleant for hvert medlem af et  

 nævn.
Stk. 2. Forud for udnævnelsen indhentes indstilling fra  

 vedkommende amtsråd eller for så vidt angår  

 vurderingsankenævnet for København og Frederiksberg kommuner fra  

 vedkommende kommunalbestyrelser.
Der skal indstilles 2 personer sideordnet  

 for hvert hverv i vurderingsankenævnet.
Alene personer, der er valgbare  

 til amtsrådet, kan indstilles.
Indstillingen skal være ledsaget  

 af en angivelse af de pågældendes kvalifikationer til at bestride  

 hvervet.
Opfylder den hidtidige formand for vurderingsankenævnet eller  

 et hidtidigt medlem af nævnet betingelserne for at kunne  

 fortsætte hvervet, skal den pågældende, hvis den  

 pågældende ønsker det, være en af de to indstillede  

 personer.
Udnævnelserne gælder for en periode på 4  

 år, således at funktionsperioden starter den 1. juli i det  

 år, hvor den kommunale valgperiode starter.
Stk. 3. Afgår et medlem af et vurderingsankenævn  

 eller en suppleant i løbet af funktionsperioden, udnævnes en  

 efterfølger for den tilbageværende del af perioden.
Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Medlemmer af et vurderingsankenævn eller  

 suppleanter kan, dersom deres vandel eller den måde, hvorpå de  

 udfører deres arbejde, giver anledning dertil, afskediges af  

 skatteministeren.
§ 16 D.
Vurderingsankenævnet vælger en formand og  

 en eller to næstformænd blandt nævnets medlemmer.
Stk. 2. For at vurderingsankenævnet kan afsige kendelse,  

 skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen.
Formanden eller en  

 næstformand skal deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens eller næstformandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 3. Hvis et medlem er uenig i en ansættelse, der er  

 foretaget af vurderingsankenævnet, kan medlemmet kræve sine  

 indvendinger imod afgørelsen tilført beslutningsprotokollen og  

 en kopi af protokollatet indsendt til den centrale told- og  

 skatteforvaltning.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 vurderingsankenævnenes virksomhed.
 Stk. 5. Skatteministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af vurderingsankenævnenes formænd og  

 medlemmer.
§ 16 E.
Told- og skatteforvaltningen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for  

 vurderingsankenævnene.«.
§ 17. Stk. 1-2. - - - Stk. 3. Skatteministeren kan efter indstilling fra  

 Ligningsrådet bemyndige de statslige skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelser efter § 27, stk. 1 og 7, og  

 § 29, stk. 1, i pensionsafkastbeskatningsloven og om  

 ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven.
Ligningsrådet bemyndiges til at henlægge  

 kompetence til at træffe afgørelser efter § 20 A til de  

 statslige skattemyndigheder.
Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelser, der er udlagt efter 1. og 2.  

 pkt.
Stk. 4. - - - 14. I § 17, stk. 3, 1. pkt., udgår: »og om  

 ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven«.
§ 18. - - - Stk. 2. Ligningsrådet skal godkende de regler, efter  

 hvilke told- og skatteforvaltningen undersøger rigtigheden af de  

 afgørelser, som træffes af de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsmyndighederne, jf. § 14.
 15. I § 18, stk. 2, ændres  

 »vurderingsmyndighederne« til: »vurderingsankenævnene«.
Stk. 3.- 4. - - - § 20. Landsskatteretten behandler efter reglerne i  

 §§ 23-30 klager over afgørelser truffet af de lokale  

 skattemyndigheder, vurderingsråd, skyldråd og told- og  

 skatteforvaltningen.
 16. I § 20, stk. 1, ændres  

 »vurderingsråd, skyldråd« til: »vurderingsankenævn«.
Stk. 2.-8. - - - 17. Efter § 22 indsættes:
»Klage til vurderingsankenævnene § 22 A.
Klage over told- og skatteforvaltningens  

 afgørelser efter § 16 kan indgives af ejeren af den faste  

 ejendom.
Er en vurdering foretaget efter begæring af en anden end  

 ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har anmodet om vurderingen.
I  

 de tilfælde, der er omhandlet i vurderingslovens § 8, stk. 3,  

 3. pkt., kan både køber og sælger klage over vurderingen.  

 En ejer kan også klage over vurderingen af en andens ejendom, når  

 ejeren har en retlig og økonomisk interesse deri.
En kommune kan klage  

 over vurderingen af en ejendom, som kommunen i medfør af lovgivningen  

 vil kunne tilpligtes at overtage.
Stk. 2. Klagen skal være skriftlig og begrundet.
Klagen  

 indgives til told- og skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen  

 videresender uden unødig forsinkelse klagen tillige med en udtalelse  

 om sagen til vurderingsankenævnet.
Hvis told- og skatteforvaltningen  

 på grundlag af klagen finder anledning til at genoptage  

 ansættelsen og i den forbindelse opnår enighed med klageren om at  

 fastholde eller ændre ansættelsen, kan told- og  

 skatteforvaltningen undlade at videresende klagen til  

 vurderingsankenævnet.
Stk. 3. Ved de almindelige vurderinger skal klage være  

 indgivet senest den 1. juli i året efter vurderingsåret.
For  

 ansættelser, der foretages efter vurderingslovens §§ 4, 4 A eller  

 33 A eller skattestyrelseslovens § 34, stk. 2, 2. pkt., eller  

 § 35 A, er klagefristen 1 måned fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over.
Skatteministeren kan, hvor ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, forlænge den i 1. pkt.  

 fastsatte frist.
 Stk. 4. Vurderingsankenævnet kan se bort fra en  

 overskridelse af klagefristen efter stk. 3, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
§ 22 B.
Hvis vurderingsankenævnet ændrer en  

 ansættelse, for hvilken der foreligger afgørelse eller fordeling  

 i medfør af vurderingslovens § 33, skal  

 vurderingsankenævnet samtidig træffe bestemmelse om, hvilken  

 indflydelse ændringen får på afgørelsen eller  

 fordelingen.
§ 22 C.
Klageren eller andre klageberettigede har ret til at  

 udtale sig skriftligt eller mundtligt over for vurderingsankenævnet,  

 før klagen afgøres.«.
 § 23. Landsskatteretten påkender klager over  

 afgørelser af:
 18. § 23, stk. 1,nr. 5, affattes  

 således:
1) - 4) 5)	Spørgsmål om vurdering af fast ejendom efter § 19,  

 stk. 1, jf. § 17, stk. 3, 1. pkt.
 »5)	Spørgsmål om vurdering af fast ejendom efter § 16  

 B, § 19, stk. 1, og § 22 B.«.
6) - 7) Stk. 2. - - - 19. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 A.
I de i § 23, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 tilfælde kan klage indgives af de i § 22 A, stk. 1,  

 nævnte personer og kommuner.
 Stk. 2. Er der klaget over en vurdering af en fast ejendom,  

 kan den centrale told- og skatteforvaltning indbringe andre vurderinger  

 vedrørende ejendommen, der er en følge af klagen, for  

 Landsskatteretten, der påkender disse vurderinger i forbindelse med  

 klagen.«.
§ 34. - - - 20. I § 34, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 2. Ønsker en skattepligtig at få  

 ændret sin skatteansættelse, skal den skattepligtige senest 3  

 år efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde ændringen.
 »Ønsker en klageberettiget, jf. § 22 A,  

 stk. 1, at få ændret en ansættelse af en fast ejendom,  

 skal den klageberettigede senest 3 år efter udløbet af det  

 pågældende vurderingsår fremlægge nye oplysninger,  

 der kan begrunde ændringen.«.
Stk. 3.-5. - - - 21. I kapitel 4 indsættes efter § 35:
»§ 35 A.
Når et vurderingsankenævn eller  

 Landsskatteretten har påkendt en vurdering, kan told- og  

 skatteforvaltningen genoptage nyere vurderinger af den pågældende  

 ejendom, i det omfang vurderingsankenævnets eller Landsskatterettens  

 afgørelse giver anledning til ændring heraf.«.
 22. § 36 affattes således:
 § 36. De lokale og statslige skattemyndigheder kan ikke  

 træffe afgørelse i sager, som er nævnt i § 2, i det  

 omfang Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget stilling til  

 sagen ved kendelse.
 »§ 36. De lokale skattemyndigheder, de statslige told- og  

 skattemyndigheder, vurderingsmyndighederne samt vurderingsankenævnene  

 kan ikke træffe afgørelse i sager, i det omfang  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved  

 kendelse.
 Stk. 2. Ligningsrådet kan ikke træffe  

 afgørelse i sager, som er nævnt i § 2, i det omfang  

 Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.
 Stk. 2. Ligningsrådet kan ikke træffe  

 afgørelse i sager, i det omfang Landsskatteretten har taget stilling  

 til sagen ved kendelse.«.
 23. I § 36 A indsættes som stk. 2:
§ 36 A.
Ingen kan samtidig være medlem af eller  

 stedfortræder i et skatteankenævn, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten.
»Stk. 2. Medlemmer af kommunalbestyrelser,  

 skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten kan ikke  

 udnævnes som medlemmer af et vurderingsankenævn.
Et medlem af et  

 vurderingsankenævn, der indvælges i en kommunalbestyrelse eller  

 bliver medlem af et skatteankenævn, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten, skal fratræde.«.
 24. Efter § 36 A indsættes:
»§ 36 B.
Told- og skatteforvaltningen kan foretage  

 fornøden besigtigelse af en ejendom i forbindelse med vurderingen af  

 ejendommen efter § 16, og som led i udøvelsen af  

 tilsynsfunktionen efter § 12 eller i forbindelse med  

 Ligningsrådets revision af ejendomsvurderinger efter § 19,  

 stk. 1.
Stk. 2. Vurderingsankenævnet kan foretage  

 fornøden besigtigelse af en ejendom.
Vurderingsankenævnet kan  

 bemyndige told- og skatteforvaltningen, jf. § 16 E, til på sine  

 vegne at foretage besigtigelse af ejendommen.«.
 25. I § 37 indsættes som 3. og 4. pkt.:
§ 37. De kommunale og statslige skattemyndigheder skal under  

 ansvar efter §§ 152-152 a, og §§ 152 c-152 f, i straffeloven  

 iagttage ubetinget tavshed overfor uvedkommende med hensyn til oplysninger om  

 en fysisk eller en juridisk persons økonomiske, erhvervsmæssige  

 eller privatlivet tilhørende forhold, som de under varetagelsen af  

 deres arbejde bliver bekendt med.
Det samme gælder de kommunale  

 myndigheder, der forestår opkrævning og inddrivelse af skatter,  

 for så vidt angår dette arbejde.
»Forpligtelsen gælder tillige for sagkyndige  

 medhjælpere samt i øvrigt enhver, der som følge af et i  

 henhold til aftale med det offentlige påtaget arbejde kommer til  

 kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en  

 virksomhed, gælder forpligtelsen alle, der under deres arbejde i  

 virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.«.
 26. § 38 ophæves og i stedet  

 indsættes:
§ 38. Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller  

 kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Det samme gælder afgørelser på ministerens  

 forretningsområde i øvrigt.
Endvidere kan ministeren  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 »§ 38. Skatteministeren kan på sit  

 forretningsområde fastsætte regler om henstand i forbindelse med  

 klage.
 Stk. 2. Skatteministeren kan på sit  

 forretningsområde fastsætte regler om henstand i forbindelse med  

 klage.
Stk. 3. Skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, kan indgå aftaler med en kommualbestyrelse om udførelsen  

 af ligning af juridiske personer bortset fra dødsboer med dertil  

 hørende administrative opgaver.
I aftalen, der kan være et-  

 eller flerårig, kan indgå bestemmelser om ydelse af vederlag til  

 kommunen.
§ 38 A.
Skatteministeren fastsætter landets inddeling i  

 told- og skattekredse og placeringen af regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
Skatteministeren kan i øvrigt oprette  

 særlige centrale eller regionale forvaltningsorganer under den centrale  

 told- og skatteforvaltning.
Stk. 2. Skatteministeren kan bemyndige statslige told- og  

 skatteforvaltninger eller kommunale myndigheder til at træffe  

 afgørelse på ministerens forretningsområde.
Endvidere kan  

 ministeren fastsætte regler om adgang til at klage, herunder om at der  

 ikke kan klages til anden administrativ myndighed.«.
§ 3 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 58 A. - - - 1. § 58 A, stk. 2,3. pkt., udgår og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2. Er udgiften til ombygning eller forbedring afholdt  

 på en bygning m.v., der er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere,  

 er beregningsgrundlaget afskrivningsgrundlaget for året før det  

 indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Er bygningen m.v. anskaffet  

 før denne dato, opgøres beregningsgrundlaget som den del af  

 ejendomsværdien, der kan henføres til afskrivningsberettigede  

 bygninger m.v.
Ved opgørelsen benyttes den seneste  

 ejendomsværdi, der er ansat inden begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori udgiften til ombygningen eller forbedringen afholdes.
»Ved opgørelsen benyttes ejendomsværdien pr.  

 seneste 1. oktober forud for det indkomstår, hvori udgiften eller  

 forbedringen afholdes.
I tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, benyttes handelsværdien pr. seneste 1. oktober  

 forud for det indkomstår, hvori udgiften eller forbedringen  

 afholdes.«.
Stk. 3. - - - § 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (Ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af  

 29. november 2000, som ændret ved § 5 i lov nr. 1286 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
§ 4. - - - Stk. 2. Som beregningsgrundlag anvendes den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. dog stk. 3. Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 2, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 3, medregnes  

 kun den del af ejendomsværdien, der er henført til stuehuset  

 m.v.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 4,  

 5, 9 og 10, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er  

 henført til ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag for ejendomme som  

 nævnt i stk. 1, nr. 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der er  

 ansat for den lejlighed, som ejeren, henholdsvis deltageren, bebor.
 1. I § 4, stk. 2, 1. pkt., ændres »den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. dog stk. 3« til: »den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. oktober i indkomståret, jf. dog stk. 3 og 5«.
Stk. 3. Som beregningsgrundlag for ejendomme omfattet af  

 stk. 1, nr. 11, anvendes handelsværdien af ejendommen pr. 1.  

 januar i indkomståret.
Stk. 4 finder dog tilsvarende anvendelse  

 på ejendomme beliggende i udlandet.
Stk. 2, 2.-4. pkt., finder  

 endvidere tilsvarende anvendelse.
Den skattepligtige skal ved indgivelsen af  

 selvangivelse oplyse handelsværdien af ejendommen m.v. pr. 1. januar i  

 det pågældende indkomstår.
 2. I § 4, stk. 3, 1. og 3. pkt., ændres »1.  

 januar« til: »1. oktober«.
 Stk. 4. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes  

 ejendomsværdiskatten på grundlag af den ejendomsværdi, der  

 er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
 3. I § 4, stk. 4, ændres »den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar« til: »den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober«.
 4. I § 4 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Er der foretaget om- eller tilbygning, der ikke er  

 omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, men af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i  

 indkomståret, beregnes ejendomsværdiskatten af den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. oktober i året før indkomståret.«.
§ 5 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1270 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 22. Når en i flere kommuner beliggende ejendom er  

 vurderet under ét, foretages der, jf. § 33, stk. 2, i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme, af vedkommende vurderingsråd ved  

 vurderingerne en fastsættelse af, hvor stor en del af  

 grundværdien for den pågældende ejendom og eventuelle  

 fradrag for forbedringer, der må henføres til hver af  

 kommunerne.
Såfremt ejendommen er delvis fritaget for grundskyld til  

 kommunen, skal vurderingsrådet, jf. § 33, stk. 2, i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme, efter begæring af enhver af  

 kommunerne fastsætte, hvorledes den ikke fritagne del af  

 grundværdien (med eventuelt fradrag for forbedringer) fordeler sig  

 på kommunerne.
 1. I § 22, stk. 1, ændres i 1. pkt.  

 »vurderingsråd« til: »vurderingsmyndighed«, og i 2. pkt., ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 Stk. 2. De af vurderingsrådene i henhold til stk. 1  

 trufne afgørelser kan såvel af vedkommende skattepligtige som af  

 de interesserede kommunalbestyrelser indankes for vedkommende skyldråd  

 og for Landsskatteretten i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit G i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 2. I § 22, stk. 2, ændres  

 »vurderingsrådene« til: »vurderingsmyndighederne« og »skyldråd«  

 til: »vurderingsankenævn«.
§ 23 A.
Stk. 1.-4. - - - Stk. 5. Vurderingsrådene skal på  

 kommunalbestyrelsens begæring foretage de fordelinger af  

 ejendomsværdien og grundværdien, der er fornødne for  

 beregningen af den her omhandlede dækningsafgift.
Finansministeren  

 fastsætter det vederlag, kommunerne skal erlægge til  

 vurderingsrådene for foretagelse af de nævnte fordelinger,  

 såfremt fordeling ikke begæres foretaget i forbindelse med en  

 vurdering.
 3. I § 23 A, stk. 5, ændres i 1. pkt.  

 »Vurderingsrådene« til: »Vurderingsmyndighederne« og i 2. pkt.  

 ændres »vurderingsrådene« til:»vurderingsmyndighederne«.
 4. § 23 A, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Vurderingsmyndighederne skal på  

 kommunalbestyrelsens anmodning foretage de ansættelser eller  

 årsreguleringer af ejendomsværdien og grundværdien samt de  

 fordelinger heraf, der er fornødne for beregning af den her omhandlede  

 dækningsafgift.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som  

 kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for foretagelse af de  

 nævnte vurderinger og fordelinger.«.
 § 26. Skatteåret løber fra 1. januar til 1.  

 oktober.
 5. § 26, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Ansættelserne ved de i medfør af lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme foretagne almindelige vurderinger  

 lægges til grund ved skatteberegningen fra og med det første  

 skatteår, der tager sin begyndelse i det kalenderår, der  

 følger efter det, i hvilket vurderingen er foretaget.
 »Stk. 2. Ansættelserne ved de i medfør af lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme foretagne almindelige vurderinger eller  

 årsreguleringer lægges til grund ved skatteberegningen fra og med  

 det første skatteår, der tager sin begyndelse i det andet  

 kalenderår, der følger efter det, i hvilket vurderingen er  

 foretaget.«.
§ 29 A.
Stk. 1.-2. - - - 6. I § 29 A, stk. 3, ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 Stk. 3. For hvert skatteår i godtgørelsesperioden  

 fastsættes af vurderingsrådet et beløb, der skal angive  

 forskellen mellem den afgiftspligtige grundværdi, der har været  

 gældende for ejendommen for det pågældende skatteår,  

 og den afgiftspligtige grundværdi, ejendommen må antages at ville  

 være blevet ansat til, hvis den havde ligget i landzone.
Stk. 4.-9. - - - § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 16. Stk. 1.-4. - - - 1. I § 16, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret« til:  

 »ejendomsværdien pr. 1. oktober i året før  

 rådighedsåret eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året  

 før rådighedsåret,«.
Stk. 5. Den skattepligtige værdi af en sommerbolig, der  

 er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, sættes til 1/2 pct. pr. uge af ejendomsværdien pr.  

 1. januar i rådighedsåret for hver af ugerne 22-34 og 1/4 pct.  

 for hver af årets øvrige uger.
Såfremt en sommerbolig som  

 led i et ansættelsesforhold er stillet til rådighed for en ansat  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 sommerboligen til rådighed hele året.
Hvis sommerboligen er  

 stillet til rådighed for flere direktører eller andre  

 medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi ligeligt.
Den  

 skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage,  

 sommerboligen stilles til rådighed for eller udlejes til andre  

 personer, som ikke er omfattet af 3. pkt., eller som ikke er  

 nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 sommerboligen som led i et ansættelsesforhold stilles til  

 rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, eller som ikke er  

 nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år, heraf mindst 8  

 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.
Stk. 6-8. - - - Stk. 9. Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der er stillet  

 til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den ansatte er  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform.
For denne persongruppe sættes den  

 skattepligtige værdi til 6 pct. af den del af beregningsgrundlaget, der  

 ikke overstiger et grundbeløb på 2.150.000 kr., og 8 pct. af  

 resten.
Grundbeløbet i 2. pkt. reguleres efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 14. Beregningsgrundlaget er det  

 største beløb af enten ejendomsværdien pr. 1. januar i  

 indkomståret eller anskaffelsessummen opgjort i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 eller 3, med  

 tillæg af forbedringer foretaget efter anskaffelsen, dog kun  

 forbedringer foretaget inden den 1. januar i indkomståret.  

 Såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt.,  

 medregnes kun forbedringer foretaget efter den 19. maj 1993.  

 Forbedringsudgifter på bygninger, der er undergivet fredning i henhold  

 til bygningsfredningsloven eller forbedringsudgifter, som modsvares af  

 tilskud m.v., der er skattefrie, skal ikke tillægges.
Når  

 anskaffelsessummen opgøres efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, er selskabets valg af anskaffelsessum bindende i  

 forhold til senere opgørelser efter denne bestemmelse.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for boliger, for hvilke  

 ejendomsværdien fordeles efter vurderingslovens § 33, stk. 5,  

 2. pkt., § 33, stk. 6, 2. pkt., eller § 33, stk. 7, 2.  

 pkt., skal kun den del, der tjener til bolig for den ansatte, medregnes.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for andre boliger skal den del, der  

 udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, ikke medregnes.
Hvis  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, sælger helårsboligen til en  

 ny arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, hvor den ansatte direktør m.v.,  

 jf. 1. pkt., også har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønning, anvendes anskaffelsessummen fra ansættelsesforholdet  

 hos den sælgende arbejdsgiver m.v., såfremt den er højest.  

 Herudover medregnes udgifter til ejendomsskatter, som afholdes af  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, til den skattepligtige indkomst.
Den  

 skattepligtige værdi nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten. 2.-11. pkt.  

 finder ikke anvendelse, såfremt en ansat direktør eller en  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform ifølge anden lovgivning er omfattet af og  

 opfylder en pligt til at bebo helårsboligen.
 2. I § 16, stk. 9, 4. pkt., ændres  

 »ejendomsværdien pr. 1. januar i indkomståret« til:  

 »ejendomsværdien pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året  

 før indkomståret,«.
Stk. 10-12. - - - § 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret ved  

 bl.a. § 1 i lov nr. 1278 af 20. december 2000 og senest ved § 2 i  

 lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5 D.
Stk. 1-2. - - - Stk. 3. På bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningsloven, og installationer, der udelukkende tjener  

 sådanne bygninger, og som er anskaffet eller fuldført før  

 overgangen til skattepligt, foretages afskrivning på grundlag af den  

 værdi, hvormed bygningen eller installationen indgår i  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
 1. I § 5 D, stk. 3 og 4, indsættes efter  

 »ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«: », eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for  

 det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«.
 Stk. 4. På installationer, der er  

 afskrivningsberettigede efter afskrivningslovens § 15, stk. 2, og  

 som er anskaffet eller fuldført før overgangen til skattepligt,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed  

 installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse.
Stk. 5-8. - - - Stk. 9. Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven for fast ejendom, der er erhvervet før  

 overgangen til skattepligt, træder ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse, i stedet for anskaffelsessummen.  

 Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at lægge  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi til grund.
Ved  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab anvendes ejendommens faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, dog således at ved opgørelsen af  

 tillæg efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 anses den  

 pågældende ejendom som erhvervet ved begyndelsen af det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
 2. I § 5 D, stk. 9, indsættes efter  

 »ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«: », eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for  

 det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«.
Stk. 10. - - - § 14. Stk. 1.-4. - - - 3. § 14, stk. 5, affattes således:
Stk. 5. Fast ejendom medregnes til den ved indkomstårets  

 udgang fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke er  

 taget hensyn til ved vurderingen, jf. dog 2. pkt.
Ejendomme, som omfatter  

 mindst 25 ha skov, medregnes til den i 1. pkt. opgjorte værdi med et  

 nedslag i ejendomsværdien på 40 pct. af den af  

 vurderingsmyndighederne til skov henførte del af  

 ejendomsværdien.
»Stk. 5. Fast ejendom medregnes til den pr. 1. oktober i  

 indkomståret fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder, som  

 der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, eller, i tilfælde hvor  

 der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober  

 i indkomståret, jf. dog 2. pkt.
Ejendomme, som omfatter mindst 25 ha  

 skov, medregnes til den i 1. pkt. opgjorte værdi eller  

 handelsværdien med et nedslag på 40 pct. af den del af  

 ejendomsværdien eller handelsværdien, der kan henføres til  

 skov.«.
Stk. 6-8. - - - § 8 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, foretages følgende ændring:
§ 3. Stk. 1.-3. - - - Stk. 4. Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum eller den ved indkomstårets begyndelse fastsatte  

 ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke er taget hensyn til  

 ved vurderingen, og tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum  

 for ombygning, forbedringer m.v.
Udelukkende erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler og skibe omfattet af afskrivningslovens kapitel 2 medregnes til  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi ved indkomstårets  

 begyndelse, jf. afskrivningslovens § 5, stk. 2. Delvis  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe omfattet af  

 afskrivningslovens kapitel 2 medregnes til den uafskrevne del af det  

 afskrivningsberettigede beløb ved indkomstårets begyndelse.  

 Negativ saldo kan ikke fradrages.
Andre løsøregenstande  

 medregnes til handelsværdien.
Dog medregnes varer, der omfattes af lov  

 om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., samt  

 husdyrbesætninger, der omfattes af lov om den skattemæssige  

 behandling af husdyrbesætninger, til værdien opgjort efter  

 reglerne i disse love. Øvrige aktiver medregnes til anskaffelsessummen  

 med fradrag af skattemæssige afskrivninger.
I det omfang  

 anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi, anvendes denne.  

 Driftsmidler, der hidtil udelukkende har været anvendt privat, og som  

 skal anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses for indskudt til  

 handelsværdien.
Virksomhedens gæld fragår til  

 kursværdien.
Stk. 5.-7. - - - 1. I § 3, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »den ved indkomstårets begyndelse fastsatte ejendomsværdi med  

 fradrag af byrder, som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, og  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning,  

 forbedringer m.v.« : », eller, i tilfælde hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for  

 indkomstårets begyndelse med tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.«.
