Fremsat den 8. februar 2002 af  

 Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette  

 Bergenholz Bautrup (S), Lars Kramer Mikkelsen (S) og Grete Schødts  

 (S) Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af ensartede regler for  

 hygiejnestandarder på danske sygehuse Folketinget pålægger regeringen inden den 1.  

 juli 2002 at fremsætte et lovforslag, der indfører ensartede  

 regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Bemærkninger til forslaget Den danske prævalensundersøgelse  

 foretaget i 1999 af Statens Serum Institut viser, at op til 8 pct. af  

 sygehuspatienterne får en sygehusinfektion (nosokomiel infektion) oven  

 i den lidelse, der oprindelig var årsag til indlæggelsen.
Det  

 svarer til ca. 80.000 patienter på årsbasis.
Nosokomielle infektioner koster samfundet store summer  

 på årsbasis, formentlig 1-2 mia. kr. alene i direkte  

 behandlingsomkostninger.
Hertil kommer den forringede livskvalitet for  

 patienterne   undertiden også med for tidlig død til  

 følge.
Tages der ydermere hensyn til tabt arbejdsfortjeneste, kan de  

 samlede omkostninger opgøres til et langt større  

 beløb.
 Gennem de seneste 3 år har Statens Serum Institut og  

 Dansk Standard udviklet nye standarder for hygiejne på danske sygehuse.  

 Over 100 eksperter i sundhedsvæsenet har deltaget aktivt i arbejdet med  

 at udvikle de nye standarder, og Sundhedsministeriet har ved at bevilge 2,8  

 mio. kr. bidraget væsentligt til finansieringen af  

 udviklingsarbejdet.
Tilskyndet af sundhedsmyndighederne har Statens Serum  

 Institut påbegyndt forberedelserne til uddannelse af en ny generation  

 af hygiejnesygeplejersker.
Hygiejnesygeplejerskerne vil kunne bidrage  

 yderligere til øget bevidstgørelse af sygehusledelserne og  

 deres hygiejneorganisationer om de nye standarder.
Tilsvarende  

 gennemfører Dansk Standard uddannelse af specialiseret  

 bedømmelsespersonale, der kan være med til at hjælpe  

 sygehusene med at måle resultatet af forebyggelsesindsatsen.
 Forarbejdet er således gjort for at komme problemet  

 med dårlig hygiejne på danske sygehuse til livs.  

 Forslagsstillerne forudsætter, at det vil være de  

 pågældende hygiejnestandarder, som Statens Serum Institut og  

 Dansk Standard har udviklet for hygiejne på sygehuse (DS 2450 og DS  

 2451), der lægges til grund for indførelsen af ensartede regler  

 for hygiejnestandarden på danske sygehuse.
Det er ikke tilstrækkeligt at overlade  

 indførelsen af de nye hygiejnestandarder til sygehusenes eget  

 initiativ.
Dels er det hensigtsmæssigt, at samtlige danske sygehuse  

 benytter samme standarder   hvilket vil være et usandsynligt udkomme,  

 hvis valget af hygiejnestandarder beror på valgfrihed   dels er der en  

 række barrierer for indførelsen af de nye hygiejnestandarder,  

 som sygehusene har svært ved at overvinde, f.eks. at der ofte ikke er  

 allokeret midler til gennemførelse af de lokale udviklings- og  

 uddannelsesprojekter, som skal føre til sygehusenes praktiske  

 indførelse af de nye standarder.
Det vurderes, at den økonomiske udgift i  

 forbindelse med at indføre standarderne vil blive 1-2 mio. kr. pr.  

 sygehus, da de enkelte sygehuse trods alt ikke starter fra grunden.
Dette  

 beløb vil hurtigt være betalt tilbage i form af bedre styring og  

 færre infektionstilfælde.
Skriftlig fremsættelse Lone Møller (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse  

 af ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr.
B 66).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
