Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 22. februar 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af valgfri protokol af 25. maj 2000 til FN-konventionen om  

 barnets rettigheder vedrørende inddragelse af børn i  

 væbnede konflikter [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 24. januar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Høring Beslutningsforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring hos relevante myndigheder, og  

 Udenrigsudvalget har modtaget indkomne høringssvar, jf.
B 21 - bilag  

 1.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Pia Larsen (V)  

  Lisbeth L.
Petersen (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Hanne Severinsen (V)  

  Pia Kjærsgaard (DF)  Peter Skaarup (DF)  

 Gitte Seeberg (KF) nfmd.  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Jann Sjursen (KRF)  

 fmd.  Carsten Bo Jensen (S)  Jan Petersen (S)  

  Jeppe Kofod (S) Mogens Lykketoft (S)  

  Nikolai Wammen (S)  Margrete Auken (SF)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 21 omdelt i URU Bilagsnr.
