Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 2. maj 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbedret  

 retssikkerhed for borgere i skattesager [af Anders Samuelsen (RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 17. januar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 8  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 forslaget til folketingsbeslutning til forkastelse.
 Et andet mindretal i udvalget (S, SF og KRF) vil  

 hverken stemme for eller imod forslaget til folketingsbeslutning ved 2.  

 (sidste) behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (RV og EL)  

 indstiller forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle  

 flertal/mindretal ved afstemningen i Folketingssalen.
Sven Buhrkall (V)  

  Peter Christensen (V)  Freddy Dam (V)  

  Kristian Jensen (V) nfmd.  

  Colette L.
Brix (DF)  Mikkel Dencker (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF)  Erik Mortensen (S)  

  Henrik Sass Larsen (S)  Jacob Buksti (S)  

 Jens Peter Vernersen (S) fmd.  

  Morten Bødskov (S)  Aage Frandsen (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 38 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
2 1. udkast til betænkning 3 Spm. 1 om liste over udbetalte godtgørelsesbeløb  

 specificeret på de enkelte rådgivere siden de nye reglers  

 virkningstidspunkt, til skatteministeren 4 Svar på spm. 1 om liste over udbetalte  

 godtgørelsesbeløb specificeret på de enkelte  

 rådgivere siden de nye reglers virkningstidspunkt, fra skatteministeren 5 Meddelelse om betænkningsafgivelse 6 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
