Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 20. marts 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 børnepasningsorlov1) (Udvidelse af barselorloven og ændring  

 af børnepasningsorloven) § 1 I lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 895  

 af 10. oktober 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»En kvindelig lønmodtager har ret til fravær  

 fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor  

 der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter  

 fødslen har hun pligt til fravær i 2 uger.
Herefter har hun ret  

 til yderligere 12 ugers fravær.
Faderen har ret til fravær i 2  

 uger efter fødslen eller modtagelsen af barnet i hjemmet eller efter  

 aftale med arbejdsgiveren inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.
Adoptivforældre har ret til fravær i  

 overensstemmelse med § 14 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.« 2. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Efter den 14. uge efter fødslen har hver af  

 forældrene ret til fravær fra arbejdet i 32 uger.  

 Forældrene har ret til i stedet at vælge fravær i 40 uger,  

 jf. i øvrigt § 13, stk. 4, og § 14, stk. 5,  i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Beskæftigede lønmodtagere har  

 endelig ret til at vælge fravær i 46 uger, jf. i øvrigt §  

 13, stk. 4,  og § 14, stk. 5, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Faderen har ret til at påbegynde fraværsretten  

 efter 1.-3. pkt. inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.« 3. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Beskæftigede lønmodtagere har ret til at  

 udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af fraværsretten efter  

 stk. 2, 1. pkt.
Retten til at udskyde fraværsretten kan benyttes  

 af den ene af forældrene.
Det udskudte fravær skal, når det  

 udnyttes, holdes i en sammenhængende periode.
Den udskudte  

 fraværsret skal være udnyttet, inden barnet fylder 9  

 år.« 4. I § 7 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Efter aftale med arbejdsgiveren kan en  

 beskæftiget lønmodtager udskyde op til 32 uger af  

 fraværsretten efter stk. 2, 1. pkt.
Den udskudte fraværsret  

 skal være udnyttet, inden barnet fylder 9 år.
Hvis en  

 lønmodtager fratræder, inden den udskudte fraværsret er  

 udnyttet, er retten til fravær betinget af, at lønmodtageren  

 indgår aftale med den nye arbejdsgiver om den udskudte  

 fraværsret.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 5. § 7, stk. 4, som bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5. Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan retten  

 til fravær efter stk. 1 og 2 udsættes eller forlænges,  

 jf. § 15 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.« 6. I § 7 a ændres »§ 16 a, stk. 1, 2 og  

 4« til: »§ 16 a, stk. 1-3«.
 7. I § 7 a indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. De tidsrum, hvor retten til dagpenge forlænges  

 efter § 13, stk. 3, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, fordi lønmodtageren har genoptaget arbejdet, medregnes  

 ikke ved beregning af de perioder, hvor lønmodtageren har ret til  

 fravær efter § 7.« 8. § 10, stk. 1, affattes således:
»En kvindelig lønmodtager skal med 3 måneders  

 varsel underrette arbejdsgiveren om forventet fødselstidspunkt, og om  

 hun agter at udnytte retten til fravær før fødslen, jf.  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.
En kvindelig lønmodtager, der udnytter  

 sin ret til fravær i henhold til § 7, stk. 1, 3. pkt., skal  

 inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om,  

 hvornår hun vil genoptage arbejdet.« 9. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En mandlig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær ved fødslen eller ved modtagelsen af barnet i  

 hjemmet, jf. § 7, stk. 1, 4. pkt., skal med 4 ugers varsel  

 underrette arbejdsgiveren om forventet tidspunkt for fraværets  

 begyndelse og om længden heraf.« 10. § 10, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. En lønmodtager, der ønsker at udnytte  

 sin ret til fravær efter § 7, stk. 2, skal inden 8 uger efter  

 fødslen underrette sin arbejdsgiver om tidspunktet for fraværets  

 begyndelse og om længden heraf.
Endvidere skal lønmodtageren  

 underrette arbejdsgiveren om, hvorvidt retten til at udskyde fravær  

 efter § 7, stk. 3, ønskes udnyttet.« 11. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Såfremt fraværsretten efter § 7,  

 stk. 2, afholdes således, at lønmodtagerens fravær  

 falder i flere perioder, skal der i forbindelse med varsel til arbejdsgiveren  

 efter stk. 3, 1. pkt., gives underretning om påbegyndelsen og  

 længden af senere fravær.« 12. I § 10 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Lønmodtageren har ret til at ændre  

 anvendelsen af fraværsretten, hvis nyt varsel afgives inden  

 udløbet af fristen for varsel efter stk. 1-4 og 9.  

 Lønmodtageren har ret til at ændre anvendelsen af  

 fraværsretten, hvis der indtræffer omstændigheder, som  

 gør det urimeligt at opretholde fraværsretten som varslet.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 13. I § 10, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 ændres »§ 7, stk. 5« til: »§ 7, stk. 6«.
 14. I § 10, stk. 6, som bliver stk. 7,  

 udgår »kvindelig«, »§ 7, stk. 5« ændres til: »§ 7,  

 stk. 6«, »26« ændres til: »46«, og 2. pkt.  

 ophæves.
 15. I § 10, stk. 7, som bliver stk. 8,  

 ændres »§ 7, stk. 5« til: »§ 7, stk. 6«.
 16. I § 10 indsættes efter stk. 7, som  

 bliver stk. 8, som nyt stykke:
»Stk. 9. En beskæftiget lønmodtager, der  

 ønsker at udnytte retten til fravær, jf. § 7, stk. 3,  

 skal med 16 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, hvornår  

 fraværet påbegyndes, og om længden heraf.
Hvis  

 lønmodtageren ikke varsler sit fravær efter 1. pkt. rettidigt,  

 kan fraværsretten først udnyttes, når det afgivne varsel  

 er udløbet.« 17. I § 16, stk. 4, ændres » barsel eller  

 adoption« til: »fravær efter § 7, stk. 1-3 og 5-7, og i  

 varslingsperioder efter § 10, stk. 9,«.
§ 2 I lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 440 af 7. juni 2001 og § 2 i lov nr. 446 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Loven gælder ikke for personer  i forhold til  

 egne børn, der er født efter den 31. december 2001, og i  

 forhold til adoptivbørn, der er modtaget i hjemmet efter denne dato,  

 og hvor de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den  

 adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende  

 ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 3 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 13 affattes således:
»§ 13. Barnets moder har ret til dagpenge i de  

 første 14 uger efter fødslen.
Barnets fader har i samme periode  

 ret til dagpenge i 2 sammenhængende uger.
Stk. 2. Efter udløbet af den 14. uge efter  

 fødslen har forældrene tilsammen ret til dagpenge i 32 uger,  

 indtil barnet er 46 uger.
Faderen har dog ret til at påbegynde  

 dagpengeretten efter 1. pkt. inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.
Stk. 3. Retten til dagpenge i perioden efter stk. 1 og 2 kan  

 uanset bestemmelsen i § 16 a, stk. 1, for en beskæftiget  

 lønmodtager og en selvstændig erhvervsdrivende forlænges,  

 når arbejdet genoptages delvis.
Forlængelsen af perioden med ret  

 til dagpenge kan ske med den tid, arbejdet genoptages.
For en  

 beskæftiget lønmodtager er det en betingelse, at der  

 indgås aftale med arbejdsgiveren om forlængelse af perioden.
Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden den forlængede periode er  

 holdt, er retten til dagpenge betinget af, at lønmodtageren  

 indgår aftale med den nye arbejdsgiver om forlængelse af  

 perioden.
Retten til dagpenge under en forlænget periode kan ikke  

 udnyttes, så længe den pågældende er ledig.
Stk. 4. Forældre, der vælger at holde orlov,  

 indtil barnet er op til 54 uger, har tilsammen ret til dagpenge i 40 uger  

 efter udløbet af den 14. uge efter fødslen, jf. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der vælger at holde orlov, indtil barnet er op til 60  

 uger, har tilsammen ret til dagpenge i 46 uger efter udløbet af den  

 14. uge efter fødslen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Dagpengene efter 1. og  

 2. pkt. nedsættes, således at den samlede dagpengeudbetaling  

 højst kan udgøre det beløb, der ville kunne udbetales  

 for 32 uger.
 Stk. 5. Den ene af forældrene har ret til dagpenge,  

 når den pågældende udskyder mindst 8 uger og højst  

 13 uger af den periode, der er nævnt i stk. 2, til senere  

 afholdelse i en sammenhængende periode, inden barnet fylder 9 år.  

 Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Stk. 6. Forældrene har tilsammen ret til dagpenge, hvis  

 de udskyder op til 32 uger af den periode, der er nævnt i stk. 2, til  

 senere afholdelse, inden barnet fylder 9 år.
Denne ret til at modtage  

 dagpenge under udskudt orlov gælder for beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
For en  

 beskæftiget lønmodtager er det en betingelse, at der  

 indgås aftale herom med arbejdsgiveren.
Hvis lønmodtageren  

 fratræder, inden den udskudte dagpengeret er udnyttet, er retten til  

 dagpenge betinget af, at lønmodtageren indgår aftale med den nye  

 arbejdsgiver om den udskudte orlov.
Denne ret til dagpenge kan ikke udnyttes,  

 så længe den pågældende er ledig.
Stk. 7. Hvis barnet er dødfødt, dør eller  

 bliver bortadopteret inden den 32. uge efter fødslen, har moderen ret  

 til dagpenge i 14 uger efter barnets død eller bortadoption.
I de  

 tilfælde, hvor moderen lider af en graviditetsbetinget sygdom, kan hun  

 modtage dagpenge, dog højst indtil udløbet af 46 uger efter  

 fødslen.
Er barnet dødfødt, har faderen ret til dagpenge  

 i 2 sammenhængende uger efter fødslen.
Stk. 8. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 3-6.« 2. § 14 affattes således:
 »§ 14. Der kan ydes dagpenge ved adoption i  

 indtil 46 uger efter modtagelsen af barnet, jf. dog stk. 4 og 5. Det er  

 en betingelse, at de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at  

 den adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende  

 ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
Stk. 2. Dagpenge til adoptionssøgende  

 ægtefæller ydes i de første 14 uger efter modtagelsen af  

 barnet til en af ægtefællerne ad gangen, bortset fra i 2  

 sammenhængende uger.
Den anden af ægtefællerne har dog ret  

 til at påbegynde dagpengeretten efter stk. 3 inden for de første  

 14 uger efter modtagelsen.
 Stk. 3. Efter udløbet af den 14. uge efter modtagelsen  

 af barnet har de adoptionssøgende ægtefæller tilsammen ret  

 til dagpenge i 32 uger indtil 46 uger efter modtagelsen.
Stk. 4. Retten til dagpenge i perioden efter stk. 2 og 3  

 kan uanset bestemmelsen i § 16 a, stk. 1, for en beskæftiget  

 lønmodtager og en selvstændig erhvervsdrivende forlænges,  

 når arbejdet genoptages delvis.
Forlængelsen af perioden med ret  

 til dagpenge kan ske med den tid, arbejdet genoptages.
For en  

 beskæftiget lønmodtager er det en betingelse, at der  

 indgås aftale med arbejdsgiveren om forlængelse af perioden.
Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden den forlængede periode er  

 holdt, er retten til dagpenge betinget af, at lønmodtageren  

 indgår aftale med den nye arbejdsgiver om forlængelse af  

 perioden.
Retten til dagpenge under en forlænget periode kan ikke  

 udnyttes, så længe den pågældende er ledig.
Stk. 5. Adoptionssøgende ægtefæller, der  

 vælger at holde orlov indtil 54 uger efter modtagelsen af barnet, har  

 tilsammen ret til dagpenge i 40 uger efter udløbet af den 14. uge  

 efter modtagelsen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der vælger  

 at holde orlov i indtil 60 uger efter modtagelsen af barnet, har tilsammen  

 ret til dagpenge i 46 uger efter udløbet af den 14. uge efter  

 modtagelsen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Dagpengene efter 1. og 2. pkt.  

 nedsættes, således at den samlede dagpengeudbetaling højst  

 kan udgøre det beløb, der ville kunne udbetales for 32  

 uger.
Stk. 6. Den ene af de adoptionssøgende  

 ægtefæller har ret til dagpenge, når den  

 pågældende udskyder mindst 8 uger og højst 13 uger af den  

 periode, der er nævnt i stk. 3, til senere afholdelse i en  

 sammenhængende periode, inden barnet fylder 9 år.
Denne ret til  

 at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 7. Adoptionssøgende ægtefæller har  

 tilsammen ret til dagpenge, hvis de udskyder op til 32 uger af den periode,  

 der er nævnt i stk. 3, til senere afholdelse, inden barnet fylder 9  

 år.
Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder  

 for beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
For en beskæftiget lønmodtager er det en  

 betingelse, at der indgås aftale herom med arbejdsgiveren.
Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden den udskudte dagpengeret er  

 udnyttet, er retten til dagpenge betinget af, at lønmodtageren  

 indgår aftale med den nye arbejdsgiver om den udskudte orlov.
Denne ret  

 til dagpenge kan ikke udnyttes, så længe den  

 pågældende er ledig.
 Stk. 8. Hvis barnet dør inden den 32. uge efter  

 modtagelsen, har en af de adoptionssøgende ægtefæller ret  

 til dagpenge i 14 uger efter barnets død.
Stk. 9. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 4-7.« 3. I § 15, stk. 2, 1. pkt., ændres »26 uger«  

 til: »46 uger«.
 4. I § 15, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »§ 13, stk. 2« til: »§ 13, stk. 1«.
 5. I § 15, stk. 3, ændres »inden 9  

 måneder« til: »inden 60 uger«.
 6. § 16, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 7. I § 16, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 ændres »efter stk. 1 og 2« til: »efter stk. 1«.
 8. § 16 a affattes således:
»§ 16 a.
En lønmodtager kan genoptage arbejdet i  

 dagpengeperioden i op til 29½ time af den normale ugentlige arbejdstid med  

 den virkning, at retten til dagpenge bortfalder for den tid, hvor arbejdet er  

 genoptaget.
En selvstændig erhvervsdrivende kan i dagpengeperioden  

 genoptage arbejdet i op til halvdelen af den normale ugentlige arbejdstid med  

 den virkning, at retten til dagpenge bortfalder for den tid, hvor arbejdet er  

 genoptaget.
Der ydes nedsatte dagpenge for de dage, hvor arbejdet er  

 genoptaget delvis.
Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 1.« 9. § 19 affattes således:
»§ 19. Anmodning om dagpenge efter dette kapitel skal indgives  

 til kommunen.
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om fristen for indgivelse af denne anmodning.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven har virkning fra 1. januar  

 2002.
 Stk. 2. Lov om børnepasningsorlov ophæves den 1.  

 juni 2011.
§ 5 Stk. 1. Forældre i forhold til egne børn, der er  

 født efter den 31. december 2001, men inden lovens ikrafttræden,  

 er fortsat omfattet af de hidtil gældende regler i lov om  

 børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Endvidere er forældre i forhold til  

 adoptivbørn, der er modtaget efter den 31. december 2001, men inden  

 lovens ikrafttræden, fortsat omfattet af de hidtil gældende  

 regler i lov om børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.  

 og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2. Forældre efter stk. 1, 1. pkt., kan dog  

 inden den 1. juni 2002 i stedet vælge begge at blive omfattet af denne  

 lov ved at give skriftlig meddelelse herom til arbejdsformidlingen.  

 Tilsvarende gælder for forældre efter stk. 1, 2. pkt., hvor  

 de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den  

 adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende  

 ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
 Stk. 3. Forældre, der overgår til den udvidede  

 barselorlov efter stk. 2, får modregnet afholdt  

 børnepasningsorlov forholdsmæssigt i forældreorloven.
 Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om overgang fra børnepasningsorlov til  

 barselorlov og modregning af perioder med børnepasningsorlov.
 Stk. 5. For børn født før den 1. januar  

 2002 finder de hidtil gældende regler om barselorlov i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. samt lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel fortsat  

 anvendelse.
