Fremsat den 11. december 2001 af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL) Forslag til folketingsbeslutning om yngre handicappedes ret til botilbud Folketinget pålægger regeringen at sikre, at  

 der inden udgangen af denne samling fremsættes lovforslag, der giver  

 yngre handicappede ret til et botilbud blandt jævnaldrende.
Bemærkninger til forslaget Handicappede er lige så forskellige som  

 resten af befolkningen.
Derfor skal den hjælp og de tilbud, der gives,  

 altid tage udgangspunkt i den enkeltes behov.
De fysisk og psykisk  

 handicappede skal have mulighed for at vælge mellem forskellige typer  

 boliger.
Det er derfor helt uacceptabelt, at mange yngre handicappede i dag  

 henvises til ophold på plejehjem sammen med ældre.
Det er derfor  

 forslagsstillernes opfattelse, at regeringen inden udgangen af denne samling  

 skal fremsætte lovforslag, der giver yngre handicappede ret til et  

 botilbud blandt jævnaldrende.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om yngre handicappedes  

 ret til botilbud.
(Beslutningsforslag nr.
B 14).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
