Fremsat den 7. februar 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af afskrivningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven,  

 personskatteloven, selskabsskatteloven,  

 virksomhedsskatteloven og andre skattelove1) (Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og  

 underskudsregler) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 40, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Ved erhvervelse af rettigheder, der er beskyttet efter anden lovgivning,  

 og hvor beskyttelsesperioden på aftaletidspunktet er mindre end 7  

 år, erstattes den sats, der er nævnt i 1. pkt., med en sats, der  

 svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige  

 beløb over beskyttelsesperioden.«.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 2, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Tabet kan kun overføres til fradrag i et senere indkomstår,  

 i det omfang det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af  

 aktier i et tidligere indkomstår.«.
 3. I § 2, stk. 2, 5. pkt., ændres »5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 4. I § 2 a, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nr.  

 1, ændres »jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 2,« til:  

 »jf. stk. 9,«.
 5. § 2 a, stk. 6 og 7, affattes  

 således:
 »Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, når den skattepligtige uafbrudt siden aktiernes erhvervelse  

 har kontrolleret eller haft væsentlig indflydelse på selskabet,  

 jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 6, eller ligningslovens  

 § 16 H.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, såfremt aktierne har været ejet i en  

 sammenhængende periode på mindst tre år umiddelbart forud  

 for afståelsen og den skattepligtige i hele perioden har kontrolleret  

 eller haft væsentlig indflydelse på selskabet, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 6, eller ligningslovens § 16  

 H.«.
 6. I § 2 a indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Et selskabs virksomhed anses for i væsentlig  

 grad at have været af finansiel karakter, hvis mindst 1/3 af dets  

 indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mindst 1/3 af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og  

 aktier hidrørende fra datterselskaber kontrolleret af selskabet, eller  

 som selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis  

 datterselskaberne er hjemmehørende i samme land som selskabet.
I  

 stedet inddrages indkomst og formue i de pågældende  

 datterselskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller  

 indirekte ejerandele.«.
 7. I § 2 f ændres »pengeinstitutter« til:  

 »pengeinstitutter eller fondsmæglerselskaber«.
 8. I § 3, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
 »Den skattepligtige, der anvender realisationsprincippet ved  

 afståelse af aktier, kan en gang for alle vælge at anvende  

 lagerprincippet udelukkende for investeringsbeviser udstedt af akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6.«.
 9. I § 3, stk. 2, 3. pkt., ændres »2. pkt.«  

 til: »2. og 3. pkt.«.
 10. I § 3, stk. 4, indsættes efter 3.  

 pkt.:
 »Skattepligtige, som skifter fra realisationsprincippet til  

 lagerprincippet, skal anvende aktiens anskaffelsessum som værdien primo  

 for det første indkomstår, hvor ændringen skal have  

 virkning.«.
 11. I § 13, stk. 2 og stk. 3, 2. pkt.,  

 udgår: »på højst 10 pct. af den pålydende  

 værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende  

 værdi, af den bogførte værdi af de værdipapirer, som  

 udleveres til gengæld herfor«.
 12. § 13, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 13. I § 13, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.: »Skatteministeren kan forlænge fristen i 1. pkt.«.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 822 af 18.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 5, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 6, stk. 5, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Tabet kan kun overføres til fradrag i et senere indkomstår,  

 i det omfang det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom i et tidligere indkomstår.«.
 3. I § 6, stk. 7, 2. pkt., ændres »5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
§ 4 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1278 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, 4. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 3, stk. 2, 5. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige  

 indkomst.«.
 3. § 12 affattes således:
 »§ 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-13, finder  

 tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1.«.
§ 5 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 4. oktober  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: »på  

 højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi«.
 2. § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt., affattes  

 således:
»Ved fusion mellem et sambeskattet moder- og datterselskab kan det  

 underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, bringes til fradrag.
Ved fradrag for tidligere års  

 underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 finder 1. og 2. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.«.
 3. § 15 a, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ved spaltning forstås den transaktion, hvorved  

 et selskab overfører en del af eller samtlige sine aktiver og passiver  

 til et eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i samme forhold som  

 hidtil at tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter og eventuelt  

 en kontant udligningssum.«.
 4. I § 15 c indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende  

 anvendelse for en brugsforening omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a, hvis det modtagende selskab beskattes i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, eller § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a.«.
§ 6 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29.  

 september 1993, som senest ændret ved § 7 i lov nr. 910 af 16.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 2. § 11, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
 3. I § 18, stk. 1, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 4. § 18, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
 5. I § 19, stk. 2, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 6. § 19, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
§ 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 24, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller delvis  

 konvertering af gælden til aktier eller konvertible obligationer.«.
 2. § 31, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori der ikke i gevinsten er fradraget tab på andre  

 kontrakter som nævnt i stk. 1, dog ikke et tidligere  

 indkomstår end 2002.«.
 3. I § 31, stk. 3, 1. pkt., og § 32,  

 stk. 3, 1. pkt., ændres »følgende 5« til:  

 »følgende«.
 4. § 32, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakter, dog ikke et tidligere indkomstår end 2002.«.
 5. I § 32, stk. 3, 5. pkt., ændres  

 »efterfølgende 5« til: »følgende«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende fem« til: »følgende«.
 2. § 15, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
 3. § 15, stk. 2, 5. pkt., ophæves.
 4. I § 16 C, stk. 6, 1. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 5. § 16 H affattes således:
»§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), skal den  

 skattepligtige medregne selskabets indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 7 og 8, hvis:
1.	selskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4 af  

 skatten beregnet på grundlag af satsen i selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, af selskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter selskabsskattelovens § 32, stk. 3-4, for det  

 pågældende indkomstår, og 2.	selskabets CFC-indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 3 og 5, nr. 1-9, for samme periode udgør mere end 1/3 af  

 selskabets skattepligtige indkomst opgjort efter selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 3. Ved bedømmelsen ses der bort fra skattepligtig  

 indkomst hidrørende fra selskaber kontrolleret af selskabet, eller som  

 selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som selskabet.
I stedet inddrages  

 skattepligtig indkomst i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis den  

 skattepligtige i fællesskab med nærtstående eller i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller  

 dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis  

 vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab med  

 nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Stk. 3. Selskabsskattelovens § 32, stk. 6, sidste  

 pkt., og stk. 9-11, finder tilsvarende anvendelse på  

 skattepligtige omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
 Stk. 4. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
Stk. 5. Har den skattepligtige for et indkomstår betalt  

 dansk CFC-skat efter denne bestemmelse, kan CFC-skatten udbetales kontant i  

 et senere indkomstår, i det omfang summen af udenlandske betalte  

 skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 10, og den faktisk betalte danske CFC-skat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for de pågældende og mellemliggende år.
I det omfang den  

 skattepligtige har modtaget udbytter, som ikke er medregnet til den  

 skattepligtige indkomst som følge af stk. 4, medregnes den  

 kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvor CFC-skatten tilbagebetales.«.
 6. I § 33, stk. 8, 1. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende 5« til: »følgende«.
 7. § 33, stk. 8, 3. og 4. pkt.,  

 ophæves.
§ 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 1, indsættes efter 4.  

 pkt.:
 »Hvis den skattepligtiges indkomstår ikke er sammenfaldende med  

 kalenderåret, er den i 4. pkt. nævnte frist for indbetaling dog  

 den 1. juli i kalenderåret efter det kalenderår, som det  

 indkomstår, hvori virksomheden er afstået, træder i stedet  

 for.«.
 2. I § 53 A, stk. 3, 5. pkt., udgår »5«.
§ 10 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000, som ændret bl.a.  

 ved § 4 i lov nr. 1282 af 20. december 2000, og senest ved § 5 i  

 lov nr. 1294 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 a ophæves »stk. 4 og stk. 4«  

 og i stedet indsættes: »stk. 4 og stk. 5«.
 2. I § 8 a, stk. 5, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 3. I § 13, stk. 1, 2. pkt., udgår »5«.
 4. § 13, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget for underskud i skattepligtig indkomst kan kun fremføres  

 til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter §§ 6, 6 a  

 og 7, samt § 8 a, stk. 2, for et tidligere indkomstår.«.
 5. I § 13, stk. 2, 4. pkt., udgår »de  

 5«.
 6. § 13, stk. 2, 6. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens  

 egne underskud modregnes først.«.
 7. I § 13, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »næste 5« til: »følgende«.
 8. I § 13, stk. 4, 5. pkt., udgår »5«.
 9. § 13, stk. 4, 8. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens  

 egne underskud modregnes først.«.
 10. § 13 a, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 11. § 13 a, stk. 4, 4. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis der er et uudnyttet fradragsberettiget underskud og en uudnyttet  

 negativ skat af aktieindkomst, bruges nedsættelsesbeløbet til at  

 nedsætte underskuddet før negativ skat af aktieindkomst,  

 således at den negative skat af aktieindkomst kun nedsættes, i  

 det omfang nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.«.
 12. § 13 a, stk. 4, 5. pkt., ophæves.
§ 11 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 bl.a. ved § 35 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 1 i lov nr. 452  

 af 31. maj 2000, § 1 i lov nr. 1284 af 20. december 2000, § 6 i lov  

 nr. 1294 af 20. december 2000, lov nr. 282 af 25. april 2001 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2 f, affattes  

 således:
»2	f)	kommuner, der driver netvirksomhed og øvrig  

 virksomhed, som enten er omfattet af elforsyningslovens § 2,  

 stk. 1, eller undtaget efter § 2, stk. 4, fra  

 elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed), jf. dog  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 e.
Skattepligten omfatter indtægt ved  

 sådan virksomhed samt fortjeneste og tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft  

 tilknytning til sådan virksomhed.
Hvis kommunen producerer elektricitet  

 og varme i samproduktion, omfatter skattepligten tillige indtægt ved  

 varmeproduktion.
Indtægt ved produktion af elektricitet og varme ved  

 afbrænding af affald er dog undtaget fra skattepligten,«.
 2. § 1, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	andelsforeninger, det vil i denne lov sige foreninger, hvis  

 formål er at fremme mindst 10 medlemmers fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, hvis omsætning med ikke-medlemmer ikke væsentligt  

 eller længerevarende overskrider 25 pct. af den samlede  

 omsætning, og som   bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital   anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning til disse.
Andelsforeninger kan være omfattet af  

 1. pkt., selv om de ejer aktier eller anparter i selskaber, der ikke opfylder  

 betingelserne i 1. pkt.,«.
 3. § 1, stk. 1, nr. 3 a, affattes  

 således:
 »3	a)	brugsforeninger, som ikke er omfattet af nr. 3, hvis  

 formål er at fremme medlemmernes fælles interesser gennem deres  

 deltagelse som aftagere i foreningens virksomhed eller i foreningens helt  

 eller delvist ejede selskaber, såfremt leverancer anvendes helt eller  

 delvis til medlemmernes eller medlemsforeningernes private forbrug, og  

 såfremt udlodninger   bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital - til medlemmer, eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse  

 kun til personlige medlemmer, finder sted på grundlag af foreningens og  

 udvalgte underliggende selskabers omsætning med de  

 pågældende medlemmer, eller foreningen ved opløsning i  

 stedet vælger at foretage udlodning til gavn for  

 brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene forbrugerinteresser  

 efter tilladelse fra Ligningsrådet,«.
 4. § 1, stk. 1, nr. 5 a, 3. og 4. pkt.,  

 affattes således:
»Akkumulerende investeringsforeninger omfattes af nr. 6, hvis foreningen i  

 overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom udelukkende  

 optager medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i  

 hvis pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, eller  

 pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber, der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, for så vidt  

 angår beskatning af investeringsbeviserne.
Det er en betingelse, at  

 investeringsforeningen, pengeinstitutterne og fondsmæglerselskaberne  

 alene sælger investeringsbeviser til den i 3. pkt. nævnte  

 medlemskreds, og at udtrykket »PAL« indgår i navnet på  

 investeringsforeningsafdelingen,«.
 5. I § 1 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan skatteministeren tillade, at en akkumulerende  

 investeringsforening beskattes efter stk. 1, nr. 6, uanset at  

 investeringsbeviser i foreningen er solgt til andre end den i stk.1, nr. 5 a,  

 3. pkt., nævnte medlemskreds.«.
 6. I § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »20 pct.«.
 7. § 3, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)	Havne, herunder lufthavne, der er åbne for offentlig trafik,  

 samt gas-, vand- og fjernvarmeværker, når adgangen til leverance  

 fra værket står åben for alle inden for det område,  

 hvori værket arbejder, alt for så vidt havnens eller  

 værkets indtægter   bortset fra normal forrentning af en eventuel  

 indskudskapital   ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse  

 udelukkende kan anvendes til havnens eller værkets formål.  

 Betingelserne i 1. pkt. er opfyldt, selvom en havn eller lufthavn  

 udøver aktivitet, der falder udenfor formålet, såfremt  

 disse aktiviteter udøves i et skattepligtigt  

 datterselskab.«.
 8. § 3, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Kommuner er skattepligtige af indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed med at drive netvirksomhed og øvrig  

 virksomhed, som enten er omfattet af elforsyningslovens § 2,  

 stk. 1, om elforsyning, eller undtaget efter § 2, stk. 4, fra  

 elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed), jf. dog  

 stk. 8, og § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 e.
Skattepligten omfatter  

 dog ikke indtægt ved produktion af elektricitet og varme ved  

 afbrænding af affald.
Hvis kommuner med erhvervsmæssig virksomhed  

 efter 1. pkt. producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter  

 skattepligten tillige indtægt ved varmeproduktion.
Skattepligten  

 omfatter tillige fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til  

 elnæringsvirksomheden.
Besiddelse af aktier m.v. i elselskaber anses  

 ikke for elnæringsvirksomhed efter 1. pkt.«.
 9. I § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., ændres  

 »selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,« til: »selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 2 e-f,«.
 10. I § 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »20 pct.«.
 11. I § 13, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 2  

 e-f,«.
 12. I § 17, stk. 4, ændres »§ 1,  

 stk. 5 og 6« til: »§ 1, stk. 4 og 5«.
 13. § 29 B, stk. 5, 4. og 5. pkt.,  

 ophæves.
 14. I § 30, stk. 2, 3. pkt., ændres »indtil  

 betalingsdagen, dog ikke længere end indtil udgangen af den  

 måned, hvori beløbet forfalder.« til: »til og med den  

 måned, hvori opkrævningen udskrives.«.
 15. § 30, stk. 4, 3. pkt., ophæves.
 16. § 32 affattes således:
 »§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i §1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på  

 et udenlandsk selskab eller en udenlandsk forening m.v. (datterselskabet),  

 jf. stk. 6, skal moderselskabet ved indkomstopgørelsen medregne  

 det i stk. 7 og 8 angivne positive beløb, hvis:
1.	datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4  

 af skatten beregnet på grundlag af satsen i § 17, stk. 1, af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3-4  

 for det pågældende indkomstår, og 2.	datterselskabets CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr.  

 1-9, for samme periode udgør mere end 1/3 af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3. Ved bedømmelsen ses  

 der bort fra skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber  

 kontrolleret af datterselskabet, eller som datterselskabet har  

 væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som datterselskabet.
I stedet inddrages  

 skattepligtig indkomst i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Stk. 2. Ligningsrådet kan tillade, at et datterselskab  

 med koncession til at udøve forsikrings- eller bankvirksomhed og  

 underlagt offentligt tilsyn ikke skal være omfattet af stk. 1,  

 hvis den væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med  

 kunder i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, den  

 væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med kunder, som  

 ikke er koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 2, og datterselskabets kapitalgrundlag ikke overstiger, hvad  

 driften af forsikrings- eller bankvirksomheden tilsiger.
Det er en  

 betingelse, at beskatningen af udbyttet fra datterselskabet til  

 moderselskabet vil skulle frafaldes eller nedsættes efter  

 bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Færøerne, Grønland  

 eller den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende.  

 Ligningsrådet fastsætter vilkår for tilladelsen, som ikke  

 kan overstige 10 indkomstår.
Stk. 3. Ved opgørelse af datterselskabets CFC-indkomst  

 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst skal skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på grundlag af de  

 faktiske anskaffelsessummer og det faktiske anskaffelsestidspunkt.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31,  

 stk. 6. Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg  

 efter danske regler kan fradrages i det pågældende  

 indkomstår, skal fradrages, hvis datterselskabet ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter udenlandske regler foretager tilsvarende  

 fradrag i samme indkomstår.
Såfremt datterselskabet medregner  

 fortjeneste og tab efter lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet,  

 anvendes tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse uanset,  

 om der efter danske regler er adgang her til.
Såfremt datterselskabet  

 ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter,  

 indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
Sker der  

 en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende selskab efter  

 udenlandske regler indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter overdragelsen kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på det modtagende selskab,  

 medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Stk. 4. Ved opgørelsen af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst medregnes underskud for indkomstår før  

 opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse eller for  

 indkomstår uden beskatning efter stk. 1 i det omfang,  

 datterselskabet ved opgørelsen af den udenlandske indkomst medregner  

 underskud, og underskud kan medregnes efter danske regler.
Andre underskud  

 medregnes efter danske regler.
Overførsel af underskud fra andre  

 selskaber som led i sambeskatning efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse, dog højst med et  

 beløb svarende til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige det underskud, der kan opgøres efter danske regler.  

 Koncernbidrag, der er skattepligtige efter udenlandske regler, medregnes  

 altid ved den danske indkomstopgørelse.
Underskud i datterselskabet  

 kan alene fremføres til fradrag i indkomst optjent af samme  

 selskab.
 Stk. 5. CFC-indkomsten opgøres som summen af:
 1)	Skattepligtige renteindtægter og fradragsberettigede  

 renteudgifter.
 2)	Skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab på  

 fordringer, gæld eller finansielle kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 1.
 3)	Provisioner og lignende, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 8, stk. 3.
 4)	Skattepligtige udbytter og skattepligtige afståelsessummer  

 vedrørende aktier.
 5)	Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettigede tab ved  

 afståelse af aktier.
6)	Betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende immaterielle aktiver samt fortjeneste og tab  

 ved afståelse af immaterielle aktiver. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, for så vidt angår betalinger fra selskaber, som ikke  

 er koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 2, for anvendelsen af eller retten til at anvende immaterielle  

 aktiver foranlediget af datterselskabets egen forsknings- og  

 udviklingsvirksomhed.
Immaterielle aktiver omfatter enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder  

 spillefilm, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 7)	Skattemæssige fradrag, der vedrører indtægter som  

 nævnt i nr. 1-6.
8)	Skattepligtige indkomster ved finansiel leasing.
Fortjeneste og tab  

 ved afståelse af aktiver, som har været anvendt til finansiel  

 leasing, medregnes tillige.
 9)	Skattepligtige indkomster i forbindelse med forsikringsvirksomhed,  

 virksomhed som penge- eller realkreditinstitut eller finansiel virksomhed i  

 øvrigt.
10)	Såfremt datterselskabets samlede indkomst efter fradrag af  

 fremførte og overførte underskud er positiv og datterselskabets  

 CFC-indkomst skal medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse: Den  

 del af datterselskabets indkomst efter stk. 4, som svarer til, hvad  

 CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 1, udgør af den samlede  

 skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår.
Den  

 del af underskuddet, der falder på anden indkomst end CFC-indkomst, kan  

 ikke fremføres.
Stk. 6. Moderselskabet anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som ejes af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens §16 H,  

 stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv  

 eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab eller  

 en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 7. Ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes  

 den del af datterselskabets CFC- indkomst, der svarer til den gennemsnitlige  

 andel af datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har  

 kontrol over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Ved  

 afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der er erhvervet  

 eller oparbejdet, før moderselskabet fik kontrol over eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, skal  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet, anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Dette gælder kun, såfremt  

 fortjeneste og tab på de pågældende aktiver og passiver  

 ikke i forvejen medregnes ved den danske indkomstopgørelse.
Genvundne  

 afskrivninger kan højst udgøre det beløb, hvormed summen  

 af afskrivninger foretaget i år under CFC-beskatning overstiger det  

 faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Indkomsten  

 efter dette stykke kan ikke overstige moderselskabets andel af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4.
Stk. 8. Såfremt moderselskabet overdrager aktier i  

 datterselskabet til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 jf. stk. 6, skal der ved moderselskabets indkomstopgørelse  

 medregnes den CFC-indkomst, som datterselskabet ville have  

 oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt - dog højst et  

 beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del af  

 aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
 Stk. 9. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 10. Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens  

 § 33, stk. 1 og 6, sker med den del af årets samlede  

 udenlandske skatter, der svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort efter  

 stk. 7 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4. Danske skatter, som er opkrævet hos datterselskabet  

 efter § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt. og  

 stk. 1, nr. 2. Hvis moderselskabet ved indkomstopgørelsen skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter stk. 8, gives  

 der nedslag for den udenlandske skat, som der efter udenlandske regler kunne  

 være pålignet fortjeneste på aktivet eller passivet,  

 såfremt det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget efter  

 3. pkt. kan dog ikke overstige den danske skat på indkomst efter  

 stk. 8, 1. pkt.
Der gives nedslag vedrørende skattemæssige  

 hensættelser efter stk. 8 på tilsvarende måde som  

 efter 3. og 4. pkt.
Stk. 11. Ligningsrådet kan fastsætte bestemmelser  

 om udfærdigelse af regnskab for udenlandske selskaber.
Er betingelserne  

 for CFC-beskatning kun opfyldt i en del af moderselskabets indkomstår,  

 aflægges der regnskab for datterselskabets virksomhed for denne  

 periode.
Stk. 12. Hvis et moderselskab har betalt dansk CFC-skat for et  

 indkomstår efter denne bestemmelse, kan denne skat modregnes i  

 moderselskabets øvrige skatter i et senere indkomstår, i det  

 omfang summen af udenlandske betalte skatter som nævnt i stk. 10  

 og den betalte danske CFC-skat som følge af denne bestemmelse  

 overstiger summen af den danske skat af indkomst som nævnt i  

 stk. 5 for de pågældende og mellemliggende indkomstår.  

 Beløb, der ikke kan rummes i moderselskabets øvrige skatter,  

 udbetales kontant.
De tre indkomstår, der ligger forud for det  

 første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder betingelserne i  

 stk. 1, kan medregnes i opgørelsen efter 1. pkt.
Dette stykke  

 finder kun anvendelse, hvis moderselskabet i hele perioden har kontrol eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf. stk. 6.
Stk. 13. Moderselskabet fører en beskatningskonto,  

 såfremt aktierne i datterselskabet er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På beskatningskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 14. Stk. 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
 Stk. 15. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-11.«.
§ 12 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Den skattepligtige skal desuden selvangive underskud og tab, der kun kan  

 modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet  

 eller tabet vedrører.«.
 2. § 10, stk. 2, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 3. I § 10 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. Den, der som led i sin virksomhed formidler handel  

 med aktier, skal hvert år foretage indberetning til de statslige told-  

 og skattemyndigheder om afståelser af børsnoterede aktier m.v.  

 formidlet i det forudgående kalenderår, når  

 afståelsen er formidlet for en person.
Indberetningen skal omfatte  

 oplysninger om aktiens identitet, afståelsestidspunktet samt  

 afståelsessummen for aktien.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4. § 10, stk. 3, som bliver stk. 4, affattes  

 således:
 »Stk. 4. Den, for hvem deponeringen er foretaget eller  

 afståelsen formidlet, skal oplyse den indberetningspligtige om sin  

 identitet, herunder om sit personnummer (CPR-nummer).«.
 5. I § 10, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 ændres »for hvem deponeringen er foretaget« til: »hvorom indberetning  

 skal foretages«.
§ 13 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nr. 5:
 »5)	Ansættelse for fysiske personer og dødsboer af  

 underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder  

 af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører.«.
 2. I § 12 A, 1. pkt., indsættes efter »indkomst«:  

 »og ansættelse af underskud og tab, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet  

 vedrører,«.
 3. I § 23, stk. 1, indsættes som nr.  

 8:
 »8)	Spørgsmål om ansættelse efter § 2, nr. 5,  

 jf. § 5, og § 12 A, jf. § 38, stk. 3 af underskud og tab,  

 der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som  

 underskuddet eller tabet vedrører.«.
 4. I § 24, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »foretagelse.« til: »foretagelse,«.
 5. I § 24, stk. 1, indsættes som nr.  

 6:
 »6)	at underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst  

 fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører, er  

 ansat forkert.«.
§ 14 I lov om anlæg af fast forbindelse over Storebælt, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 260 af 4. maj 1998, som ændret ved  

 § 8, nr. 6, i lov nr. 398 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 14, 1. pkt., ændres » følgende 15  

 indkomstår« til: »følgende indkomstår«.
§ 15 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »omgøre« til: »ændre«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter 3.  

 pkt.:
 »Efter udløbet af fristen i skattestyrelseslovens § 3,  

 stk. 1, kan den skattepligtige ændre beslutningen om, hvorvidt  

 virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke, i det omfang  

 skattemyndighederne foretager en ændring af skatteansættelsen,  

 der har betydning for valg af virksomhedsordning, og betingelserne for at  

 ændre skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens §§ 34-35  

 er opfyldt.«.
 3. I § 10, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Hvis betingelserne for at ændre skatteansættelsen efter  

 skattestyrelseslovens §§ 34-35 er opfyldt, kan den skattepligtige efter  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse ændre  

 beslutningen om overførsel af overskud. Ændringen kan  

 højst udgøre et beløb svarende til  

 ansættelsesændringen.«.
 4. I § 10, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende 5« til: »følgende«.
 5. I § 22 a, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 2, stk. 2, 1.-3. pkt.« til: »§ 2, stk. 2, 1.-4.  

 pkt.«.
 6. I § 22 b, stk. 6, 2. pkt., ændres»5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 7. § 22 c, stk. 2, nr. 3 a), affattes  

 således:
 »3	a)	Den skattepligtige ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien, eller«.
 8. § 22 c, stk. 2, nr. 3 b), affattes  

 således:
»3	b)	den skattepligtige sammen med andre ansatte ejer mindst 25  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien, jf. dog stk. 4. Det er en  

 betingelse, at ingen af de ansatte aktionærer eller anpartshavere  

 råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Ved  

 afgørelsen af, om en aktionær eller anpartshaver er omfattet af  

 2. pkt., finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.«.
§ 16 I lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 353 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 11, 1. pkt., ændres »følgende 15  

 indkomstår« til: »følgende indkomstår«.
§ 17 I lov nr. 452 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige skattelove  

 (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v. - elreformen)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 8, 4. pkt., ændres »senest 1  

 måned« til: »senest den 1. juli 2002«.
 2. I § 10, stk. 12, affattes 3. pkt.  

 således:
 »1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, når en direkte eller  

 indirekte forbrugerejet, kommunal, eller selvejende elforsyningsvirksomhed  

 overtager og viderefører en direkte eller indirekte forbrugerejet,  

 kommunal eller en selvejende elforsyningsvirksomhed.«.
 3. I § 10, stk. 12, indsættes efter 3.  

 pkt.:
 »1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved overdragelser i 2001 eller  

 2002, såfremt overdragelsen har virkning fra den 1. januar i det  

 indkomstår, hvori overdragelsen sker, og den modtagende virksomhed  

 indtræder i overdragerens skattemæssige indgangsværdier  

 fastsat efter selskabsskattelovens § 35 O, stk. 1-6, reduceret med  

 de afskrivninger, der er foretaget siden overgangen til skattepligt.  

 Bestemmelserne i 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse  

 til en direkte eller indirekte forbrugerejet forening, der driver den i 1.  

 pkt. nævnte elforsyningsvirksomhed via helejede datterselskaber«.
§ 18 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning for erhvervelse af rettigheder,  

 der er omfattet af afskrivningslovens § 40, stk. 2, og som er  

 erhvervet den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 2, nr. 1-3, § 3, § 4, nr. 1-2,  

 § 5, nr. 2, § 6, § 7, nr. 2-5, § 8, nr. 1-4 og 6-7,  

 § 9, nr. 2, § 10, nr. 2-12, § 12, nr. 1, § 13, § 14,  

 § 15, nr. 4 og 6, og § 16, har virkning for underskud og tab, der  

 opstår i indkomståret 2002 eller senere indkomstår, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 4. For indkomstårene 2002-2007 kan tab som  

 nævnt i kursgevinstlovens § 31, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 7, nr. 2, fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger de  

 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige gevinster  

 på kontrakten, hvori der ikke er fradraget tab på andre  

 kontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 31, stk. 1. For  

 indkomstårene 2002-2007 kan tab som nævnt i kursgevinstlovens  

 § 32, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 4,  

 fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående  

 indkomstårs skattepligtige gevinster på kontrakter.
 Stk. 5. § 2, nr. 4-6, § 4, nr. 3, § 8, nr. 5,  

 § 11, nr. 16, og § 15, nr. 1, 2, 5, 7 og 8, har virkning for  

 indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
 Stk. 6. § 2, nr. 7-10, § 9, nr. 1, og § 11, nr.  

 4-5, har virkning for indkomståret 2001 eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 7. § 2, nr. 11-12, og § 5, nr. 1 og 3, har  

 virkning for aktieombytning, fusion og spaltning, der foretages med  

 henholdsvis aktieombytningsdato, fusionsdato eller spaltningsdato den 1. juli  

 2002 eller senere.
 Stk. 8. § 2, nr. 13, har virkning for aktieombytninger,  

 når den første ombytningsdag er den 1. juli 2002 eller  

 senere.
 Stk. 9. § 5, nr. 4, og § 11, nr. 1, 3 og 8, har  

 virkning fra den 1. januar 2002.
 Stk. 10. § 7, nr. 1, har virkning for gæld, der  

 konverteres til aktier eller konvertible obligationer den 1. juli 2002 eller  

 senere som led i en akkord.
Stk. 11. § 11, nr. 2, har virkning fra og med tidspunktet  

 for lovens ikrafttrædelse.
Selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 3, 2. pkt., som affattet ved lovforslagets § 11, nr. 2, har dog  

 også virkning for tiden før tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden for andelsselskaber, der på dette tidspunkt var  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, og ejede  

 aktier eller anparter i selskaber, der ikke kan beskattes efter nr. 3.
 Stk. 12. § 11, nr. 6 og 9-11, har virkning for udbytter,  

 der vedtages udloddet eller udbetalt den 1. januar 2002 eller senere.
 Stk. 13. § 11, nr. 7, har virkning fra den 1. januar  

 2003. Havne og lufthavne, der den 1. januar 2002 var skattefri efter  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000 som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, er ikke skattepligtige for  

 tiden før den 1. januar 2003.
 Stk. 14. § 11, nr. 13, har virkning for tilbagebetaling  

 af overskydende skat for indkomståret 2001 eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 15. § 11, nr. 14 og 15, har virkning for renter  

 vedrørende restskatter, der forfalder til betaling den 1. august 2002  

 eller senere.
 Stk. 16. § 15, nr. 3, og § 17, har virkning for  

 indkomståret 2000 eller senere indkomstår.
 Stk. 17. Indberetning vedrørende afståelse af  

 børsnoterede aktier efter skattekontrollovens § 10, stk. 3,  

 som affattet ved denne lovs § 12, nr. 3, skal foretages første  

 gang for kalenderåret 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det er regeringens målsætning, at det skal  

 være lettere at drive virksomhed i Danmark.
Regeringen vil derfor  

 føre en politik, der forbedrer virksomhedernes konkurrenceevne og  

 skaber grundlag for øget vækst og beskæftigelse.
Som en del af Finanslovforslaget for 2002 har regeringen  

 afsat en halv milliard kroner til 32 konkrete forslag, der forbedrer danske  

 virksomheders konkurrenceevne.
Denne konkurrenceevnepakke indeholder forslag,  

 der mindsker virksomhedernes omkostninger, letter det administrative  

 besvær, forbedrer iværksætternes vilkår og skaber  

 fornyelse og produktivitet.
Nærværende lovforslag indeholder 6 af de  

 konkrete forslag i konkurrenceevnepakken, der skal forbedre de  

 skattemæssige vilkår for erhvervslivet.
Det drejer sig  

 om:
ophævelse af tidsbegrænsningen for fremførsel af  

 underskud og tab forbedrede muligheder for at modtage skattefrit udbytte fra  

 datterselskaber ophævelse af grænsen for kontant betaling ved skattefrie  

 omstruktureringer udvidelse af kapitalafkastordningen for aktier og anparter dispensationsadgang fra 6 måneders fristen for  

 aktieombytning objektivering af CFC-reglerne Derudover indeholder lovforslaget en række andre  

 forslag, der også vil modernisere de skattemæssige vilkår  

 for erhvervslivet.
Det drejer sig bl.a. om udvidede muligheder for  

 omstruktureringer af brugsforeninger og elselskaber, mere  

 hensigtsmæssige tillægs- og renteregler for selskabsskatter,  

 mulighed for at lufthavne, havne og kooperationsbeskattede andelsselskaber  

 kan drive »sideordnede aktiviteter« uden at miste deres skattemæssige  

 status vedrørende deres »hovedaktivitet« samt udvidet adgang for  

 selvstændigt erhvervsdrivende til at ændre valg af  

 beskatningsordning og disponering af overskud i virksomhedsordningen.
 Forslaget indebærer også en lettelse af  

 rekonstruktioner af nødlidende selskaber gennem en sikring af, at der  

 ikke indtræder kursgevinstbeskatning ved rekonstruktion i form af  

 gældskonvertering, samt ændringer der vil lette omsætningen  

 af investeringsbeviser i de såkaldte »PAL-investeringsforeninger«.
 Fælles for alle de foreslåede ændringer  

 i lovforslaget er, at forslagenes gennemførelse vil bidrage til et  

 smidigt og velfungerende erhvervsliv med mere tidssvarende og fleksible  

 skatteregler.
a.
Ophævelse af tidsbegrænsning for fremførsel af  

 underskud og tab Forslaget går ud på at ophæve den  

 tidsmæssige begrænsning for skattemæssig fremførsel  

 af underskud, således at selskaber såvel som personer herefter  

 kan udnytte skattemæssige underskud i en tidsmæssig  

 ubegrænset periode.
Forslaget vil bl.a. få betydning for nyetablerede  

 virksomheder, der under etableringen foretager store investeringer.
Forslaget  

 vil derfor være medvirkende til, at det vil være mere  

 fordelagtigt at etablere nye virksomheder.
De gældende regler på området giver  

 selskaber og personer adgang til at fremføre et uudnyttet  

 skattemæssigt underskud i 5 år.
Der er dog en række  

 begrænsninger i forbindelse med konkurs, akkord, gældssanering  

 eller ejerskifte i selskaber.
Endvidere gælder der i dag særlige regler for  

 kulbrinteskattepligtige virksomheder.
Disse virksomheder kan fremføre  

 underskud i op til 15 år.
Der gælder desuden særregler  

 efter lov om anlæg af fast forbindelse over Storebælt og lov om  

 anlæg af fast forbindelse over Øresund, hvorefter underskud kan  

 fradrages i de følgende 15 indkomstår.
 Endelig kan skattemæssige tab efter  

 avancebeskatningslovene efter nærmere regler fremføres i 5  

 år.
 Der har jævnligt været overvejelser om at  

 forlænge eller helt at ophæve 5 års-begrænsningen for  

 underskud enten generelt for alle virksomheder, eller mere snævert  

 f.eks. kun for virksomheder ved generationsskifte eller for forskningstunge  

 vækstvirksomheder som f.eks. bioteknologivirksomheder og lignende.  

 Regelændringer skulle blandt andet foretages for at sikre, at de  

 virksomheder, der har store underskud i de første par år, som  

 forskningstunge innovative virksomheder og iværksættere, kan  

 udnytte underskuddene i flere år end i dag.
Det foreslås derfor at ophæve den  

 tidsmæssige begrænsning, der ligger i, at et overskydende  

 underskud eller tab, med de nuværende regler, kun kan fremføres  

 til fradrag i op til 5 år for både personer og selskaber.
For  

 personer indebærer dette, at de generelle regler i personskatteloven  

 bliver ændret.
For selskaber drejer det sig primært om  

 bestemmelserne i ligningsloven.
Foruden ændringerne i disse generelle  

 love vil der også ske konsekvensændringer i flere andre love.
Kulbrintevirksomheder har en mulighed for at  

 fremføre underskud i op til 15 år.
Det skyldes, at denne type  

 virksomheder ofte vil have store udgifter i starten af en produktion, der  

 måske først bliver tjent ind senere end 5 år efter, at  

 udgifterne blev afholdt.
Ved ændringerne af de almindelige regler fra 5  

 år til ubegrænset fremførselstid, foreslås det  

 derfor som en naturlig konsekvens, at der også sker en ændring  

 for virksomheder på kulbrinteområdet således, at  

 underskudsfremførslen for virksomheder på kulbrinteområdet  

 også bliver tidsmæssigt ubegrænset.
Der foreslås endvidere ophævelse af  

 tidsbegrænsningen for fremførsel af tab efter  

 avancebeskatningslovene, dvs. aktieavancebeskatningsloven,  

 ejendomsavancebeskatningsloven og kursgevinstloven.
Efter gældende  

 regler kan tab efter disse love fremføres eller overføres til  

 en samlevende ægtefælle inden for 5 år.
Adgangen til at fremføre underskud og tab er i vidt  

 omfang kildeartsbegrænset.
Det vil sige, at underskud og tab kun kan  

 modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet  

 eller tabet vedrører.
Det foreslås, at samtlige underskud og tab, der kan  

 modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet  

 eller tabet vedrører, selvangives.
For at lette gennemførelsen  

 af en sådan selvangivelse af disse underskud og tab, er det tanken, at  

 der på selvangivelsen laves felter, hvor den skattepligtige selvangiver  

 en saldo pr. kildeartsbegrænset underskud eller tab.
Der skal alene ske  

 selvangivelse i de indkomstår, hvor der er ændringer til saldoen,  

 således at de skatteydere, der ikke ellers har rettelser til  

 printselvangivelsen ikke skal foretage sig noget i de år, hvor der ikke  

 er ændringer til saldoen.
Det foreslås, at den skatteansættende  

 myndighed foretager en ansættelse af underskud og tab, der kun kan  

 modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet  

 eller tabet vedrører, allerede i det indkomstår, hvor tabet  

 eller underskuddet opstår.
Det vil skabe en retssikkerhed om, hvad der  

 er eller ikke er ret til på det senere tidspunkt, hvor tabet eller  

 underskuddet udnyttes.
Det vil således skabe en mere gennemskuelig  

 retstilstand både for den skattepligtige og for  

 skattemyndighederne.
 Det foreslås desuden, at ansættelsen af disse  

 underskud og tab skal kunne påklages i det ligningsmæssige  

 klagesystem, således at der allerede i det indkomstår, hvor tabet  

 eller underskuddet opstår, tages ligningsmæssig stilling til  

 omfanget af et tab eller et underskud.
 Forslaget vil omfatte underskud og tab, der opstår i  

 indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
b.
Nedsættelse af kravet til ejerandel for selskabers modtagelse  

 af skattefrie udbytter Efter gældende regler er udbytte skattefrit for  

 moderselskaber, der ejer mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, når denne ejerandel har  

 været opretholdt i en sammenhængende periode på 1 år,  

 inden for hvilken periode udbytteudlodningen har fundet sted.
Denne regel  

 gælder ikke for udbytte vedrørende finansielle aktier i  

 selskaber beliggende i lavskattelande.
 Det foreslås, at den ejerandel, som moderselskabet  

 skal besidde for at få udbytte skattefrit, nedsættes fra 25 pct.  

 til 20 pct. for udbytte, der vedtages udloddet eller udbetalt den 1. januar  

 2002 eller senere.
 Nedsættelse af den ejerandel et moderselskab skal  

 besidde for at kunne modtage udbytte skattefrit, foreslås ligeledes  

 gennemført i relation til udenlandske moderselskaber således, at  

 også udenlandske moderselskaber, der ejer mindst 20 pct. af  

 aktiekapitalen i et dansk selskab, kan få udbetalt udbytte  

 skattefrit.
Betingelsen om 25 pct. ejerskab for at opnå en  

 lempelig beskatning af udbytter fra andre selskaber har været  

 gældende siden selskabsskattelovens indførelse.
Endvidere er de  

 25 pct. det maksimale krav til ejerandel, som kan stilles i henhold til EU's  

 moder-/datterselskabsdirektiv (90/435/EØF). Direktivet er ikke til  

 hinder for, at medlemsstaterne indfører lempeligere regler, hvilket  

 mange andre EU-lande også har gjort.
Forslaget forbedrer mulighederne for danske selskaber for  

 at indgå i samarbejder og strategiske alliancer med andre selskaber.
I  

 disse tilfælde udveksles ofte mindre aktieposter.
Med den forbedrede  

 mulighed for at modtage skattefri udbytter, vil skattereglerne i færre  

 tilfælde virke som en hæmsko for indgåelsen af  

 sådanne samarbejder.
Først og fremmest vil det være  

 lettere for eksisterende hovedaktionærer, der afgiver indflydelse i et  

 selskab, at beholde skattefriheden af udbytter.
Endvidere vil nye  

 samarbejdspartnere kunne opnå skattefrihed for udbytter, hvis de  

 erhverver 20 pct. af aktierne i selskabet.
Den foreslåede nedsættelse af ejerandelen er  

 en lempelse af den kædebeskatning af udbytter, der kan opstå,  

 når et selskab ejer aktier i andre selskaber.
Kædebeskatningen  

 opstår ved at indkomst optjent i et selskab, som følge af  

 selskabsbeskatningen af udbytte beskattes i flere selskaber, før den  

 udloddes til den endelige aktionær.
Nedsættelsen af ejerkravet  

 til 20 pct. vil medføre, at flere selskaber vil være skattefri  

 af udbytter, hvilket indebærer, at den nævnte  

 kædebeskatning vil opstå i færre tilfælde end i  

 dag.
c.
Ophævelse af grænsen for kontant betaling ved skattefrie  

 omstruktureringer Der foreslås visse ændringer af reglerne om  

 skattefri fusion, spaltning og aktieombytning.
Forslagene har til  

 formål at lette omstrukturering af selskaber og give en større  

 grad af fleksibilitet ved omdannelse af eksisterende selskaber.
Reglerne om skattefri fusion, spaltning og aktieombytning  

 hviler på et successionsprincip.
På aktionærniveau  

 indebærer successionen, at selve transaktionen ikke udløser  

 beskatning, da aktierne i det modtagende selskab anses for erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.  

 Beskatningen af aktierne udskydes til det tidspunkt, hvor der sker en  

 aktieoverdragelse uden succession.
For så vidt angår aktiver og  

 passiver, der erhverves af det modtagende selskab, anses disse ligeledes for  

 erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som af det  

 indskydende selskab, og beskatning sker, når det modtagende selskab  

 afstår aktiverne.
Adgangen til at anvende reglerne om skattefri fusion,  

 spaltning og aktieombytning er betinget af, at mindst 90 pct. af vederlaget  

 er aktier.
Det vil sige, at der kan ske en kontantvederlæggelse  

 på maksimalt 10 pct.
I det omfang vederlæggelsen sker kontant,  

 anses aktierne for afstået, og der indtræder beskatning efter  

 aktieavancebeskatningslovens almindelige regler.
Ved en spaltning, hvor det  

 indskydende selskab ikke ophører, beskattes et kontantvederlag som  

 udbytte, hvilket er i overensstemmelse med reglerne om udbyttebeskatning ved  

 en nedskrivning af aktiekapitalen.
Ved fusion og aktieombytning kan der ske en  

 skævdeling mellem aktionærerne af kontantvederlaget på de  

 maksimalt 10 pct., således at enkelte aktionærer udelukkende  

 vederlægges med kontanter.
Ved spaltning gælder den udtrykkelige  

 betingelse, at aktionærerne i selskabet skal modtage aktier i de  

 modtagende selskaber i forhold til deres indbyrdes ejerforhold i det  

 indskydende selskab, det såkaldte pro rata-krav.
Der er ikke nogen reel begrundelse for at opretholde  

 maksimalgrænsen for kontantvederlæggelse.
En ophævelse af  

 maksimalgrænsen vil medføre væsentlig mere fleksible  

 regler for selskaber, der ønsker at foretage omstruktureringer.  

 Samtidig findes det ubegrundet, at der kun er mulighed for at vælge  

 enten fuld skattepligtig transaktion eller ren succession (dog med mulighed  

 for 10 pct. kontantvederlæggelse), mens transaktioner der sker med  

 delvis beskatning og delvis succession ikke kan lade sig gøre.
Det foreslås derfor, at ophæve kravet om, at  

 der maksimalt må ske en kontantvederlæggelse på 10 pct. af  

 den pålydende værdi af de modtagne aktier, for at en fusion,  

 spaltning eller aktieombytning kan ske skattefrit.
Det foreslås  

 endvidere at ophæve pro rata-kravet, der gælder ved  

 spaltninger.
En afskaffelse af 10 pct.-kravet medfører, at der  

 er valgfrihed med hensyn til, hvor stor en del, der vederlægges i  

 aktier, og hvor stor en del der vederlægges kontant.
Definitionen af de  

 enkelte dispositioner medfører dog naturligt, at der er et mindstekrav  

 til, hvor stor en del der skal vederlægges i aktier.
Mindstekravet er  

 forskelligt ved de enkelte dispositioner.
Formålet med forslaget er at indbygge en  

 større grad af fleksibilitet i reglerne.
Det bliver op til selskaberne  

 selv at vælge, hvordan de vil indrette sig, og selskaberne kan i  

 højere grad selv styre i hvilket omfang, en transaktion skal  

 udløse beskatning.
Der bliver således ikke kun 2 valgmuligheder,  

 skattefri eller skattepligtig transaktion, idet en  

 mellemløsning bliver mulig.
I det omfang en aktionær  

 vederlægges kontant anses dette for en afståelse af aktierne, og  

 der vil indtræde beskatning efter aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige regler eller udbyttebeskatning.
Forholdet mellem aktievederlæggelse og  

 kontantvederlæggelse afgør forholdet mellem størrelsen af  

 den skat, der udløses ved selve transaktionen og størrelsen af  

 den skat, der kan udskydes til senere betaling i kraft af  

 successionsadgangen.
Forslaget indebærer ingen risiko for, at dele af  

 beskatningen fortabes, idet kontantvederlæggelsen betyder, at aktierne  

 anses for afstået, og dermed indtræder der  

 afståelsesbeskatning.
 Reglerne om skattefri fusion, spaltning og aktieombytning  

 er udformet på grundlag af fusionsskattedirektivet (90/434/EØF).  

 Betingelsen om en kontantvederlæggelse på maksimalt 10 pct. af  

 den pålydende værdi af de nye aktier, indgår i  

 fusionsskattedirektivets definition af fusion, spaltning og aktieombytning.  

 Fusionsskattedirektivet er et minimumsdirektiv, og der er derfor ikke noget  

 til hinder for, at medlemsstaterne indfører lempeligere regler, end  

 direktivet kræver.
d.
Udvidelse af kapitalafkastordningen for aktier og anparter Ved lov nr. 1281 af 20. december 2000 blev der  

 indført en særlig kapitalafkastordning for aktier og anparter.  

 Formålet med ordningen er at sidestille køb af virksomhed i  

 selskabsform med køb af personligt ejet virksomhed drevet under  

 virksomhedsordningen.
Kapitalafkastordningen indebærer, at erhververen  

 af aktier eller anparter som led i en virksomhedsoverdragelse på  

 skematisk vis opnår fuld skatteværdi af fradraget for  

 renteudgifterne, hvis købet eksempelvis er lånefinansieret.
For at begrænse ordningen til egentlige  

 virksomhedsoverdragelser er der fastsat en række krav, som skal  

 være opfyldt for, at ordningen kan anvendes.
Det er således bl.a.  

 en betingelse, at den skattepligtige yder en ikke uvæsentlig  

 arbejdsindsats i det selskab, hvori aktionæren erhverver aktier eller  

 anparter.
Ved etablering af virksomhed i selskabsform kan dette ske  

 ved etablering af en koncernstruktur, hvor driften placeres i et  

 datterselskab.
Den nuværende formulering af ovennævnte betingelse  

 gør det ikke muligt at etablere virksomheden i en koncernstruktur med  

 et holdingselskab og et datterselskab, hvori driften placeres, idet  

 arbejdskravet ikke gør det muligt at bruge ordningen på  

 renteudgifterne ved købet af aktierne i holdingselskab, mens  

 arbejdsindsatsen ydes i driftsselskabet.
For at undgå skattemæssig forskelsbehandling  

 begrundet i at en virksomhed er valgt drevet i koncernstruktur i stedet for i  

 et enkelt selskab, foreslås det at lempe betingelserne for at anvende  

 kapitalafkastordningen.
Efter forslaget ophæves betingelsen om, at  

 skatteyderen skal yde en personlig arbejdsindsats i selskabet.
e.
Objektivering af CFC-reglerne.
Selskabsskattelovens § 32 indeholder en  

 værnsregel, som skal fjerne de skattemæssige fordele ved, at  

 mobile indkomster, som f.eks. renter og udbytter, placeres i datterselskaber  

 i lavskattelande.
Et udenlandsk finansielt datterselskabs finansielle  

 indkomst skal derfor medregnes ved det danske moderselskabs  

 indkomstopgørelse, hvis datterselskabet beskattes væsentligt  

 lavere end efter danske regler eller hvis beskatningen i væsentlig grad  

 udskydes i forhold til danske regler.
Beskatningen kaldes normalt  

 CFC-beskatningen (Controlled Foreign Company-beskatningen).
Det er en ligningsmæssig afgørelse, om der  

 sker en væsentlig lavere beskatning eller en væsentlig udskydelse  

 af skatten.
Dette kan give anledning til tvivl i de enkelte tilfælde,  

 selvom der er udstukket retningslinier for det ligningsmæssige  

 skøn.
Formålet med dette forslag er at indføre nye  

 CFC-regler, der virker objektivt med hensyn til, hvornår skatten i  

 udlandet er væsentligt lavere end her i landet (eller i væsentlig  

 grad udskudt).
For bedømmelsen af om der er tale om et  

 CFC-selskab, vil det efter forslaget ikke være nødvendigt med  

 værdiansættelser af aktiver, hvilket er en væsentlig  

 administrativ lettelse for alle parter.
Fremover vil det alene være  

 afgørende, om 1/3 af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst  

 opgjort efter danske regler er af finansiel (mobil) karakter.
Er dette  

 tilfældet udløses CFC-skat, såfremt datterselskabets  

 faktiske udenlandske skat er mindre end ¾ af den danske skat af samme  

 indkomst.
Der er tale om en år-for-år vurdering, der kan  

 foretages på grundlag af årets resultat uafhængig af  

 både tidligere år og forventningerne til den fremtidige  

 udenlandske beskatning i senere år.
Herved opnås en betydelig  

 større sikkerhed i bedømmelsen af, hvornår der skal  

 betales CFC-skat.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 11, nr. 16.
 Der foreslås ændringer af tilsvarende karakter  

 i ligningslovens § 16 H (CFC-selskaber ejet af fysiske personer) og  

 fondsbeskatningslovens §12 (CFC-selskaber ejet af fonde).
Det er ikke hensigten med CFC-reglerne, at  

 datterselskaber, som i et andet land driver forsikrings- eller bankvirksomhed  

 med koncession og er underlagt offentligt tilsyn, skal omfattes af  

 bestemmelserne, når datterselskabet hovedsageligt driver virksomhed med  

 uafhængige parter i sit eget hjemland.
Det foreslås derfor, at  

 der indføres en dispensationsadgang for disse datterselskaber.
f.
Dispensation fra frist for skattefri aktieombytninger Aktieavancebeskatningsloven indeholder en frist på 6  

 måneder for skattefri aktieombytninger.
I visse tilfælde har det  

 vist sig praktisk vanskeligt for selskaberne at overholde fristen.
Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til i  

 konkrete tilfælde at forlænge den gældende 6 måneders  

 frist for skattefri aktieombytninger, når den i visse tilfælde  

 ikke kan overholdes.
Det kan være tilfældet for en nystartet  

 virksomhed, eller når det ikke er muligt at få inddraget alle  

 aktier.
g.
Lettere omstrukturering af brugsforeninger Lovforslaget har tillige til formål at lette  

 omstrukturering af brugsforeninger.
Brugsforeninger er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, og er dermed  

 selskabsbeskattede.
Foreningerne kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage dividende, efterbetaling eller bonus, der  

 ydes medlemmerne for det pågældende regnskabsår, jf.  

 selskabsskattelovens § 9, stk. 2.
En forening er omfattet af skattepligtsbestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, hvis formålet er  

 at fremme medlemmernes fælles interesser, og foreningens leverancer  

 anvendes helt eller delvist til medlemmernes private interesser.
Det er  

 endvidere en betingelse, at foreningens udlodninger til medlemmer - bortset  

 fra normal forrentning af den indbetalte medlemskapital - sker på  

 grundlag af omsætningen med medlemmerne, og at foreningen ikke er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3  

 (kooperationsbeskattede andelsselskaber).
Efter den gældende skattepligtsbestemmelse er det en  

 betingelse, at brugsforeningens formål om fremme af medlemmernes  

 fælles interesser opfyldes ved brugsforeningens direkte levering  

 af indkøbte, fremskaffede eller fremstillede varer, tjenesteydelser  

 eller ordreindsamling til medlemmerne.
Betingelsen er således ikke  

 opfyldt, hvis brugsforeningen indirekte gennem et helt eller delvist ejet  

 selskab fremmer medlemmernes fælles interesser som aftagere.
 Da brugsforeninger på lige fod med aktieselskaber og  

 anpartsselskaber kan have et driftsmæssigt eller organisatorisk behov  

 for at kunne organisere sig med underliggende selskaber, foreslås det  

 at ændre skattepligtsbestemmelsen i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a, således at brugsforeninger får mulighed for  

 direkte eller indirekte gennem et helt eller delvist ejet selskab at fremme  

 medlemmernes fælles interesser.
 Det foreslås som konsekvens heraf at ændre  

 betingelserne i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, om  

 fordeling af udlodning, således at eventuel udlodning skal finde sted  

 på grundlag af hele eller dele af brugsforeningens og dennes  

 underliggende selskabers omsætning med medlemmerne.
Foreningerne har endvidere efter de gældende regler  

 ikke - som aktieselskaber og anpartsselskaber - mulighed for at foretage  

 skattefri tilførsel af aktiver efter reglerne i fusionsskatteloven.  

 Foreningerne kan efter de gældende regler anvende lovens regler om  

 skattefri fusion og omdannelse til aktieselskab.
Hvis brugsforeninger  

 ønsker at anvende reglerne om tilførsel af aktiver, skal de  

 således først lade sig omdanne til et aktieselskab.
Dette er  

 ikke hensigtsmæssigt.
Udviklingen har vist, at brugsforeninger som  

 aktieselskaber og anpartsselskaber kan have behov for at foretage en opdeling  

 af dens aktiviteter ved en tilførsel af aktiver, hvor det modtagende  

 selskab bliver datterselskab.
 Lovforslaget sikrer, at brugsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, kan anvende reglerne om  

 tilførsel af aktiver i fusionsskatteloven på lige fod med  

 aktieselskaber og anpartsselskaber.
h.
Afskrivning af immaterielle aktiver Forslaget har til formål at justere  

 afskrivningslovens § 40, stk. 2, om afskrivning af  

 anskaffelsessummen for en række immaterielle aktiver.
De  

 foreslåede ændringer er foranlediget af reaktioner på den  

 revision af afskrivningsloven, der blev gennemført i 1998, jf. lov nr.  

 433 af 26. juni 1998.Ved overførslen af reglerne fra ligningslovens  

 § 16 F, stk. 2, blev afskrivningsmulighederne for rettigheder, som  

 er erhvervet for en tidsbegrænset periode under 7 år, og som  

 samtidig ikke er de sidste år af beskyttelsesperioden, utilsigtet  

 skærpet.
Af den gældende formulering af afskrivningslovens  

 § 40, stk. 2, 3. pkt., fremgår det, at hvis en rettighed  

 erhverves på et tidspunkt, hvor den resterende beskyttelsesperiode er  

 mindre end 7 år, er erhververen berettiget til at erstatte  

 afskrivningssatsen på 1/7, med en sats, der svarer til, at  

 anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige beløb over  

 den resterende beskyttelsesperiode på aftaletidspunktet.
Den situation,  

 som bestemmelsen har sigte på, går ud på, at hvis f.eks. en  

 ophavsret erhverves, hvor der er 4 år tilbage af beskyttelsesperioden  

 efter lov om ophavsret (70 år), er erhververen berettiget til at  

 afskrive med lige store årlige beløb de efterfølgende 4  

 år, det vil sige med indtil 25 pct.
 Imidlertid omfatter denne formulering ikke erhvervelsen af  

 en rettighed, som er erhvervet for en tidsbegrænset periode under 7  

 år, og som samtidig ikke er de sidste år af beskyttelsesperioden,  

 jf. ordlyden »resterende beskyttelsesperiode«.
Konsekvensen heraf er, at anskaffelsessummen ved  

 erhvervelse af denne form for tidsbegrænset rettighed skal afskrives  

 efter hovedreglen i afskrivningslovens § 40, stk. 2, 1. pkt.  

 Herefter kan rettighedens anskaffelsessum fra og med aftaleåret  

 afskrives med indtil 1/7 årligt, idet afskrivningsperioden er 7  

 år.
Afskrivningsretten bortfalder imidlertid ved beskyttelsesperiodens  

 udløb, og der er ikke fradragsret for et eventuelt uafskrevet  

 restbeløb, som måtte henstå på dette tidspunkt.
Denne utilsigtede skærpelse har vist sig ikke at  

 være hensigtsmæssig.
Derfor foreslås en ændring af  

 afskrivningslovens § 40, stk. 2, 3. pkt., således at  

 afskrivningssatsen er den samme ved erhvervelse af tidsbegrænsede  

 rettigheder under 7 år, uanset om rettigheden erhverves midt i  

 beskyttelsesperioden eller op til beskyttelsesperiodens udløb.
i.
Justering af tillægs- og rentereglerne i  

 selskabsskatteloven Det foreslås at justere reglerne om tillægs-  

 og renteberegning i forbindelse med acontoskatteordningen.
De  

 foreslåede ændringer er af teknisk karakter.
Det foreslås, at loftet over hvor store  

 beløb, der kan betales godtgørelse af ved udbetaling af  

 overskydende skat ophæves.
Godtgørelsesprocenten i § 29 B,  

 stk. 5, 3. pkt., er nedsat ad flere gange fra 9 pct. ved  

 acontoskatteordningens indførelse i 1992 til 4 pct. i dag.
Bortfaldet  

 af loftet over godtgørelsen er en forenkling, der bevirker, at der  

 fuldt ud betales godtgørelse af overskydende skat.
Nystiftede selskaber betaler ikke ordinær  

 acontoskat, men kan indbetale frivillig acontoskat.
Er den frivillige  

 acontoskat indbetalt i perioden mellem den 20. marts og den 20. november vil  

 der ske et fradrag med 1 pct.
Viser det sig senere, at selskabet ikke skal  

 betale skat i indkomståret, bevirker maksimeringsreglen, at der ikke  

 kan udbetales godtgørelse af den overskydende skat.
Da det indbetalte  

 acontoskattebeløb reduceres med 1 pct., og der ikke ydes  

 godtgørelse, får selskabet mindre tilbagebetalt, end selskabet  

 har indbetalt.
Ved en ophævelse af loftet over godtgørelsen  

 sikres, at eksempelvis nystiftede selskaber, der har indbetalt frivillig  

 acontoskat kan få godtgørelse af det indbetalte beløb,  

 også hvis det senere viser sig, at selskabets indkomstskat i året  

 er 0 kr.
Endvidere foreslås en ændring af  

 renteberegningsreglerne i forbindelse med ansættelsesændringer,  

 således at der, hvor skatten betales rettidigt, alene sker en  

 forrentning af det skyldige beløb frem til og med  

 udskrivningsmåneden.
I dag beregnes der rente af det skyldige  

 beløb helt frem til udgangen af forfaldsmåneden, uanset om  

 beløbet betales inden sidste rettidige indbetalingsdag i  

 forfaldsmåneden.
Efter forslaget gives der selskaberne et incitament  

 til at indbetale beløbet inden fristen for sidste rettidige  

 indbetaling, idet rentebetaling i selve forfaldsmåneden herved  

 undgås.
Forslaget indebærer, at forrentningen for selskaber  

 bliver i overensstemmelse med de regler, der gælder for personers  

 restskat.
j.
Forbedrede omstruktureringsmuligheder for elselskaber Endvidere indeholder lovforslaget visse ændringer af  

 reglerne om elselskabers skattepligt, der blev indført ved lov nr. 452  

 af 31. maj 2000. Skattepligten indtrådte for elselskaberne i 2000, og  

 der har nu vist sig behov for enkelte justeringer og ændringer.
Det foreslås, at skattepligtsbestemmelserne for  

 kommuners indtægt ved elnæringsvirksomhed justeres, således  

 at en kommunes skattepligt efter selskabsskatteloven ikke afhænger af,  

 om en given el-aktivitet er undtaget fra elforsyningsloven.
Herved sikres, at  

 skattepligten som udgangspunkt omfatter kommuners indtægt ved al  

 el-aktivitet, uanset om el-aktiviteten er omfattet af eller undtaget fra  

 elforsyningsloven.
 Herudover foreslås det at foretage en udvidelse af  

 anvendelsesområdet for overgangsreglerne i lov nr. 452 af 31. maj 2000.  

 Formålet med overgangsreglerne er - i overensstemmelse med  

 intentionerne bag elreformaftalen af 3. marts 1999 -, at overdragelser, der  

 sker i henhold til eller som følge af elforsyningslovens bestemmelser,  

 kan ske uden skattemæssige konsekvenser for overdrager og modtager.
Overdragelse af elvirksomhed til handelsværdien i  

 2000, der sker som led i gennemførelsen af lov om elforsyning, kan  

 efter § 10, stk. 8, i lov nr. 452 af 31. maj 2000, på visse  

 betingelser ske skattefrit.
Det er bl.a. en betingelse, at selskabet senest  

 en måned efter overdragelsen indsender visse dokumenter til den  

 skatteansættende myndighed.
Det har vist sig, at flere elselskaber ikke  

 har indsendt dokumenterne til tiden, hvilket efter de gældende regler  

 medfører, at overdragelsen bliver skattepligtig.
Dette står ikke  

 mål med bestemmelsens formål, og det foreslås derfor, at  

 fristen udstrækkes til og med den 1. juli 2002.
Efter de gældende regler i § 10, stk. 12,  

 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, kan kommuner og selvejende institutioner i  

 2000 overføre deres elforsyningsvirksomhed vederlagsfrit til en  

 forbrugerejet elforsyningsvirksomhed eller selv få tilført en  

 forbrugerejet elforsyningsvirksomhed uden skattemæssige konsekvenser.  

 Det har vist, at der er behov for, at sådanne overførsler  

 også kan foretages i 2001 og 2002. Det har tillige vist sig, at der er  

 behov for, at én direkte eller indirekte forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed kan overdrages til en anden direkte eller indirekte  

 forbrugerejet elforsyningsvirksomhed, at én selvejende institution kan  

 overdrages til en anden selvejende institution, og at der kan  

 overdrages fra en selvejende institution til en kommune.
Det foreslås,  

 at sådanne overførsler kan ske skattefrit i 2000-2002,  

 således at overdragelser, der allerede har fundet sted, ikke har  

 skattemæssige konsekvenser.
Endelig foreslås det, at der kan ske  

 overdragelse til en forbrugerejet forening, der driver elvirksomhed i et  

 helejet datterselskab.
k.
Virksomhedsskatteloven   udvidet adgang til at ændre valg af  

 ordning og disponering af overskud Forslaget har til formål at fjerne en  

 uhensigtsmæssighed, idet de gældende regler for valg af  

 virksomhedsordningen, som skal ske inden ligningsfristens udløb, er  

 for restriktive i forhold til situationen, hvor den skattepligtige  

 først efter udløbet af denne frist opnår sikkerhed for,  

 om det er fordelagtigt at anvende ordningen.
 Folketingets Ombudsmand har i forbindelse med en konkret  

 sag peget på, at de gældende regler forekom mindre rimelige i  

 forhold til situationen, hvor den skattepligtige først efter  

 udløbet af fristen for valg af virksomhedsordning har reel mulighed  

 for at tage stilling til, om det er fordelagtigt at anvende ordningen.
Derfor indeholder lovforslaget en mulighed for  

 skattepligtige, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, for at  

 ændre dette valg efter ligningsfristens udløb, såfremt  

 betingelserne for ændring af den skattepligtiges skatteansættelse  

 efter skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 er opfyldt, og i det omfang  

 skattemyndighederne foretager en ændring af skatteansættelsen,  

 der har betydning for valg af virksomhedsordningen.
En tilsvarende mulighed  

 foreslås indført i relation til kapitalafkastordningen.
Det  

 foreslås, at den udvidede valgmulighed skal have virkning fra og med  

 indkomståret 2002.
Endelig indeholder lovforslaget en lovfæstelse af en  

 tidligere praksis, der gav adgang til at ændre disponering af overskud  

 i virksomhedsordningen, såfremt den skattepligtige efter  

 selvangivelsesfristens udløb får ændret sin  

 skatteansættelse.
Det foreslås, at lovfæstelsen af praksis  

 skal have virkning fra og med indkomståret 2000. Effekten heraf er, at  

 skattepligtige, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed og anvender  

 virksomhedsordningen, får en kontinuerlig retstilstand, idet praksis  

 blev ophævet med virkning fra og med indkomståret 2000.
l.
Rekonstruktion af nødlidende selskaber Det foreslås at ændre kursgevinstlovens regler  

 om selskabers beskatning af gevinst og tab på gæld, således  

 at en konvertering af gælden til aktier eller konvertible obligationer  

 skattemæssigt behandles på samme måde som en  

 nedsættelse af gælden.
Gældsnedsættelse og gældskonvertering  

 repræsenterer forskellige redskaber til opnåelse af samme  

 mål, nemlig en rekonstruktion af et nødlidende selskab, hvor  

 valg af redskab afhænger af de konkrete omstændigheder.  

 Skattereglerne bør være indrettet således, at de er  

 neutrale i forhold til valg af redskab.
Det vil sige, at de  

 skattemæssige konsekvenser bør være de samme, uanset om  

 rekonstruktionen sker gennem en gældsnedsættelse eller en  

 gældskonvertering.
En ligestilling mellem gældskonvertering og  

 gældsnedsættelse svarer endvidere til tidligere praksis   en  

 praksis, der blev ændret i 2000, som følge af manglende  

 lovgrundlag.
For selskaber er hovedreglen, at gevinst og tab på  

 gæld skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Som en undtagelse  

 herfra gælder, at gevinst på gæld til et koncernforbundet  

 selskab og gevinst på gæld som følge af en akkord ikke  

 skal medregnes.
Kursgevinstlovens regler om beskatning af gevinst på  

 gæld er knyttet sammen med reglerne i ligningslovens § 15 om  

 begrænsning af underskud som følge af akkord m.m.
Samspillet  

 mellem de to regelsæt indebærer, at et eventuelt  

 fremførselsberettiget underskud kun nedsættes i de situationer,  

 hvor gevinsten er skattefri efter kursgevinstloven.
Ved gevinst på  

 gæld til koncernforbundne selskaber er det dog udtrykkeligt fastsat, at  

 der ikke skal ske nedsættelse af underskuddet, selv om gevinsten er  

 skattefri efter kursgevinstloven.
 Reglerne om underskudsbegrænsning omfatter ud over  

 gældsnedsættelser også gældskonverteringer, idet det  

 udtrykkeligt er fastsat, at en gældsnedsættelse sidestilles med  

 hele eller delvis konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.
Ved en gældsnedsættelse som led i en akkord  

 vil resultatet blive skattefrihed af gevinsten og nedsættelse af et  

 eventuelt underskud.
En gældskonvertering, der gennemføres som  

 led i en akkord er imidlertid ikke omfattet af undtagelsen om skattefrihed af  

 gevinsten, men af hovedreglen.
Konsekvensen ved en gældskonvertering er  

 dermed den omvendte, nemlig at en gevinst altid er skattepligtig, og at der  

 ikke sker begrænsning af et eventuelt underskud.
En underskudsbegrænsning har principielt samme  

 virkning som en direkte beskatning.
Alligevel kan en  

 underskudsbegrænsning ofte være at foretrække frem for en  

 kursgevinstbeskatning.
Hvorvidt og i hvilket omfang en  

 underskudsbegrænsning får betydning vil bl.a. afhænge af,  

 om selskabet har underskud, hvor stort underskuddet er, og om der opnås  

 skattepligtige indkomster, der kunne være nedsat med underskuddet.
Det  

 skal dog bemærkes, at forskellen mellem en kursgevinstbeskatning og en  

 underskudsbegrænsning vil blive kraftigt reduceret som følge af  

 forslaget om at ophæve 5 års grænsen for fremførsel  

 af underskud, jf. lovforslagets § 8, nr. 1-3.
Ophævelsen af 5 års grænsen har virkning  

 for underskud, der opstår i indkomståret 2002 eller senere.
Der  

 vil således fortsat i en del år fremover kunne opstå  

 situationer, hvor en underskudsbegrænsning vil være mere  

 fordelagtig end en kursgevinstbeskatning.
På denne baggrund  

 foreslås det, at gældskonverteringer behandles efter de samme  

 regler som gældsnedsættelser.
Det vil sige, at en gevinst der  

 opnås ved en gældskonvertering, der er led i en akkord bliver  

 skattefri, mens der indtræder begrænsning af et eventuelt  

 underskud.
Hermed opnås samtidig en harmonisering i forhold til  

 reglerne om underskudsbegræsning, hvor der er en udtrykkelig  

 sidestillelse mellem gældsnedsættelser og  

 gældskonverteringer.
m.
Sideordnede aktiviteter i kooperationsbeskattede andelsselskaber,  

 havne og lufthavne Havne og lufthavne er betinget skattefritaget efter  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4. Hvis en havn eller  

 lufthavn udøver såkaldt sideordnet aktivitet, dvs. aktiviteter,  

 der ikke medgår til det formål, der betinger skattefriheden,  

 fortabes skattefriheden, og alle havnens eller lufthavnens aktiviteter bliver  

 undergivet skattepligt.
Der er ikke i praksis taget stilling til  

 spørgsmålet om, hvorvidt havne og lufthavne kan bevare deres  

 skattefrihed, såfremt der udøves sideordnet aktivitet i et  

 selvstændigt, skattepligtigt datterselskab.
For at undgå  

 fremtidig tvivl om skattefritagelsens rækkevidde, foreslås det at  

 præcisere, at havne og lufthavne kan drive sideordnet aktivitet i  

 skattepligtige datterselskaber, uden selv at miste skattefriheden.
Herved  

 sikres, at havne og lufthavne har mulighed for at udøve aktiviteter,  

 som er naturligt og tæt knyttet til havne- og lufthavnstrafik, og som  

 mest hensigtsmæssigt drives af havnen eller lufthavnen, men ikke  

 direkte vedrører havne- og lufthavnstrafikken.
 Tilsvarende foreslås det at afklare en usikkerhed om  

 rækkevidden af betingelserne for den særlige  

 kooperationsbeskatning af andelsselskaber, jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3. Forslaget vil sikre, at de kooperationsbeskattede  

 selskaber   gennem selskabsbeskattede (datter)selskaber - har mulighed for at  

 drive forretning, der ikke opfylder det kooperative formål.
Efter de gældende regler skal andelsforeninger for  

 at være kooperationsbeskattede have til formål at fremme mindst  

 10 medlemmers fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres  

 deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller  

 på anden lignende måde.
Hvis omsætningen med ikke-medlemmer  

 væsentligt eller længerevarende overskrider 25 pct. af den  

 samlede omsætning, vil selskabet ikke kunne være omfattet af  

 bestemmelsen.
Hvis der er aktiviteter i et selskab, der falder uden for det  

 kooperative formål, og som befinder sig i selve andelsselskabet, vil  

 det ligeledes medføre, at hele andelsforeningen ikke længere kan  

 opretholde kooperationsbeskatningen efter § 1, stk. 1, nr. 3,  

 medmindre der er tale om, at denne ikke-kooperative aktivitet er et  

 tilfældigt biprodukt af den kooperative virksomhed i selskabet.
 Med forslaget sikres det, at kooperationsbeskattede  

 andelsforeninger generelt kan eje aktier/anparter i selskaber, der ikke  

 opfylder det kooperative formål.
n. Ændring af indbetalingsfristen i pensionsordninger for  

 tidligere selvstændigt erhvervsdrivende for personer med forskudt  

 indkomstår Ifølge de gældende regler kan indbetalinger  

 til pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 A  

 (pensionsordninger for tidligere selvstændigt erhvervsdrivende)  

 fratrækkes i det indkomstår, hvori virksomheden eller en del af  

 denne er afstået, hvis indbetalingen sker senest den 1. juli i det  

 indkomstår, der følger umiddelbart efter det indkomstår,  

 hvori afståelsen har fundet sted.
Sker indbetalingen senere, er der  

 fradragsret i indbetalingsåret.
 Ifølge bemærkningerne til lov nr. 1282 af 20.  

 december 2000, hvorved § 15 A blev indsat i pensionsbeskatningsloven,  

 skulle bestemmelsen om indbetaling senest den 1. juli muliggøre, at  

 regnskabsførelsen vedrørende ophørsåret kan  

 være tilendebragt og den skattepligtige fortjeneste opgjort, før  

 indbetalingen foretages.
Hvis den skattepligtige har bagudforskudt  

 indkomstår, kan der dog være nogle tilfælde, hvor der  

 bliver meget kort tid til opgørelse af fortjenesten m.v., eksempelvis  

 hvis indkomståret udløber den 31. maj.
Indbetalingen skal med  

 den gældende bestemmelse ske senest den 1. juli, dvs. kun en  

 måned efter, selv om der først skal indgives selvangivelse den  

 1. juli i det efterfølgende kalenderår.
 Med henblik på, at der kan blive bedre tid til  

 opgørelse af fortjenesten m.v. inden indbetalingen, foreslås  

 det, at indbetalingsfristen ændres for personer med (bagud) forskudt  

 indkomstår, således at den i stedet bliver den 1. juli i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår, hvori afståelsen er sket, træder i stedet for.  

 Ændringen vil samtidig medføre, at fristen i praksis kommer til  

 at falde sammen med selvangivelsesfristen for de pågældende  

 personer.
o.
Indberetning vedrørende børsnoterede aktier Der foreslås en justering af indberetningspligten  

 for børsnoterede aktier, således at depotførerens pligt  

 til at indberette udtagelse af aktier fra depotet erstattes med en pligt for  

 værdipapirhandlere til at indberette formidlede afståelser af  

 børsnoterede aktier.
Ved lov nr. 484 af 7. juni 2001, jf. § 1, nr. 1, blev  

 depotførerens indberetningspligt vedrørende børsnoterede  

 aktier i henhold til skattekontrolloven udvidet.
Loven indebærer blandt  

 andet, at depotføreren skal indberette, hvorvidt der er udtaget aktier  

 fra depotet.
 På baggrund af de indberettede oplysninger  

 anføres det på selvangivelsen, at skattemyndighederne har  

 modtaget oplysninger om, at der er udtaget aktier fra depotet.  

 Indberetningspligten giver således den skattepligtige et bedre grundlag  

 ved beregning af fortjeneste og tab, ligesom skattemyndighedernes  

 kontrolmuligheder forbedres.
Der vil ikke i alle tilfælde være knyttet  

 skattemæssige konsekvenser til de oplysninger, depotføreren  

 indberetter om udtagelse af aktier fra depotet.
Således vil f.eks.  

 overflytning af aktier fra et depot til et andet være omfattet af  

 depotførerens indberetningspligt, hvorimod dispositionen ikke vil  

 udløse avancebeskatning.
Angivelsen på selvangivelsen af samtlige udtagelser  

 af aktier fra depotet kan medføre usikkerhed hos investorerne og som  

 følge heraf et unødigt stort antal henvendelser til  

 skattemyndighederne og rådgivere.
På denne baggrund  

 foreslås det, at der i stedet for den eksisterende indberetningspligt  

 vedrørende udtagelse af aktier fra depotet pålægges  

 værdipapirhandlere pligt til at foretage indberetning om formidlede  

 afståelser af børsnoterede aktier.
En sådan ændring  

 er i overensstemmelse med et forslag fra Finansrådet.
Forslaget indebærer, at værdipapirhandleren  

 skal foretage indberetning om salg af børsnoterede aktier med  

 oplysning om aktiens identitet, afståelsestidspunktet samt  

 afståelsessummen.
Depotførerens indberetningspligt  

 vedrørende børsnoterede aktier opretholdes i øvrigt  

 således, at depotføreren fortsat skal foretage indberetning om  

 kursværdien ultimo året samt udbytte af de deponerede aktier.
 På baggrund af oplysningerne fra  

 værdipapirhandleren kan det på selvangivelsen anføres, at  

 skattemyndighederne har modtaget oplysninger om, at der er sket  

 afståelse af børsnoterede aktier.
Told- og Skattestyrelsen vil endvidere give skatteyderen  

 adgang til de oplysninger, der indberettes af værdipapirhandleren, via  

 internettet.
Oplysningerne kan således, sammen med oplysningerne fra  

 depotføreren, der ligeledes vil være tilgængelige på  

 internettet, understøtte skatteyders beregning af gevinst og tab.
p.
Lettere omsætning af investeringsbeviser i »PAL-  

 investeringsforeninger«.
 Akkumulerende investeringsforeninger fik ved lov nr. 1294  

 af 17. december 2000 mulighed for under visse betingelser at være  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.  

 Sådanne foreninger er reelt ikke selskabsskattepligtige af  

 indtægterne, og der sker således alene beskatning af selve  

 formueafkastet af investeringsbeviset.
 En af betingelserne for den lempelige beskatning er, at  

 investeringsforeningen udelukkende optager medlemmer, der er skattepligtige  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, eller pengeinstitutter, der beskattes  

 efter lagerprincippet i aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4.
 Muligheden for, at lagerbeskattede pengeinstitutter kan  

 ligge inde med en handelsbeholdning af investeringsforeningsbeviser, blev  

 indført, fordi det ville vanskeliggøre omsætningen, hvis  

 pengeinstitutterne udelukkende kunne optræde som formidlere.
Det foreslås, at fondsmæglerselskaber på  

 samme betingelser som pengeinstitutter kan være medlemmer af  

 sådanne »PAL-investeringsforeninger«.
Fondsmæglerselskaber vil  

 derved også få mulighed for at ligge inde med en  

 handelsbeholdning af sådanne investeringsbeviser, hvis selskaberne er  

 lagerbeskattede efter aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4.
En række   især mindre   pengeinstitutter kan  

 ikke være medlemmer af »PAL-investeringsforeninger«, fordi de er  

 realisationsbeskattede og ikke lagerbeskattede.
For også at give disse  

 pengeinstitutter mulighed for at være medlemmer af  

 »PAL-investeringsforeningen«, foreslås det, at  

 næringsskattepligtige efter aktieavancebeskatningsloven får  

 mulighed for en isoleret lagerbeskatning af disse særlige  

 investeringsbeviser og beskatning efter realisationsprincippet af  

 øvrige aktier m.v.
Det er en betingelse for, at investeringsforeningen kan  

 opnå den lempelige beskatning efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, at investeringsforeningen, pengeinstituttet eller  

 fondsmæglerselskabet ikke sælger investeringsbeviser til  

 investorer, som ikke kan være medlemmer af foreningen   eksempelvis til  

 en person, der ikke er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningsloven af  

 afkastet fra investeringsbeviset.
Sker dette, overgår  

 investeringsforeningen til almindelig skattepligt efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5 a.
 Denne skattemæssige konsekvens for  

 investeringsforeningen kan i visse tilfælde virke urimelig hård.  

 Det foreslås derfor, at der indføres en dispensationsadgang,  

 således at skatteministeren kan tillade at investeringsforeningen kan  

 opretholde den lempelige beskatning, selv om der ved en hændelig fejl  

 sælges et investeringsbevis til en investor uden for den tilladte  

 medlemskreds.
Provenumæssige konsekvenser Samlet skønnes lovforslaget at medføre et  

 provenutab på ca. 50 mill. kr. for indkomståret 2002 og ca. 70  

 mill. kr. for indkomståret 2003. Finansårsvirkningen i 2002  

 skønnes til et provenutab på ca. 50 mill. kr. inkl. de elementer  

 af lovforslaget, hvor det ikke har været muligt at kvantificere  

 provenutabet, men hvor det formodes at være begrænset.
 Forslaget om ophævelse af tidsbegrænsningen  

 for fremførsel af underskud og tab vil først have  

 provenuvirkning fra og med indkomståret 2008.
 Provenuvirkningen af forslagets enkelte elementer er  

 belyst nedenfor.
a.
Ophævelse af tidsbegrænsning for fremførsel af  

 underskud og tab Tidsbegrænsningen for fremføring af underskud  

 foreslås ophævet med virkning for underskud og tab, der  

 opstår fra og med indkomståret 2002. Provenuvirkningen af  

 lovforslaget vil således tidligst vise sig fra og med  

 indkomståret 2008.
 Det er forbundet med betydelig usikkerhed at skønne  

 over provenuvirkningen af forslaget.
For det første vil udnyttelsen af underskud  

 afhænge af den generelle økonomiske udvikling i de kommende  

 år, herunder hvor stor en del af underskuddene, der vil bortfalde som  

 følge af konkurser og andet ophør.
Hertil kommer for det andet  

 manglen på statistiske oplysninger.
Der foreligger kun i begrænset omfang oplysninger om  

 uudnyttede underskud fra tidligere år.
Der er ingen tilgængelige  

 oplysninger om størrelsen af uudnyttede underskud for selskaber.  

 Uudnyttede underskud for personer registreres i et særskilt register i  

 Told- og Skattestyrelsen.
Der er dog hverken for personer eller selskaber  

 oplysninger om, hvor stor en del af disse underskud, der bortfalder som  

 følge af konkurs og lignende.
 Det er formodningen, at størsteparten af underskud  

 i de større selskaber udnyttes eller bortfalder som følge af  

 konkurs eller lignende, inden de falder for tidsbegrænsningen.  

 Underskud, der ikke har kunnet udnyttes, ligger antageligt i de mindre  

 selskaber og hos selvstændigt erhvervsdrivende personer.
 For de seneste 5 indkomstår har det gennemsnitlige  

 årlige underskud for selskaber udgjort ca. 21,8 mia. kr., og det  

 tilsvarende årlige underskud for personer ca. 1,1 mia. kr., jf.  

 oversigten.
 Underskud i skattepligtig indkomst for selskaber og personer. 1996 -  

 2000.
År Selskaber Personer Antal Mill. kr.
Antal Mill. kr.
1996 18.300 16.800 17.700 590 1997 19.200 24.350 17.200 815 1998 21.100 18.470 18.100 1.275 1999 24.500 21.400 19.400 1.405 2000 28.500 28.200 21.500 1.385 Gennemsnit for perioden 22.300 21.800 18.100 1.100 Hvis det antages, at ophævelsen af  

 tidsbegrænsningen for fremførsel af underskud medfører en  

 ekstra udnyttelse af de opståede underskud på 5 pct., og at  

 underskuddene i 2002 svarer til gennemsnittet for de seneste 5 år, vil  

 det samlede provenutab vedr. underskud opstået i 2002 udgøre ca.  

 350 mill. kr., hvoraf ca. 325 mill. kr. vedrører selskaber og de  

 resterende ca. 25 mill. kr. personer.
Provenutabet vil udløses i 2008 og de  

 følgende år i takt med, at underskuddet kan udnyttes.
Den  

 kommunale andel skønnes til ca. 75 mill. kr.
 Der er ingen provenuvirkning af forslaget i årene  

 2002-2007, hvor underskud og tab opstået senest i 2002 også efter  

 gældende regler kan fremføres.
 For kulbrinteindvindingsselskaber, Storebæltsbroen  

 samt Øresundsbroen vil ophævelsen af tidsbegrænsningen  

 på 15 år for underskudsfremførsel først få  

 virkning tidligst fra og med 2018. Der er ikke holdepunkter for at  

 skønne over provenuvirkningen fra og med 2018.
I ovenstående skøn er ikke taget  

 særskilt hensyn til kildeartsbegrænsede tab.
De vurderes at  

 være af betydeligt mindre omfang end underskuddene i skattepligtig  

 indkomst, og antages at kunne rummes i usikkerheden på de 350 mill.  

 kr.
b.
Nedsættelse af kravet til ejerandel for selskabers modtagelse  

 af skattefrie udbytter Nedsættelsen af kravet til ejerandel fra 25 pct. til  

 20 pct. for at selskaber kan modtage skattefrie datterselskabsudbytter,  

 skønnes at medføre et umiddelbart provenutab på 50 mill.  

 kr. årligt, hvoraf den kommunale andel udgør ca. 7 mill. kr.  

 årligt.
Reduktionen af beskatningen øger isoleret set  

 selskabernes overskud efter skat, hvilket medfører højere  

 aktiekurser.
For pensionssektoren er aktiekursstigningerne PAL-skattepligtig  

 efter lagerprincippet, således at der fremkommer et engangsprovenu til  

 staten på skønsmæssigt 15 mill. kr. i 2002. Det samlede  

 provenutab i indkomståret 2002 skønnes således til 35  

 mill. kr.
Finansårsvirkningen i 2002 skønnes også at  

 andrage ca. 35 mill. kr.
 I 2003 er der stort set ingen modgående  

 provenuvirkning, således at provenutabet skønnes til 50 mill.  

 kr.
På langt sigt fremkommer der tillige et merprovenu  

 fra de øvrige aktionærer i takt med, at det øgede  

 overskud afsætter sig som større avancer og større  

 udbytter.
Merindtægten herfra skønnes at andrage ca. 10 mill.  

 kr. årligt.
Dermed skønnes forslagets årlige varige  

 virkning til et provenutab på ca. 40 mill. kr. årligt.
c.
Ophævelse af grænsen for kontant betaling ved skattefrie  

 omstruktureringer Forslaget om ophævelse af kravet om, at kontant  

 vederlæggelse maksimalt må udgøre 10 pct., vil kunne  

 indebære en større anvendelse af kontant vederlæggelse ved  

 omstruktureringer.
Da den kontante vederlæggelse beskattes umiddelbart  

 i forbindelse med omstruktureringen, indebærer en øget  

 anvendelse af kontant vederlæggelse en fremrykning af  

 beskatningstidspunktet.
 På den anden side kan ophævelse af pro  

 rata-reglen ved spaltninger indebære en udskydelse af  

 beskatningstidspunktet i situationer, hvor ejerandelen ændres i  

 forbindelse med spaltningen.
 Samlet skønnes de provenumæssige konsekvenser  

 af forslaget derfor at være begrænsede.
d.
Udvidelse af kapitalafkastordningen for aktier og anparter Forslaget vil medføre et provenutab, som vurderes  

 at blive af begrænset størrelse, da anvendelsen af  

 kapitalafkastordningen næppe vil blive udvidet væsentligt.
Det er  

 herved langt til grund, at selskabsstrukturen uden lovændringen i vidt  

 omfang ville blive tilpasset, således at den gældende ordning  

 ville kunne anvendes.
e.
Objektivering af CFC-reglerne Det er forbundet med stor usikkerhed at skønne over  

 de provenumæssige konsekvenser af forslaget.
Dette skyldes  

 hovedsageligt mangel på tilgængelige statistiske oplysninger for  

 den udenlandske skatteansættelse.
 Det vurderes rent skønsmæssigt, at den  

 foreslåede objektivering af reglerne for, hvornår skatten i  

 udlandet er væsentligt lavere end her i landet kun i beskedent omfang  

 vil påvirke kredsen af selskaber m.v., som er omfattet af  

 CFC-beskatningen.
Dispensationsadgangen vedr.
CFC-beskatning for  

 datterselskaber, der driver forsikrings- eller bankvirksomhed i udlandet, vil  

 kunne lempe beskatningen for visse af de berørte moderselskaber.
Dog  

 må det antages, at kun ganske få selskaber vil blive  

 berørt, og at det årlige provenutab derfor er  

 begrænset.
 Samlet skønnes, at provenuvirkningen af forslaget  

 er ganske begrænset.
f.
Dispensation for frist for skattefri aktieombytninger Forslaget om dispensationsadgang for fristen på 6  

 måneder for gennemførelse af skattefri aktieombytning  

 skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser, da fristen ikke skønnes at have betydning for omfanget  

 af skattefri aktieombytninger.
g.
Lettere omstrukturering af brugsforeninger Forslaget om, at brugsforeninger skal kunne anvende  

 reglerne om tilførsel af aktiver i fusionsskatteloven indebærer,  

 at disse fremover vil kunne omstrukturere sig skattefrit uden først at  

 skulle omdanne sig til aktie- eller anpartsselskaber.
Der er med forslaget tale om et supplement til de allerede  

 gældende regler for at kunne omdanne sig skattefrit.
Forslaget vurderes  

 ikke at have provenumæssige konsekvenser.
 Det foreslås endvidere, at brugsforeninger kan  

 få skattemæssig fradragsret for dividende og bonus m.v. til  

 medlemmerne, også selv om foreningens omsætning med medlemmerne  

 sker indirekte gennem datterselskaber.
Det må antages, at dividende- og bonussystemer  

 søges omlagt til f.eks. straksrabat m.v. i det omfang  

 videreførelse af disse systemer medfører en skattebelastning  

 for brugsforeningerne, hvis der ikke indføres fradragsret for  

 udlodninger mv.
Forslaget sikrer således reelt, at dividende og  

 bonussystemer kan finde anvendelse også når en brugsforening  

 drives på koncernform.
Det indebærer, at der ikke er  

 provenumæssige konsekvenser heraf.
h.
Afskrivninger på immaterielle rettigheder Med forslaget om udvidet adgang til at afskrive  

 rettigheder over en kortere periode end 7 år gives der afkald på  

 merprovenuet fra den utilsigtede skærpelse, der skete i forbindelse med  

 revisionen af afskrivningsloven i 1998.
i.
Justering af tillægs- og rentereglerne i  

 selskabsskatteloven Forslaget om at ophæve loftet over hvor store  

 beløb, der kan betales rentegodtgørelse af ved udbetaling af  

 overskydende skat, vil medføre et provenutab i form af øgede  

 rentegodtgørelsesbeløb.
For indkomstårene 1997 - 1999 skønnes det, at  

 der i gennemsnit blev udbetalt overskydende skat på 750 mill. kr.  

 årligt, hvor der ikke blev beregnet rentegodtgørelse som  

 følge af loftet.
Dette svarer til et godtgørelsesbeløb  

 på knap 50 mill. kr. årligt.
 Godtgørelsesprocenten var 7 pct. i  

 indkomståret 1997, 6 pct. i 1998 og 1999 og er fra 2000 nedsat til 4  

 pct.
Fordelen ved at foretage acontoindbetalinger, der  

 året efter udbetales som overskydende skat inkl.  

 rentegodtgørelse, er derfor faldet fra 7   8 pct. p.a. til godt 4 pct.  

 p. a. opgjort som den årlige rente før skat.
Der kan derfor  

 forventes større forsigtighed hos selskaberne i forbindelse med  

 acontobetalinger.
 Under antagelse af, at niveauet for overskydende skat,  

 hvor der ikke beregnes rentegodtgørelse under gældende regler,  

 fremover ville have været i størrelsesordenen 250 mill. kr., kan  

 ophævelsen af loftet skønnes at medføre et årligt  

 provenutab på ca. 10 mill. kr. ved den gældende  

 rentegodtgørelsessats på 4 pct.
 Provenutabet vil indtræde fra og med 2002, idet  

 lovforslaget har virkning fra og med indkomståret 2001 med afregning af  

 restskat og overskydende skat i 2002. Finansårsvirkningen  

 skønnes til ca. 10 mill. kr. i 2002, og der er ingen virkning for de  

 kommunale skatter.
Forslaget om ændring af renteberegningsreglerne ved  

 ansættelsesændringer, der resulterer i opkrævning af  

 restskat, vil medføre, at der ikke længere vil blive  

 opkrævet rente for forfaldsmåneden.
Med nogen usikkerhed kan  

 provenutabet herved anslås til ca. 2 mill. kr. årligt fra og med  

 2003. I finansåret 2002, hvor forslaget har virkning for  

 ansættelsesændringer efter 1. juli, skønnes provenutabet  

 til 1 mill. kr.
Der er ingen virkning for de kommunale skatter.
j.
Forbedrede omstruktureringsmuligheder for elselskaber Forslaget om justering af skattepligtbestemmelserne for  

 kommunernes elnæringsvirksomhed har til formål at fastholde at al  

 kommunal el-aktivitet er skattepligtig, således som det var tilsigtet  

 med elreformaftalen, jf. lov nr. 452 af 31. maj 2000. Forslaget har  

 således ikke provenumæssige konsekvenser.
Forslaget om at give mulighed for skattefrit at foretage  

 en vederlagsfri overførsel af en forbrugerejet elforsyningsvirksomhed  

 til en anden forbrugerejet elforsyningsvirksomhed vil   i overensstemmelse  

 med intentionerne i elreformaftalen   lette sådanne overførsler,  

 idet de nuværende skatteregler må antages at være til  

 hinder herfor.
Der skønnes at være et meget begrænset  

 provenutab forbundet hermed.
k.
Virksomhedsskatteloven   udvidet adgang til at ændre valg af  

 ordning og disponering af overskud Forslaget om, at den skattepligtige i særlige  

 situationer får mulighed for efterfølgende at ændre  

 valget, om hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes, skønnes ikke  

 at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
 Lovfæstelsen af den tidligere anvendte praksis  

 vedrørende ændringer i hensættelser til senere  

 hævning i forbindelse med ansættelsesændringer har ikke  

 provenumæssige konsekvenser.
l.
Rekonstruktion af nødlidende selskaber Forslaget om, at der ved konvertering af gæld til  

 aktier skal ske underskudsbegrænsning i stedet for  

 kursgevinstbeskatning, kan i nogle få situationer medføre, at  

 underskud forynges, således at risikoen for at de forældes som  

 følge af 5 års begrænsningen i fremførelsesadgangen  

 reduceres.
Dette kan medføre et meget begrænset provenutab i  

 årene frem til 2008, hvor 5 års begrænsningen som  

 foreslået ikke længere har virkning.
m.
Sideordnede aktiviteter i kooperationsbeskattede andelsselskaber,  

 havne og lufthavne Forslaget om at lufthavne og havne kan bevare  

 skattefriheden vedr. selve driften af havnen og lufthavnen, når  

 sideordnede aktiviteter udskilles i et selvstændigt skattepligtigt  

 datterselskab, er en præcisering af gældende ret.
Forslaget har  

 derfor ingen provenumæssige konsekvenser.
 Lovfæstelsen af den hidtidige praksis  

 vedrørende kooperationsbeskattede selskabers drift af aktiviteter uden  

 for det kooperative formål i selskabsbeskattede datterselskaber har  

 ingen provenumæssige konsekvenser.
n. Ændring af indbetalingsfristen i pensionsordninger for  

 tidligere selvstændigt erhvervsdrivende for personer med forskudt  

 indkomstår Forslaget om, at indbetalingsfristen for de særlige  

 pensionsordninger for tidligere selvstændigt erhvervsdrivende lempes  

 for personer med bagud forskudt indkomstår, har ikke  

 provenumæssige konsekvenser i forhold til det tilsigtede med  

 lovgivningen fra efteråret 2000.
o.
Indberetning vedrørende børsnoterede aktier Overflytningen af indberetningspligten vedrørende  

 børsnoterede aktier fra depotføreren til  

 værdipapirhandleren skønnes ikke at have provenumæssige  

 konsekvenser.
p.
Lettere omsætning af investeringsbeviser i »PAL-  

 investeringsforeninger«.
Forslaget om justering af reglerne om akkumulerende  

 investeringsforeninger, der udelukkende henvender sig til  

 pensionsafkastskattepligtige, hvorefter også fondsmæglerselskaber  

 og realisationsbeskattede pengeinstitutter kan optages som medlem af  

 sådanne foreninger og dermed tillades at eje en handelsbeholdning af  

 beviser i disse, har ikke provenumæssige konsekvenser.
Heller ikke den  

 foreslåede dispensationsbestemmelse har provenumæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget om ophævelse af tidsbegrænsningen  

 for fremførsel af underskud og tab skønnes at medføre  

 engangsudgifter i Told- og Skattestyrelsen på 10,4 mio. kr. til  

 edb-tilretninger og information.
Forslaget skønnes at medføre  

 årlige driftsudgifter på 240.000 kr. og en belastning på 8  

 årsværk på selskabsskatteområdet.
Dertil kommer en  

 øget belastning på personskatteområdet.
 Det skønnes, at den del af lovforslaget, der  

 vedrører CFC-beskatning, indebærer engangsudgifter på  

 600.000 kr. til edb-tilretning og information.
 Ændringerne af renteberegningsreglerne ved  

 ansættelsesændringer af selskaber indebærer en mindre  

 administrativ lettelse for skattemyndighederne, idet der ikke længere  

 skal ske en tilbagebetaling af rente, hvor betalingen sker i en måned  

 tidligere end forfaldsdagen. Ændringen af tillægs- og  

 rentereglerne vil medføre engangsudgifter på 0,7 mill. kr. i  

 forbindelse med tilretning af edb-systemer.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget udmønter en række af  

 skatteforslagene i Regeringens konkurrenceevnepakke.
Skattelettelserne er  

 målrettede og sættes ind på områder, hvor  

 erhvervslivet har ønsket det.
Lovforslaget vil gøre det lettere for erhvervslivet  

 at foretage hensigtsmæssige omstruktureringer og moderniseringer af  

 virksomheden, uden at det får negative skattemæssige konsekvenser  

 for den enkelte virksomhed.
Endvidere vil lovforslaget lette de  

 administrative omkostninger for virksomhederne, idet nogle af elementerne i  

 lovforslaget forenkler og tydeliggør reglerne.
 Ændringen af rente- og tillægsreglerne for  

 selskaber sikrer bl.a., at der fuldt ud betales godtgørelse af  

 overskydende skat, hvilket indebærer en økonomisk lettelse for  

 erhvervslivet.
 Den lavere grænse for skattefri  

 datterselskabsudbytter medfører både skattelettelser for  

 erhvervslivet og bedre muligheder for hensigtsmæssige  

 omstruktureringer.
 Forslagene om lettere omstrukturering af brugsforeninger  

 og udvidelsen af kapitalafkastordningen indebærer, at virksomhedernes  

 valg af struktur i mindre grad bliver afhængig af skattereglerne.
 Ophævelsen af tidsbegrænsningen for  

 fremførsel af underskud og tab vurderes at medføre en  

 økonomisk lettelse for erhvervslivet, navnlig for virksomheder med  

 stærkt svingende indtægter og forskningstunge virksomheder.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vil samtidig med fremsættelsen blive  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med henblik på en  

 nærmere redegørelse for lovforslagets administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Den nedenfor anførte vurdering af  

 lovforslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet er derfor baseret  

 på Skatteministeriets egne skøn.
Forslaget om ophævelse af tidsbegrænsningen  

 for fremførsel af underskud og tab vurderes overvejende at betyde en  

 administrativ lettelse for erhvervslivet, idet virksomhederne ikke  

 længere skal holde rede på, i hvilket år et givet underskud  

 er opstået.
Forslaget medfører dog også en mindre  

 administrativ byrde, da der lovfæstes en selvangivelsespligt for  

 kildeartsbegrænsede underskud og tab, hvilket ikke er tilfældet  

 med den gældende retstilstand.
Objektiveringen af reglerne for CFC-beskatning vil ikke  

 medføre en forøgelse af de administrative byrder, idet  

 CFC-opgørelser ikke skal foretages i de tilfælde, hvor  

 moderselskabet er sikker på, at datterselskabet ikke er omfattet af  

 reglerne, fordi beskatningen af datterselskabet er højere end ¾ af,  

 hvad beskatningen ville være i Danmark.
Det vurderes derfor, at  

 CFC-opgørelserne kun vil skulle foretages af moderselskaber, der  

 allerede efter gældende regler skal vurdere, om deres datterselskab er  

 omfattet af CFC-reglerne.
Objektiveringen medfører, at tvivlen fjernes  

 og der opnås herved større retssikkerhed.
 Forslaget vedrørende indberetning om  

 afståelse af børsnoterede aktier indebærer en  

 ændring af finanssektorens indberetningspligt derved, at  

 depotførerens pligt til at foretage indberetning om udtagelse af  

 aktier fra depotet erstattes med en pligt for værdipapirhandleren til  

 at foretage indberetning om formidlede afståelser af  

 børsnoterede aktier.
De oplysninger, der skal indberettes efter forslaget, er i  

 forvejen tilgængelige i virksomhederne, men selve indberetningen vil  

 medføre administrative konsekvenser for værdipapirhandlerne, der  

 dog modsvares af administrative lettelser for depotførerne.
Endvidere  

 vil der i vidt omfang være tale om, at den indberetningspligtige  

 forbliver den samme, idet depotføreren og værdipapirhandleren  

 ofte er identiske.
De foreslåede ændringer er i overensstemmelse  

 med et forslag fra Finansrådet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Ophævelsen af tidsbegrænsningen for  

 fremførsel af underskud og tab indebærer, at underskud kun skal  

 opgøres på én saldo, hvormed borgerne ikke længere  

 skal holde rede på i hvilket år, et underskud er opstået.  

 Til gengæld vil selvangivelsespligten vedrørende  

 kildeartsbegrænsede underskud og tab indebære en vis ekstra  

 administration, idet denne forpligtelse ikke eksisterer i dag.
 Den foreslåede ændring af indberetningspligten  

 vedrørende børsnoterede aktier medfører, at det på  

 selvangivelsen kan anføres, at skattemyndighederne har modtaget  

 oplysninger om, at der er sket afståelse af børsnoterede aktier,  

 frem for, som efter den eksisterende indberetningsordning, en angivelse af,  

 at der er udtaget aktier fra skatteyders depot.
Forholdet til EU-retten Den foreslåede ophævelse af pro rata-kravet  

 ved spaltninger og ophævelsen af kravet om, at den kontante betaling  

 ved en skattefri fusion, spaltning eller aktieombytning maksimalt kan  

 udgøre 10 pct. af værdien af de modtagne aktier, er  

 ændringer af regler indført ved lov nr. 219 af 3. april 1992,  

 hvorved fusionsdirektivet (90/434/EØF) og  

 moder-/datterselskabsdirektivet (90/435/EØF) blev implementeret i  

 dansk ret.
 Forslaget indeholder således bestemmelser, der  

 gennemfører dele af rådets direktiv nr. 90/434 og dele af  

 rådets direktiv nr. 90/435. Begge direktiver er minimumsdirektiver, og  

 der er derfor ikke noget til hinder for, at der indføres lempeligere  

 regler, end direktivet kræver.
 Sammenfatning af økonomiske konsekvenser og  

 administrative konsekvenser.
Positive Negative Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Indkomstårsvirkning:
 Provenutab på ca. 50 mill. kr. i 2002.
 Provenutab på ca. 70 mill. kr. i 2003.
 Finansårsvirkning:
 Provenutab på ca. 50 mill. kr. i 2002.
 Ophævelsen af tidsbegrænsningen for fremførsel af  

 underskud og tab har ikke provenumæssige konsekvenser før fra og  

 med år 2008, hvor der udløses et årligt provenutab  

 på skønsmæssigt 350 mill. kr. vedrørende underskud  

 opstået fra og med år 2002.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ændringen af tillægs- og rentereglerne  

 indebærer en mindre administrativ lettelse for  

 skattemyndighederne.
Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 i Told- og Skattestyrelsen på 11,7 mio. kr. til edb-tilretninger og  

 information.
Dertil kommer 8 årsværk på  

 selskabsskatteområdet og årsværk på  

 personskatteområdet.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget udmønter en række af  

 skatteforslagene i Regeringens konkurrenceevnepakke.
Skattelettelserne er  

 målrettede og sættes ind på områder, hvor  

 erhvervslivet har ønsket det.
 Lovforslaget vil gøre det lettere for erhvervslivet at foretage  

 hensigtsmæssige omstruktureringer og moderniseringer af virksomheden,  

 uden at det får negative skattemæssige konsekvenser for den  

 enkelte virksomhed.
 Endvidere vil lovforslaget lette de administrative omkostninger for  

 virksomhederne, idet nogle af elementerne i lovforslaget forenkler og  

 tydeliggør reglerne.
Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Underskud skal kun opgøres på én saldo,  

 hvorved erhvervslivet ikke længere skal holde rede på i hvilket  

 år, et givent underskud er opstået.
 Forslaget vedrørende indberetning om børsnoterede aktier  

 indebærer, at depotførerens pligt til at indberette om udtagelse  

 af aktier fra depotet erstattes med en pligt for værdipapirhandleren  

 til at indberette formidlede afståelser af børsnoterede aktier.  

 De administrative konsekvenser for værdipapirhandlerne ved  

 indberetningen modsvares af administrative lettelser for depotførerne.  

 Ændringen er i overensstemmelse med et forslag fra  

 Finansrådet.
 Selvangivelsespligt vedrørende  

 kildeartsbegrænsede underskud og tab vil betyde en vis ekstra  

 administration, idet denne forpligtelse ikke består i dag.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ophævelsen af tidsbegrænsningen for  

 fremførsel af underskud og tab indebærer, at underskud kun skal  

 opgøres på én saldo, hvormed borgerne ikke længere  

 skal holde rede på i hvilket år, et underskud er  

 opstået.
 Ændringen af indberetningspligten vedrørende  

 børsnoterede aktier medfører, at det på selvangivelsen  

 kan anføres, at skattemyndighederne har modtaget oplysninger om, at  

 der er sket afståelse af børsnoterede aktier.
 Selvangivelsespligt vedrørende  

 kildeartsbegrænsede underskud og tab vil betyde en vis ekstra  

 administration, idet denne forpligtelse ikke består i dag.
Forholdet til EU-retten Forslaget ændrer bestemmelser, der gennemfører  

 dele af fusionsdirektivet (90/434/EØF) og  

 moder-/datterselskabsdirektivet (90/434/EØF).
Høring En del af de forslag, der er indeholdt i lovforslaget har  

 været i ekstern høring i efteråret 2001. Det samlede  

 lovforslag sendes på (fornyet) ekstern høring samtidig med  

 fremsættelsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Afskrivningslovens § 40, stk. 2, omhandler  

 afskrivning af anskaffelsessummen for en række immaterielle  

 aktiver.
 Som hovedregel kan anskaffelsessummen for disse aktiver  

 afskrives fra og med aftaleåret med indtil 1/7 årligt.  

 Hovedreglen finder dog ikke anvendelse for immaterielle aktiver  

 (rettigheder), som er beskyttet efter f.eks. ophavsretsloven, patentloven  

 eller lignende love, og som erhverves på et tidspunkt, hvor den  

 resterende beskyttelsesperiode er mindre end 7 år.
For disse afskrivninger erstattes satsen på 1/7 med  

 en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store  

 beløb over den resterende beskyttelsesperiode på  

 aftaletidspunktet.
Ved erhvervelse af f.eks. en patentret på et  

 tidspunkt, hvor den resterende beskyttelsesperiode efter patentloven er 4  

 år, vil erhververen således være berettiget til at afskrive  

 anskaffelsessummen med indtil 25 pct. årligt.
Retten til at afskrive  

 gælder alene så længe, aktivet (rettigheden)  

 eksisterer.
Imidlertid omfatter denne formulering ikke erhvervelsen af  

 en rettighed, som er erhvervet for en tidsbegrænset periode under 7  

 år, og som samtidig ikke er de sidste år af beskyttelsesperioden,  

 jf. ordlyden »resterende beskyttelsesperiode«.
Denne formulering refererer  

 til rettighedens civilretlige beskyttelsesperiode, f.eks. lov om ophavsret,  

 hvor beskyttelsesperioden er 70 år og ikke til den resterende periode  

 af den »indkøbte periode«.
Konsekvensen heraf er, at anskaffelsessummen ved  

 erhvervelse af denne form for tidsbegrænset rettighed skal afskrives  

 efter hovedreglen i afskrivningslovens § 40, stk. 2, 1. pkt.  

 Herefter kan rettighedens anskaffelsessum fra og med aftaleåret  

 afskrives med indtil 1/7 årligt, idet afskrivningsperioden er 7  

 år.
Afskrivningsretten bortfalder imidlertid ved beskyttelsesperiodens  

 udløb, og der er ikke fradragsret for et eventuelt uafskrevet  

 restbeløb, som måtte henstå på dette tidspunkt.
I  

 eksemplet med 4 års løbetid vil der herefter opstå et tab,  

 bestående af forskellen på anskaffelsessummen med fradrag af  

 samtlige foretagne afskrivninger, som alene er foretaget med en sats på  

 indtil 1/7 af anskaffelsessummen i 4 år.
Denne skattemæssige  

 forskelsbehandling er ikke hensigtsmæssig og har i øvrigt ikke  

 været tilsigtet.
Situationen kan illustreres med et eksempel.
En rettighed  

 er beskyttet efter lov om ophavsret i 70 år.
I år 20 erhverves  

 retten for en rådighedsperiode på 3 år.
Efter de  

 nugældende regler har erhververen ret til at afskrive  

 anskaffelsessummen med 1/7 i hvert af de 3 år.
Efter 3 år har  

 erhververen afskrevet 3/7 af anskaffelsessummen og har ikke ret til fradrag  

 for restbeløbet.
Med de foreslåede ændringer vil  

 erhververen kunne afskrive med 1/3 pr år.
Selvom et  

 afskrivningsberettiget aktiv erhverves for en kortere periode end den  

 civilretlige beskyttelsesperiode, vil erhververen således kunne fordele  

 afskrivninger over rådighedsperioden.
 Den skattemæssige forskelsbehandling er fremkommet  

 ved en ændret formulering af bestemmelsen, da man ved revisionen af  

 afskrivningsloven i 1998, jf. lov nr. 433 af 26. juni 1998, overførte  

 reglerne i ligningslovens § 16 F, stk. 2, til  

 afskrivningsloven.
 På den baggrund foreslås det at ændre  

 afskrivningslovens § 40, stk. 2, 3. pkt., således at  

 afskrivningssatsen er den samme ved erhvervelse af tidsbegrænsede  

 rettigheder under 7 år, uanset om rettigheden erhverves midt i  

 beskyttelsesperioden eller op til beskyttelsesperiodens udløb.
Til § 2 Til nr. 1 og 3 Tab ved afståelse af aktier, som har været  

 ejet i mindre end 3 år, kan, når en eventuel fortjeneste ville  

 blive beskattet efter aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 1, kun  

 fradrages i fortjeneste på andre aktier, som afstås inden 3  

 år efter erhvervelsen, og som er skattepligtig efter § 2,  

 stk. 1. Tab ved afståelse af sådanne aktier kan  

 således ikke fradrages i anden skattepligtig indkomst, heller ikke i  

 skattepligtig indkomst fra afståelse af andre aktier end aktier, der  

 beskattes efter § 2, stk. 1.
I det omfang tab ved afståelse af aktier efter  

 mindre end 3 års ejertid overstiger fortjeneste ved anden tilsvarende  

 aktieafståelse, kan det overskydende tab overføres til fradrag i  

 en ægtefælles nettofortjeneste ved afståelse af aktier  

 efter mindre end 3 års ejertid under forudsætning af, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets slutning.
Kan  

 et tab ved aktieafståelse, der kan modregnes, ikke rummes i fortjeneste  

 ved afståelse af andre aktier efter mindre end 3 års ejertid  

 eller i ægtefællens nettofortjeneste ved tilsvarende  

 aktieafståelse, kan det overskydende beløb overføres til  

 fradrag i den skattepligtiges eller ægtefællens nettofortjeneste  

 ved afståelse i de 5 efterfølgende år af aktier, der er  

 ejet i mindre end 3 år.
Tabet kan kun fremføres til fradrag i  

 fortjeneste i et efterfølgende indkomstår, i det omfang det ikke  

 kan rummes i en nettofortjeneste hos den pågældende skatteyder  

 eller dennes ægtefælle i det indeværende indkomstår.  

 Tabet skal i første række fradrages i fortjeneste, der  

 vedrører den pågældende skatteyders egen  

 aktieafståelse.
 Det foreslås at ophæve den tidsmæssige  

 begrænsning af, at det overskydende beløb vedrørende  

 aktietab kun kan overføres til fradrag i den skattepligtiges eller  

 ægtefællens nettofortjeneste ved afståelse i de 5  

 efterfølgende år af aktier, der er ejet i mindre end 3 år.  

 Ophævelsen indebærer, at et overskydende beløb  

 vedrørende aktietab kan overføres til fradrag uden  

 tidsbegrænsning.
Efter aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3,  

 gælder, at tab ved afståelse af børsnoterede aktier i  

 tilfælde, hvor fortjenesten ville være skattepligtig efter  

 § 4, stk. 1, kan modregnes i tilsvarende gevinster ved  

 afståelse af børsnoterede aktier, der har været ejet i 3  

 år eller mere.
Modregningsreglerne følger efter § 4,  

 stk. 3, 2. pkt., reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2. Tab kan dermed modregnes i fortjeneste på  

 børsnoterede aktier, der afstås efter en ejertid på 3  

 år eller mere.
Overskydende tab kan derefter modregnes i  

 ægtefællens fortjenester på børsnoterede aktier, der  

 ved afståelsen har været ejet i 3 år eller mere,  

 såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang.
Et uudnyttet tab herefter kan modregnes i de 5 efterfølgende  

 indkomstår i den skattepligtiges eller ægtefællens  

 fortjenester på børsnoterede aktier med en ejertid på  

 mindst 3 år.
 Forslaget indebærer, at denne modregningsadgang  

 bliver tidsmæssigt ubegrænset.
Tab ved afståelse af ikke-børsnoterede  

 aktier, som er ejet i 3 år eller mere, fradrages i aktieindkomsten.  

 Hvis aktieindkomsten herved bliver negativ, beregnes en negativ skat af  

 aktieindkomsten, og denne skat modregnes i den skattepligtiges slutskat.
Der  

 foreslås ingen ændring heraf.
For selskaber m.v. gælder, at fortjenester og  

 tab ved afståelse af aktier inden 3 års ejertid skal  

 medregnes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Tab kan dog  

 kun modregnes i tilsvarende aktiegevinster i det pågældende  

 indkomstår eller fremføres inden for 5 år.
Forslaget om at  

 afskaffe 5-årsgrænsen for fremførsel af uudnyttede  

 skattemæssige tab i aktieavancebeskatningslovens § 2 vil  

 således også gælde tilsvarende for selskaber.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen under nr. 1.
Til nr. 4-6 Aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 6,  

 fortolkes således, at et dansk selskab altid er skattefrit af  

 aktieavancer, såfremt det har ejet mindst 25 pct. af aktierne i  

 selskabet i en sammenhængende periode på 3 år forud for  

 tidspunktet for afståelsen eller siden aktiernes erhvervelse uafbrudt  

 har ejet mindst 25 pct.
Praksis medfører endvidere, at et dansk  

 selskab altid er skattefrit af udbytte fra et udenlandsk selskab,  

 såfremt det har ejet mindst 25 % af aktierne i selskabet i en  

 sammenhængende periode på 3 år forud for tidspunktet for  

 deklarering af udbyttet eller siden aktiernes erhvervelse uafbrudt har ejet  

 mindst 25 pct.
Objektiveringen af CFC-beskatningen med  

 år-for-år vurderingen medfører, at der vil kunne  

 opstå tvivl om denne praksis blev ændret.
Det foreslås  

 derfor, at den hidtidige praksis fastsættes direkte i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 6 og 7.
 Endvidere foreslås der i stk. 9, at definition  

 på, om virksomheden i selskabet i væsentlig grad har været  

 af finansiel karakter, flyttes til aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 stk. 9. Definitionen har hidtil stået i selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 2.
Til nr. 7 Forslaget er en konsekvensændring af lovforslagets  

 § 11, nr. 4, hvorefter også fondsmæglerselskaber får  

 mulighed for at blive medlemmer i en akkumulerende investeringsforening, der  

 er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 11, nr. 4.
Til nr. 8 og 9 Det foreslås, at skattepligtige, der er  

 næringsdrivende med aktier, og som er realisationsbeskattede efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 3, kan vælge at  

 anvende lagerprincippet på investeringsbeviser udstedt af akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6. Valget foretages én gang for alle, således  

 at den skattepligtige, der har valgt lagerprincippet for de  

 pågældende investeringsbeviser, ikke efterfølgende kan  

 ændre dette valg.
Med forslaget får pengeinstitutter, der som  

 udgangspunkt beskattes efter realisationsprincippet, mulighed for at blive  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, for så  

 vidt angår disse særlige investeringsbeviser og dermed for at  

 blive medlem af sådanne investeringsforeninger.
I så fald finder  

 de almindelige betingelser for beskatning efter lagerprincippet anvendelse  

 for investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger, der  

 udelukkende henvender sig til pensionsafkastskattepligtige.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 11, nr. 4.
Til nr. 10 Det foreslås, at det udtrykkeligt kommer til at  

 fremgå af aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, at  

 skattepligtige, som skifter fra realisationsprincippet til lagerprincippet,  

 skal anvende aktiens anskaffelsessum som værdien primo for det  

 første indkomstår, hvor ændringen skal have virkning.
Til nr. 11 og 12 Der foreslås en lettelse af betingelserne for at  

 gennemføre en skattefri aktieombytning.
Reglerne om skattefri aktieombytning omfatter situationer,  

 hvor et selskab helt eller delvist erhverver kapitalen i et andet selskab.  

 Reglerne omfatter dels den transaktion, hvor et selskab ved erhvervelsen  

 opnår flertallet af stemmerne i det andet selskab, dels den  

 transaktion, hvor et selskab erhverver hele kapitalen eller den resterende  

 del af kapitalen i det andet selskab.
I begge tilfælde er det en  

 betingelse, at der i forbindelse med aktieombytningen samlet højst  

 udbetales en kontant udligningssum på 10 pct. af den  

 pålydende/bogførte værdi af de udleverede aktier.
Efter forslaget ophæves betingelsen om, at den  

 kontante udligningssum højst må udgøre 10 pct.
Der  

 stilles således ikke længere krav til størrelsen af den  

 kontante udbetaling ved ombytningen.
Det er dog fortsat et krav, for at  

 reglerne kan anvendes, at der er tale om, at selskabet ved transaktionen  

 erhverver flertallet af stemmerne eller hele eller den resterende del af  

 aktiekapitalen.
 I det omfang der udbetales en kontant udligningssum, dvs.  

 i det omfang aktionæren i det erhvervede selskab vederlægges  

 kontant og dermed med andet end aktier i det erhvervende selskab, anses dette  

 for en aktieafståelse omfattet af de øvrige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven.
I forhold til den transaktion, hvor selskabet erhverver  

 den resterende del af aktiekapitalen, er adgangen til at anvende reglerne om  

 skattefri aktieombytning som hovedregel tillige betinget af, at selskabet  

 ikke har foretaget opkøb af aktier i det erhvervede selskab i det  

 indkomstår, hvor resten af aktiekapitalen erhverves, eller i de 4  

 forudgående indkomstår.
Betingelsen hænger sammen med  

 reglen om, at den kontante udligningssum højst må udgøre  

 10 pct., idet dette krav kan omgås, hvis det accepteres, at der kan  

 foretages opkøb i tilknytning til ombytningen.
 Med ophævelsen af 10 pct. s kravet er der ikke  

 længere behov for stille krav om, at der ikke må være  

 foretaget opkøb i indkomståret eller de 4 forudgående  

 indkomstår.
Til nr. 13 Efter den gældende bestemmelse i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 4, er det en betingelse for  

 skattefri aktieombytninger, jf. aktieavancebeskatningslovens § 13,  

 stk. 1 og 3, at transaktionerne er gennemført inden for en  

 periode på højst 6 måneder regnet fra den første  

 ombytningsdag.
Aktieombytninger i skattemæssig henseende kan ikke ske  

 med tilbagevirkende kraft.
Dette vil efter lovforslaget fortsat være  

 udgangspunktet.
Men det har imidlertid vist sig, at fristen af praktiske  

 eller andre reelle årsager i visse tilfælde ikke kan  

 overholdes.
Det foreslås derfor i aktieavancebeskatningslovens  

 § 13, stk. 4, fastsat, at skatteministeren bemyndiges til at  

 forlænge fristen.
Det er tanken, at fristen f.eks. kan forlænges,  

 hvis der er tale om en nystartet virksomhed, hvor aktiernes faktiske  

 værdi undtagelsesvis først kan fastlægges på et  

 senere tidspunkt end 6 måneder fra første ombytningsdag.
Et  

 andet eksempel, som evt. kan komme på tale, er, at det ikke er muligt  

 at få inddraget samtlige aktier inden for de 6 måneder.
 Det er ikke muligt og ej heller hensigtsmæssigt at  

 forsøge at foretage en udtømmende opremsning af de  

 tilfælde, hvor en dispensation kan komme på tale, idet det netop  

 ikke er muligt at forudse alle relevante situationer.
Det er tanken, at kompetencen til at give  

 forlængelse udlægges til Told·  

 Skat.
Det vil sige, at kompetencen ikke automatisk skal udlægges til  

 den myndighed, som behandler selskabets ansøgning om ombytningen eller  

 som har givet selskabet tilladelse til ombytningen, jf. § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 948 af 30. oktober 2001 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning.
Det skyldes, at der i starten kan være behov for  

 at få fastsat centrale retningslinjer for, hvornår der skal  

 indrømmes dispensation.
Til § 3 Til nr. 1 og 3 Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5, kan tab på fast ejendom modregnes i indkomstårets  

 fortjenester ved salg af fast ejendom.
Hvis årets tab overstiger  

 årets fortjeneste, kan det overskydende tab efter § 6,  

 stk. 5, 2. pkt., fradrages i fortjeneste ved salg af fast ejendom i de 5  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for 5 års perioden kan  

 tabet i henhold til § 6, stk. 5, 3. pkt., kun overføres til  

 fradrag i et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i et tidligere  

 indkomstår.
Det er i ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 7, fastsat, at har en ægtefælle tab, der overstiger  

 dennes fortjenester ved afståelse af fast ejendom, kan det overskydende  

 tab i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester ved afståelse af fast ejendom,  

 såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang.
Tabet kan ligeledes overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester ved afståelse af fast ejendom i de  

 5 efterfølgende indkomstår, hvis tabet ikke kan udnyttes i den  

 skattepligtiges egne nettofortjenester ved afståelse af fast ejendom i  

 det pågældende indkomstår, såfremt  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang.
Det foreslås at ophæve den tidsmæssige  

 begrænsning, hvorefter tab kun kan fremføres til modregning i  

 andre ejendomsfortjenester inden for 5 år.
Forslaget medfører,  

 at i det omfang et tab i et indkomstår overstiger årets  

 fortjenester, kan tabet efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5, fremføres til fradrag i alle efterfølgende  

 indkomstårs fortjenester uden tidsbegrænsning.
Endvidere  

 indebærer ophævelsen, at et tab kan overføres til fradrag  

 i den anden ægtefælles fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom i alle efterfølgende indkomstår.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen under nr. 1.
Til § 4 Til nr. 1 Fondsbeskatningslovens § 3 indeholder reglerne om  

 fremførsel af underskud for fonde og visse foreninger.
Når  

 indkomsten for et indkomstår udviser et underskud, kan underskuddet  

 efter fondsbeskatningslovens § 3 fradrages i de nærmest  

 følgende fem indkomstår.
Inden for denne periode på fem  

 år kan underskuddet alene fremføres i et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i et tidligere års  

 skattepligtige indkomst.
 Det foreslås at ophæve den tidsmæssige  

 begrænsning på fem år, hvorefter underskud kun kan  

 fremføres til modregning inden for fem år.
I det omfang indkomsten for et indkomstår udviser et  

 underskud, kan underskuddet efter fondsbeskatningslovens § 3  

 fremføres til fradrag i alle efterfølgende indkomstår  

 uden tidsbegrænsning.
Dog vil det stadigvæk gælde, at et  

 fradrag kun kan overføres til et senere indkomstår, i det omfang  

 det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen under nr. 1.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring i  

 fondsbeskatningslovens § 12, er en følge af den foreslåede  

 ændring under § 11, nr. 16. Der foreslås ændringer for  

 fonde, som ejer CFC-selskaber, som svarer til de ændringer, der  

 foreslås for danske moderselskaber, der ejer CFC-selskaber.
Til § 5 Til nr. 1 Der foreslås en lettelse af betingelserne for at  

 gennemføre en skattefri fusion.
Ved en fusion forstås den  

 transaktion, hvor et indskydende selskab overdrager samtlige dets aktiver og  

 passiver til et modtagende selskab, mod at aktionærerne i det  

 indskydende selskab vederlægges med aktier og eventuelt en kontant  

 udligningssum i det modtagende selskab.
Det er en betingelse, at selskabsdeltagerne i det  

 indskydende selskab vederlægges med en kontant udligningssum på  

 højst 10 pct. af værdipapirernes værdi.
En eventuel  

 kontant udligningssum beskattes på samme måde, som hvis aktierne  

 var afhændet til tredjemand, hvilket vil sige beskatning af fortjeneste  

 og tab efter aktieavancebeskatningsloven, jf. fusionsskattelovens § 9,  

 stk. 1.
 Det foreslås at ophæve den maksimale  

 grænse på 10 pct. for kontantvederlæggelse, og at  

 vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab skal bestå  

 af aktier i det modtagende selskab og eventuelt en kontant udligningssum.  

 Sammensætningen af vederlaget for en skattefri fusion kan således  

 frit vælges, dog således at der sker vederlæggelse af  

 mindst én aktionær med én aktie.
 Ved en skattefri fusion kan et kontantvederlag på 10  

 pct. efter de gældende regler skævdeles mellem  

 aktionærerne, og forslaget medfører således  

 væsentlig bedre muligheder for, at enkelte aktionærer udelukkende  

 vederlægges med kontanter og derefter ikke længere er  

 aktionærer.
Til nr. 2 Bestemmelsen i fusionsskatteloven § 8, stk. 6,  

 1. pkt., afskærer det modtagende selskab fra at udnytte  

 skattemæssige underskud fra tidligere år og indebærer  

 således en begrænsning af de almindelige fremførselsregler  

 efter ligningsloven § 15. Dette gælder både underskud, der  

 var opstået i det indskydende og det modtagende selskab.
Reglen er en værnsregel, der sikrer, at  

 aktionærer i overskudsgivende selskaber ikke kan opnå  

 skattemæssige fordele ved at fusionere med selskaber, der har  

 oparbejdet betydelige skattemæssige underskud.
Disse underskud ville  

 ved fusionen kunne fradrages i det overskudsgivende selskabs indkomst, og  

 udnyttelsen af denne fradragsmulighed ville være det væsentligste  

 formål med fusionen.
2. pkt. er en undtagelse, hvorefter der dog kan ske  

 underskudsfremførsel, hvis der er tale om en fusion mellem et moder-  

 og et datterselskab, og moder- og datterselskabet har været  

 sambeskattet i mindst 5 år.
Tilsvarende gælder for underskud  

 efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, idet det dog er et krav, at  

 selskaberne har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste  

 15 indkomstår forud herfor.
Disse regler sikrer, at to selskaber, der i  

 forvejen er sambeskattet og dermed har en mulighed for  

 underskudsoverførsel, ikke bliver stillet dårligere, hvis de  

 fusionerer.
På den anden side skal selskaberne ikke stilles bedre ved  

 fusionen end ved at opretholde sambeskatningen.
Derfor er kravet til  

 sambeskatningsperiodens længde for bevarelse af ret til  

 underskudsfremførsel ved fusion sammenfaldende med selve perioden,  

 hvori der kan ske underskudsfremførsel.
 Den udvidede adgang til underskudsfremførsel  

 gælder alene fusion mellem moder- og datterselskaber og kan ikke  

 udstrækkes til andre koncernforhold, uanset en eksisterende  

 sambeskatning.
Det foreslås, at værnsreglen i 1. pkt.  

 bevares.
Ligeledes foreslås undtagelsen i 2. pkt. bevaret, men da der  

 nu er tale om en ubegrænset mulighed for underskudsfremførsel,  

 må der, for at undgå misbrugssituationer, kræves, at der  

 kun kan ske underskudsfremførsel for underskud, der er opstået,  

 mens moder- og datterselskabet har været sambeskattet med hinanden.  

 På denne måde undgås det, at selskaber, der har været  

 sambeskattede, stilles hverken ringere eller bedre ved en fusion.
Reglen vil  

 kræve, at der sker en opgørelse af selskabernes underskud,  

 når de bliver sambeskattet, således at der bliver vandtætte  

 skotter mellem underskud, der opstod før sambeskatningen og underskud,  

 der er opstået efter.
Det vurderes, at dette ikke vil medføre  

 nogen problemer, da dette krav i forvejen stilles til de selskaber, der skal  

 sambeskattes.
 Endelig indebærer ændringen, at underskud  

 efter kulbrinteskatteloven vil blive behandlet på samme måde som  

 »almindelige« underskud, jf. det foreslåede 3. pkt.
Til nr. 3 Der foreslås en lempelse af betingelserne for  

 skattefri spaltning.
Ved spaltning forstås enten, at et selskab  

 ophører i forbindelse med, at dets aktiver overføres til to  

 eller flere selskaber eller, at et selskab udskiller en eller flere grene af  

 sin virksomhed til andre selskaber mod, at aktionærerne i selskabet  

 modtager aktier i de modtagende selskaber.
Det er på samme måde som ved fusion fastsat,  

 at selskabsdeltagerne i det indskydende selskab som vederlag for  

 transaktionen skal vederlægges med aktier eller anparter i det  

 modtagende selskab og en kontant udligningssum på højst 10 pct.  

 af værdipapirernes værdi.
En eventuel kontant udligningssum  

 beskattes efter aktieavancebeskatningsloven, men ved en spaltning, hvor det  

 indskydende selskab ikke ophører, beskattes kontantvederlaget som  

 udbytte på samme måde som ved en nedskrivning af aktiekapitalen,  

 jf. fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4.
Som ved aktieombytning og fusion er der ikke nogen reel  

 begrundelse for at opretholde maksimalgrænsen for  

 kontantvederlæggelse.
Det foreslås derfor at ophæve den  

 maksimale grænse på 10 pct. for kontantvederlæggelse, og at  

 vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab skal bestå  

 af aktier i det eller de modtagende selskab(er) og eventuelt en kontant  

 udligningssum.
Sammensætningen af vederlaget for en skattefri spaltning  

 kan herved frit vælges, dog således at der skal ske  

 vederlæggelse af mindst én aktionær med én aktie i  

 det modtagende selskab eller med én aktie i hvert af de modtagende  

 selskaber, hvis der er flere modtagende selskaber.
Ved en spaltning gælder det såkaldte pro  

 rata-krav, hvilket vil sige, at aktionærerne skal modtage aktier i de  

 modtagende selskaber i forhold til deres indbyrdes ejerforhold i det  

 indskydende selskab.
Dette gælder også i henseende til en  

 eventuel kontant udligningssum.
Efter de gældende regler kan der ikke  

 som ved en fusion og aktieombytning ske skævdeling mellem  

 aktionærerne, og der er således ikke mulighed for at dele et  

 selskab mellem eksempelvis to eksisterende aktionærer.
En tilladelse  

 til skattefri spaltning vil som udgangspunkt blive givet med vilkår om  

 3 års ejertid af de modtagne aktier, hvis der er risiko for, at  

 aktionærerne i det indskydende selskab efterfølgende vil  

 foretage en opdeling af selskaberne, som vil forrykke det hidtidige indbyrdes  

 ejerforhold.
Vilkåret begrundes med, at fusionsskattedirektivets  

 (90/434/EØF) krav om pro rata-fordeling i modsat fald vil blive  

 omgået.
Formålet med pro rata-kravet synes ikke i alle  

 tilfælde beskyttelsesværdigt.
Bevæggrundene for to eller  

 flere aktionærers ønske om at dele et selskab mellem sig, kan  

 være mange og forskellige, eksempelvis generationsskifte,  

 løsning på samarbejdsvanskeligheder og driftsmæssige  

 årsager.
Samtidig medfører pro rata-kravets forbud mod  

 skævdeling, at forslaget om ophævelse af maksimalgrænsen  

 for kontantvederlag ved spaltninger ikke får samme effekt som ved  

 fusion og aktieombytning.
Formålet med ophævelsen af  

 maksimalgrænsen for kontantvederlag er at indbygge en stor grad af  

 fleksibilitet i reglerne, hvilket pro rata-kravet er til hinder for, idet der  

 ikke kan ske skævdeling mellem aktionærerne.
Det foreslås derfor at ophæve pro rata-kravet,  

 således at der er mulighed for, at to eller flere aktionærer ved  

 en skattefri spaltning kan opdele et eksisterende selskab mellem sig.
Det er  

 herefter de hidtidige aktionærers eget valg, hvordan de vil  

 vederlægges, og i hvilke selskaber de efter spaltningen ønsker  

 at være aktionærer, forudsat at der gives tilladelse til de  

 skattefri dispositioner.
Det er efter forslaget en betingelse, at  

 vederlæggelsen af aktionærerne sker i samme forhold som hidtil.  

 To aktionærer, der ejer henholdsvis 40 og 60 pct. af et selskab, skal  

 således vederlægges i forholdet 40:100 og 60:100, men  

 vælger selv, om de begge ønsker at være aktionærer i  

 det eller de modtagende selskab(er).
Anskaffelsessummen for aktierne i det eller de modtagende  

 selskaber fastsættes til den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i  

 det indskydende selskab.
Anskaffelsessummen for aktierne i det indskydende  

 selskab skal derfor fordeles på aktierne i det eller de modtagende  

 selskab(er), hvilket sker efter forholdet mellem handelsværdien af de  

 modtagende selskaber, eller forholdet mellem handelsværdien af det  

 modtagende selskab og det indskydende selskab, hvis dette ikke  

 ophører.
Ved denne værdiansættelse indgår  

 også underskud, der kan fremføres efter ligningslovens  

 § 15. Det samme gælder fradragsberettigede tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven i det indskydende selskab, hvor det indskydende selskab ikke  

 ophører.
I de sjældne tilfælde, hvor der i det indskydende  

 selskab foreligger et fremførselsberettiget underskud, der kan  

 anvendes i et sambeskattet modtagende selskab efter reglerne i  

 fusionsskattelovens § 8, stk. 6, indgår underskuddet i  

 værdiansættelsen af det selskab, hvortil det henføres.
 En konsekvens af forslaget er, at den hidtidige praksis,  

 hvorefter der stilles 3 års ejertidsvilkår, hvis der er  

 formodning eller sikkerhed for, at det indbyrdes ejerforhold mellem  

 aktionærerne efterfølgende vil blive forrykket, således at  

 dispositionen vil være i strid med pro rata-kravet, ikke kan  

 opretholdes.
Kontantvederlæggelsen ved en spaltning beskattes  

 efter aktieavancebeskatningsloven på samme måde som, hvis der var  

 solgt aktier til tredjemand.
Ved en spaltning, hvor det indskydende selskab  

 ikke ophører, beskattes kontantvederlaget som udbytte på samme  

 måde som ved en nedskrivning af aktiekapitalen.
Der skal fortsat ansøges om tilladelse til en  

 skattefri spaltning efter reglerne i fusionsskattelovens § 15 a,  

 stk. 1. Såfremt det skønnes, at et hovedformål eller  

 et af hovedformålene bag dispositionen er skatteunddragelse eller  

 skatteundgåelse, vil der fortsat blive givet afslag på en  

 ansøgning eller stilles vilkår for en skattefri spaltning.
Det  

 beror på en konkret vurdering, om en ansøgning skal afvises,  

 eller om det anses for tilstrækkeligt at fastsætte særlige  

 vilkår.
Vilkårene kan tilsigte at imødegå  

 omgåelse af fusionsskatteloven og andre skattelove.
 Der ændres ikke på de øvrige  

 betingelser i fusionsskatteloven, herunder kravet om, at de aktiver og  

 passiver, der overføres til det modtagende selskab, skal udgøre  

 en gren af en virksomhed, såfremt det indskydende selskab ikke  

 ophører, jf. fusionsskattelovens § 15 a, stk. 3. Der vil  

 således ikke blive givet tilladelse til en skattefri spaltning med  

 kontantvederlæggelse, hvis det vurderes, at grenkravet herved  

 omgås.
Til nr. 4 Det foreslås, at der i fusionsskattelovens § 15  

 c som stk. 4 indsættes en bestemmelse om, at reglerne i kapitel 5  

 om tilførsel af aktiver finder tilsvarende anvendelse ved  

 tilførsel af aktiver, der foretages af en brugsforening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a.
Det er dog en  

 forudsætning, at det modtagende selskab beskattes i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, eller § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a, dvs. er et indregistreret aktieselskab eller en selskabsbeskattet  

 brugsforening.
Ved tilførsel af aktiver forstås den  

 transaktion, hvorved et selskab uden at være opløst  

 tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin virksomhed til  

 et andet selskab mod at få tildelt aktier eller anparter i det  

 modtagende selskabs kapital.
Ved en gren af en virksomhed forstås alle  

 aktiver og passiver i en afdeling af et selskab, som ud fra et  

 organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig  

 bedrift, det vil sige en samlet enhed, som kan fungere ved hjælp af  

 egne midler.
 Kompetencen til at træffe afgørelser efter  

 § 15 c er blevet udlagt til Told- og Skattestyrelsen.
Til § 6 Til nr. 1 Kulbrinteskattelovens § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

 indebærer, at hvis den skattepligtige indkomst udviser et underskud,  

 kan dette underskud fradrages i tilsvarende skattepligtig indkomst for de  

 nærmest efterfølgende 15 år.
Denne fremførselsperiode er væsentligt  

 længere end den normale fremførselsperiode, der er på 5  

 år, og som følger af ligningsloven.
Denne længere periode  

 er begrundet i, at der i kulbrinteindustrien skal foretages meget store  

 investeringer til efterforskning og indvinding.
Perioden er 15 år for  

 denne særlige form for virksomhed for i højere grad at sikre, at  

 investeringerne i efterforskning og indvinding ikke går tabt i  

 skattemæssig henseende.
Udviser den skattepligtige indkomst ved indvinding  

 underskud, kan den skattepligtige vælge helt eller delvist at  

 overføre underskuddet til fradrag i anden indkomst.
Bestemmelsen i  

 § 11, stk. 3, forhindrer, at underskud fra anden virksomhed kan  

 overføres til fradrag i indkomst ved kulbrinteindvinding.
Denne  

 begrænsning (»ring-fence«-virkning) har til formål at sikre  

 beskatningsgrundlaget for indvindingsvirksomheden i tilfælde, hvor den  

 skattepligtige driver anden underskudsgivende virksomhed.
Det foreslås at ophæve den tidsmæssige  

 begrænsning, hvorefter underskud kun kan fremføres til  

 modregning inden for 15 år.
Da den generelle regel om  

 tidsbegrænsning for underskudsfremførsel bliver ophævet,  

 er det en konsekvensændring, at reglerne for  

 underskudsfremførsel for kulbrintevirksomheder også bliver  

 lempet.
Til nr. 2, 4 og 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 6, nr. 1, 3 og 5.
Til nr. 3 Det følger af kulbrinteskattelovens § 18, at  

 hvis den opgjorte indkomst for et felt udviser underskud, kan dette underskud  

 fradrages i indkomst for feltet for de nærmest efterfølgende 15  

 indkomstår.
Inden for denne periode kan fradraget dog kun  

 overføres til et senere indkomstår, i det omfang det ikke kan  

 rummes i tidligere års indkomst.
Underskud ved opgørelsen af indkomst fra ét  

 felt kan ikke overføres til fradrag i indkomst fra et andet felt.  

 Underskuddet kan ikke fradrages i anden indkomst.
Underskud fra anden  

 indkomst kan ikke overføres til fradrag i feltindkomsten.
Disse regler  

 har til formål at fastholde beskatningsgrundlaget for de felter, der  

 udviser overskud.
 Det foreslås ligeledes at ophæve den  

 tidsmæssige begrænsning på 15 år således, at  

 underskud fra det enkelte felt skal kunne fremføres ubegrænset.  

 Denne fremførsel skal dog stadigvæk være  

 feltbegrænset.
Til nr. 5 Efter kulbrinteskatteloven § 19, stk. 2, kan der  

 ske fremførsel af underskud, der er opstået, når summen af  

 indkomsterne fra de felter, der udviser overskud, er blevet opgjort.  

 Underskuddet kan fremføres i op til 15 år.
Begrundelsen for at  

 have denne 15 års regel er den samme som for reglerne i §§ 11 og  

 18, nemlig at der er tale om meget store investeringer, der er forbundet med  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i olieindvindingsindustrien.
 Det foreslås ligeledes, at ophæve den  

 tidsmæssige begrænsning på 15 år således, at  

 underskudsfremførslen bliver gjort tidsmæssigt  

 ubegrænset.
Til § 7 Til nr. 1 Det foreslås at ændre reglerne i  

 kursgevinstlovens § 24 om gevinst på gæld som følge  

 af en tvangsakkord eller en frivillig akkord, således at en  

 konvertering af gæld til aktier eller konvertible obligationer bliver  

 omfattet af regelsættet på samme måde som en  

 nedsættelse af gælden.
Ved en gældskonvertering til aktier konverterer  

 kreditor sin fordring mod debitorselskabet til nyudstedte aktier, dvs. aktier  

 tilvejebragt ved en kapitalforhøjelse.
Kreditor modtager dermed aktier  

 som betaling for fordringen, idet anskaffelsessummen for aktierne  

 udgør et beløb svarende til fordringens kursværdi.  

 Debitorselskabet får rekonstrueret sin kapital ved, at gælden  

 ændres til egenkapital.
Debitorselskabet opnår en gevinst  

 på gælden, såfremt gældens kursværdi på  

 konverteringstidspunktet er lavere end værdien ved  

 påtagelsen.
Efter kursgevinstlovens § 6 er hovedreglen, at  

 selskaber skal medregne gevinst og tab på gæld ved  

 indkomstopgørelsen.
Som en undtagelse herfra gælder for det  

 første, at gevinst på gæld til et koncernforbundet selskab  

 ikke medregnes, jf. kursgevinstlovens § 8, og for det andet at gevinst  

 som følge af en akkord ikke skal medregnes, jf. kursgevinstlovens  

 § 24. For begge undtagelser gælder dog, at en gevinst skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen i det omfang, gælden ved  

 eftergivelsen nedskrives til et lavere beløb end værdien  

 på nedsættelsestidspunktet.
Sidstnævnte, der  

 vedrører området mellem fordringens kursværdi og 0 kr.,  

 har ingen selvstændig betydning i forhold til  

 gældskonverteringer, idet debitorselskabet betaler et vederlag svarende  

 til fordringens kursværdi, jf. at kreditorselskabets anskaffelsessum  

 for aktierne udgør et beløb svarende til fordringens  

 kursværdi.
Eventuelt kan også indgå en skattefri overkurs  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 1.
Reglerne i kursgevinstlovens § 8, 1. pkt., om  

 skattefrihed af gevinst på gæld til et koncernforbundet selskab  

 omfatter såvel gældsnedsættelser som  

 gældskonverteringer.
Undtagelsen i kursgevinstlovens § 8, 2. pkt.,  

 hvorefter der indtræder skattepligt i det omfang, gælden  

 nedskrives til et beløb under værdien på  

 nedsættelsestidspunktet omfatter imidlertid kun  

 gældsnedsættelser.
Den nære sammenhæng mellem  

 reglerne i kursgevinstlovens § 8, 1. og 2. pkt., i og med at 2. pkt.,  

 udgør en specifik undtagelse til 1. pkt., kunne umiddelbart tilsige en  

 fuldt gennemført sidestillelse, men som det fremgår af  

 ovenstående vil en sidestillelse i form af en udtrykkelig inddragelse  

 af gældskonverteringer under kursgevinstlovens § 8, 2. pkt. alene  

 være en ren formel ændring, da den i givet fald ikke vil få  

 nogen reel indholdsmæssig betydning.
Reglerne i kursgevinstlovens § 24 om akkord omfatter  

 gældsnedsættelser, men ikke gældskonverteringer.
Det vil  

 sige, at gevinst ved nedsættelse af gælden er skattefri,  

 medmindre gælden nedskrives under værdien.
Dette modsvares af en  

 underskudsbegrænsning efter ligningslovens § 15.  

 Gældskonverteringer falder derimod tilbage til hovedreglen i  

 kursgevinstlovens § 6, hvorfor en gevinst altid er skattepligtig, mens  

 der ikke indtræder underskudsbegrænsning.
Den foreslåede udvidelse af anvendelsesområdet  

 for kursgevinstlovens § 24 til også at omfatte  

 gældskonverteringer indebærer, at gældsnedsættelser  

 og gældskonverteringer behandles ens.
Det vil sige, at gevinst ved en  

 konvertering som led i en akkord ligeledes bliver skattefri, og at dette  

 modsvares af en eventuel underskudsbegrænsning efter ligningslovens  

 § 15.
 Eksempel:
 1999: Underskud 200.000 kr.
 2003: Skattepligtig indk. 0 kr.
 2000: Underskud 50.000 kr.
 2004: Skattepligtig indk. før modregning 20.000  

 kr.
 2001: Underskud 100.000 kr.
 2005: Skattepligtig indk. før modregning 50.000  

 kr.
 2002: Underskud 150.000 kr. før  

 gældskonvertering.
I 2002 gennemføres en  

 gældskonvertering.
Gælden er på 300.000 kr.
Den er  

 påtaget til kurs 100 og kursen på konverteringstidspunktet er 40,  

 dvs. gældens kursværdi er 120.000 kr.
Der kan dermed  

 opgøres en kursgevinst på 300.000 kr.   120.000 kr. = 180.000  

 kr.
Resultat efter gældende regler: I 2002 kan  

 samlet opgøres en skattepligtig indkomst på 180.000 kr.  

 150.000 kr. = 30.000 kr.
Af underskuddet fra 1999 på 200.000 kr. kan  

 30.000 kr. fremføres til modregning.
Herefter er der et samlet  

 fremførselsberettiget underskud på 320.000 kr. fordelt med  

 170.000 kr. fra 1999, 50.000 kr. fra 2000 og 100.000 kr. fra 2001.
I 2004 kan 20.000 kr. af underskuddet fra 1999  

 fremføres til modregning.
Herefter er der et samlet underskud på  

 300.000 kr., hvoraf 150.000 kr. (underskuddene fra 2000 og 2001) er  

 fremførselsberettiget.
Restunderskuddet fra 1999 på 150.000 kr.  

 er bortfaldet pga. 5 års reglen.
I 2005 kan underskuddet fra 2000 på 50.000 kr.  

 fremføres til modregning.
Slutresultatet er dermed et  

 fremførselsberettiget underskud fra 2001 på 100.000 kr.
Resultat efter forslaget: I 2002 foretages en  

 nedsættelse af det samlede underskud med 180.000 kr., idet det er  

 underskuddet fra 1999, der nedsættes.
Herefter er der et samlet  

 fremførselsberettiget underskud på 320.000 kr. fordelt med  

 20.000 kr. fra 1999, 50.000 kr. fra 2000, 100.000 kr. fra 2001 og 150.000 kr.  

 fra 2002.
I 2004 kan restunderskuddet fra 1999 på 20.000 kr.  

 fremføres til modregning.
Herefter er der et samlet  

 fremførselsberettiget underskud på 300.000 kr. fordelt med  

 50.000 kr. fra 2000, 100.000 kr. fra 2001 og 150.000 kr. fra 2002.
I 2005 kan underskuddet fra 2000 på 50.000 kr.  

 fremføres til modregning.
Slutresultatet er dermed et  

 fremførselsberettiget underskud på 250.000 kr. (100.000 kr. fra  

 2001 og 150.000 kr. fra 2002).
 Her er underskudsbegrænsningen klart at  

 foretrække frem for en kursgevinstbeskatning, idet man ved  

 underskudsbegrænsning står tilbage med et  

 fremførselsberettiget underskud på 250.000 kr., mens man ved en  

 kursgevinstbeskatning alene har et fremførselsberettiget underskud  

 på 100.000 kr.
Til nr. 2 og 4 Kursgevinstlovens § 31 indebærer, at der i  

 visse tilfælde sker begrænsning af fradrag for tab på  

 aktiebaserede kontrakter.
Begrænsningerne medfører, at tab alene  

 kan fradrages i gevinster på finansielle kontrakter efter nærmere  

 regler.
Bestemmelsen omfatter selskaber m.v.
Den gældende tabsfradragsbegrænsning i  

 kursgevinstlovens § 31, stk. 2, indebærer, at tab på  

 aktiebaserede kontrakter kan fradrages i den skattepligtige indkomst i det  

 omfang, der på samme kontrakt har været en beskattet gevinst i de  

 5 senest forudgående indkomstår set under ét.
Tabet skal  

 således kunne rummes i en skattepligtig nettogevinst på  

 kontrakten for de 5 forudgående år.
Med andre ord skal der  

 være konstateret en gevinst på kontrakten, hvori der ikke er  

 modregnet tab fra andre kontrakter eller eventuelt tab fra den  

 pågældende kontrakt fra indkomstår, som ligger forud for de  

 5 seneste indkomstår.
Begrundelsen for ovennævnte fradragsadgang er, at  

 der på grund af lagerprincippet kan være sket beskatning af en  

 gevinst i et tidligere år, selv om denne gevinst senere udlignes af et  

 tilsvarende tab på samme kontrakt.
Tab fradrages i det  

 indkomstår, som tabet vedrører.
Der skal således ikke ske  

 regulering af indkomstopgørelsen for de tidligere  

 indkomstår.
Kursgevinstlovens § 32 indebærer, at der i  

 visse tilfælde sker begrænsning af fradraget for tab på  

 finansielle kontrakter.
Bestemmelsen omfatter personer.
Den gældende tabsfradragsbegrænsning i  

 § 32, stk. 2, indebærer, at tab på kontrakter kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang en nettoopgørelse  

 for de 5 senest forudgående indkomstår for samtlige kontrakter  

 set under ét udviser gevinst, som ikke er anvendt til modregning af  

 tab for ældre indkomstår.
Fradrag kan således foretages,  

 hvis der er konstateret gevinst, hvori der ikke er modregnet tab på  

 andre kontrakter.
 Den gældende tidsmæssige begrænsning i  

 kursgevinstlovens § 31, stk. 2, og § 32, stk. 2, af  

 adgangen til at fradrage tab i nettogevinster for tidligere indkomstår  

 foreslås ophævet, idet der dog ikke skal være adgang til  

 tabsfradrag i nettogevinster for alle tidligere indkomstår, jf.  

 nedenfor.
Det foreslås i nr. 2 at affatte  

 kursgevinstlovens § 31, stk. 2, på ny.
Det foreslås, at  

 tab kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger tidligere års  

 skattepligtige nettogevinster, hvori der ikke er fradraget tab på andre  

 kontrakter som nævnt i stk. 1, men dog ikke længere tilbage  

 end til indkomståret 2002. Begrundelsen for ikke at gå  

 længere tilbage end til 2002 er administrativ, idet det ville  

 være vanskeligt for både skatteydere og skattemyndigheder i dag  

 at dokumentere skattepligtige gevinster, der ligger mange år  

 tilbage.
Det foreslås i nr. 4 at affatte  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 2, på ny.
Det foreslås, at  

 tab kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger tidligere års  

 skattepligtige nettogevinster på kontrakter, men dog ikke længere  

 tilbage end til indkomståret 2002. Begrundelsen er ligeledes  

 administrativ, jf. ovenfor.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 18, stk. 4, for så vidt angår adgangen til  

 fradrag for tab for indkomstårene 2002-2007.
Til nr. 3 Efter kursgevinstlovens § 31, stk. 3, 1. pkt.,  

 (selskaber) kan et yderligere tab på kontrakten, der ikke er fradraget  

 efter § 31, stk. 2, modregnes i det pågældende  

 indkomstårs samt de følgende 5 indkomstårs nettogevinster  

 på såvel aktiesalgs- som aktiekøbskontrakter.
Tab, der kan  

 modregnes i et tidligere år, kan ikke fremføres til et senere  

 år.
 Efter den gældende bestemmelse i kursgevinstlovens  

 § 32, stk. 3, 1. pkt., (personer) kan et yderligere tab på  

 kontrakten, der ikke er fradraget efter § 32, stk. 2, ligeledes  

 modregnes i det pågældende indkomstårs samt de  

 følgende 5 indkomstårs nettogevinster på kontrakter.
Det foreslås at ophæve den gældende  

 tidsmæssige begrænsning i kursgevinstlovens § 31,  

 stk. 3, 1. pkt., hvorefter et overskydende tab kan fradrages i  

 indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs nettogevinster  

 på alle finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstlovens § 29  

 vedrørende aktiesalg og aktiekøb.
Ophævelsen  

 indebærer, at det yderligere tab kan fradrages i alle  

 efterfølgende indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 de pågældende finansielle kontrakter uden  

 tidsbegrænsning.
Det foreslås endvidere at ophæve den  

 gældende tidsmæssige begrænsning i kursgevinstlovens  

 § 32, stk. 3, 1. pkt., hvorefter et overskydende tab kan fradrages  

 i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs  

 nettogevinster på alle finansielle kontrakter.
Ophævelsen  

 indebærer, at det yderligere tab kan fradrages i alle  

 efterfølgende indkomstårs nettogevinster på de  

 pågældende finansielle kontrakter uden tidsbegrænsning.
Til nr. 5 Efter kursgevinstlovens § 32, stk. 3, kan et  

 tab, der ikke kan fradrages eller modregnes efter retningslinierne som  

 nævnt i bemærkningerne ovenfor til nr. 1 og 3, overføres  

 til modregning i en eventuel ægtefælles nettogevinster i  

 indkomståret på kontrakter.
Et eventuelt overskydende tab kan  

 efter kursgevinstlovens § 32, stk. 3, 5. pkt., fremføres til  

 modregning i ægtefællens nettogevinst på kontrakter i de  

 efterfølgende 5 indkomstår.
Det er en forudsætning, at  

 tabet ikke kan modregnes hos den skattepligtige i det pågældende  

 indkomstår.
Modregning af tab i gevinst på  

 ægtefællens kontrakter forudsætter, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang.
Det foreslås at ophæve den gældende  

 tidsmæssige begrænsning i kursgevinstlovens § 32,  

 stk. 3, 5. pkt.
Ophævelsen indebærer, at det overskydende  

 tab kan fremføres til modregning i ægtefællens  

 nettogevinst på kontrakter i alle efterfølgende indkomstår  

 uden tidsmæssig begrænsning.
Til § 8 Til nr. 1 Efter den gældende regel i ligningslovens § 15  

 kan det underskud, der fremkommer ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, fradrages i den skattepligtige almindelige indkomst for de  

 nærmest følgende fem indkomstår.
Inden for denne periode  

 på fem år kan underskuddet alene fremføres i et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i et tidligere års  

 skattepligtige indkomst.
Denne fremførselsret er indført for at  

 imødegå, at skatteydere med stærkt svingende  

 indtægter som følge af det progressive beskatningssystem ville  

 blive ramt hårdere, end hvis indtægten i samme periode var  

 jævnt fordelt.
Der kan argumenteres for, at skatteevnen hos  

 skattepligtige med svingende indkomst burde vurderes over en længere  

 periode end 5 år.
 I en række andre lande, som vi skattemæssigt  

 kan sammenligne os med, kan et underskud fremføres i en noget  

 længere årrække end 5 år.
Det foreslås på baggrund af ovennævnte  

 at ophæve den tidsmæssige begrænsning i ligningslovens  

 § 15, hvorefter underskud kun kan fremføres til modregning inden  

 for fem år.
Med forslaget vil fremførselsperioden dermed  

 gøres ubegrænset.
 Det vil sige, at i det omfang den skattepligtige indkomst  

 for et indkomstår udviser et underskud, kan underskuddet efter  

 ligningslovens § 15, stk. 1, fremføres til fradrag i alle  

 efterfølgende indkomstår uden tidsbegrænsning.
Det bemærkes, at der alene er tale om en  

 forlængelse af fremførelsesperioden i ligningslovens § 15.  

 Der sker ingen ændring af de øvrige principper vedrørende  

 fremførsel af underskud.
Det gælder således uændret,  

 at et underskud skal fradrages fuldt ud i førstkommende års  

 positive almindelige indkomst, og kun hvor dette ikke er muligt, kan den  

 resterende del af underskuddet fremføres til et senere år.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af ændringen under nr. 1.
Til nr. 4 Ligningslovens § 16 C indeholder reglerne om  

 udloddende investeringsforeninger.
Ved udloddende investeringsforeninger  

 forstås foreninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som inden for fristen for indgivelse af  

 selvangivelse i et indkomstår skal foretage en udlodning, der mindst  

 svarer til et beløb opgjort efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 2-6 (minimumsudlodningen), og som ifølge vedtægterne  

 er forpligtet til at foretage en sådan udlodning.
Minimumsudlodningen  

 udgør summen af indkomstårets indtægter og  

 nettobeløb som nævnt i ligningslovens § 16 C, stk. 3,  

 med fradrag for tab og udgifter efter ligningslovens § 16,  

 stk. 4-6.
I ligningslovens § 16 C, stk. 6, 1. pkt., er  

 fastsat, at i det omfang det samlede beløb, der opgøres til  

 udlodning efter ligningslovens § 16 C, stk. 3 og 4, er negativt,  

 kan dette for investeringsforeningens fem efterfølgende  

 indkomstår fradrages ved opgørelsen af de beløb, der skal  

 udloddes efter § 16 C, stk. 3-5. Fradrag kan efter § 16 C,  

 stk. 6, 2. pkt., kun fremføres til et senere indkomstår, i  

 det omfang det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det  

 beløb, der skal udloddes.
Det foreslås at ophæve den  

 nuværende tidsmæssige begrænsning i ligningslovens  

 § 16 C, stk. 6. Ophævelsen betyder, at i det omfang et  

 beløb til udlodning er negativt opgjort efter ligningslovens § 16  

 C, stk. 3 og 4, kan det negative beløb for alle  

 efterfølgende indkomstår i investeringsforeningen fradrages ved  

 opgørelsen af de beløb, der skal udloddes efter § 16 C,  

 stk. 3-5.
Til nr. 5 Det foreslås, at der for CFC-selskaber ejet af  

 fysiske personer, foretages ændringer af tilsvarende karakter, som  

 foreslået for CFC-selskaber ejet af selskaber, jf. lovforslagets  

 § 11, nr. 16.
Til nr. 6 og 7 Efter bestemmelsen i ligningslovens § 33,  

 stk. 8, kan betalte udenlandske fragtskatter, som overstiger den danske  

 skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat, fremføres  

 til fradrag i skatten i de nærmest efterfølgende 5  

 indkomstår.
 Det foreslås som en konsekvens af forslaget om  

 ophævelse af tidsbegrænsningen for fremførsel af underskud  

 og tab, at også denne 5 års-regel i ligningslovens § 33,  

 stk. 8, ophæves.
Til § 9 Til nr. 1 Det foreslås, at fristen i pensionsbeskatningslovens  

 § 18, stk. 1, for indbetalinger til pensionsordninger omfattet  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A ændres for personer med (bagud)  

 forskudt indkomstår, således at den i stedet bliver den 1. juli i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det indkomstår,  

 hvori afståelsen er sket, træder i stedet for.
Dette svarer til  

 princippet i skattestyrelseslovens § 34, stk. 5, vedrørende  

 ansættelsesfrister.
Fristen vil samtidig i praksis falde sammen med  

 selvangivelsesfristen for de pågældende personer.
Personer med  

 fremad forskudt indkomstår og personer med kalenderåret som  

 indkomstår berøres ikke, idet deres indbetalingstidspunkt i  

 forvejen falder sammen med selvangivelsestidspunktet.
 I ovennævnte tilfælde, hvor f.eks.  

 indkomståret 2002 udløber 31. maj 2002, vil fristen for  

 indbetaling herefter blive 1. juli 2003.
Til nr. 2 Pensionsbeskatningslovens § 53 A indeholder reglerne  

 om fremførsel af underskud for indkomstskattepligtige  

 pensionsordninger, forsikringer m.v.. Når den skattepligtige indkomst  

 for et indkomstår udviser et underskud, kan underskuddet efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A fradrages i de nærmest  

 følgende fem indkomstår.
Inden for denne periode på fem  

 år kan underskuddet alene fremføres i et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i et tidligere års  

 skattepligtige indkomst.
 Det foreslås at ophæve den tidsmæssige  

 begrænsning på fem år, således at underskud kan  

 fremføres til modregning tidsmæssigt ubegrænset.
 Det vil sige, at i det omfang den skattepligtige indkomst  

 for et indkomstår udviser et underskud, kan underskuddet efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A fremføres til fradrag i alle  

 efterfølgende indkomstår uden tidsbegrænsning.
Til § 10 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring.  

 Personskattelovens § 4a blev ændret ved lov nr. 105 af 14. februar  

 2000, hvor der blev indsat et nyt stk. 3, hvorefter det gamle  

 stk. 3 blev til stk. 4. I lov nr. 1282 af 20. december 2000 blev  

 der igen i nævnte § 4a indsat et nyt stk. 3, og det blev i  

 loven fejlagtigt angivet, at stk. 3 herefter bliver til stk. 4.
 Med lovændringen bliver det sidstnævnte  

 stk. 4 i personskattelovens § 4a rettelig ændret til  

 stk. 5, således at det nu bl.a. fremgår af § 4a,  

 stk. 3, at en skattepligtig, der i forbindelse med afståelse af  

 aktierne i et selskab, hvori den pågældende har været  

 hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, har oprettet en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, i det eller de indkomstår, hvori  

 aktierne er afstået, kan vælge helt eller delvis at fradrage  

 bidrag eller præmier til pensionsordningen i aktieindkomsten.
 Den tidligere bestemmelse i § 4a, stk. 3, om  

 beskatning af finansielle aktier fra et lavskatteland ejet af en  

 investeringsforening, bliver således stk. 4, og den tidligere  

 bestemmelse om, at aktieindkomst ikke indgår i den skattepligtige  

 indkomst, bliver herefter stk. 5.
Til nr. 2 Efter reglen i personskattelovens § 8 a, stk. 5,  

 beregnes negativ skat af negativ aktieindkomst.
Den negative skat modregnes i  

 den skattepligtiges slutskat.
Et eventuelt overskydende beløb kan  

 fremføres til modregning i den skattepligtiges slutskat, men retten  

 til at fremføre er ligesom i den øvrige skattelovgivning  

 begrænset til de fem efterfølgende indkomstår.
 Det foreslås, at også 5 års-reglen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 5, ophæves.
Til nr. 3, 5, 7 og 8 Personskattelovens § 13, stk. 1-4, omhandler  

 reglerne om fremførsel af underskud i skattepligtig indkomst og  

 personlig indkomst.
 Hvad angår underskud i den skattepligtige indkomst,  

 skal skatteværdien af underskud i den skattepligtige indkomst efter  

 personskattelovens § 13, stk. 1, så vidt muligt modregnes i  

 bund-, mellem- og topskatten samt i skat af aktieindkomst over  

 progressionsbeløbet i personskattelovens § 8 a.
Hvis der efter modregningen er et resterende underskud,  

 kan dette fremføres til fradrag i de 5 følgende  

 indkomstår.
I de enkelte år fratrækkes underskuddet  

 først i den skattepligtige indkomst.
Hvis der herefter er et  

 resterende underskud, omregnes det til skatteværdi og fratrækkes  

 i årets beregnede bund-, mellem- og topskat samt i skat af  

 aktieindkomst over progressionsbeløbet.
Hvad angår en gift person, skal et eventuelt  

 resterende underskud i den skattepligtige indkomst fradrages i den anden  

 ægtefælles skattepligtige indkomst i det aktuelle  

 indkomstår.
I det omfang underskuddet ikke kan rummes i  

 ægtefællens skattepligtige indkomst, modregnes  

 skatteværdien af det resterende underskud i ægtefællens  

 øvrige beregnede skatter.
 Denne modregning skal ske, før  

 ægtefællens egne underskud i den skattepligtige indkomst  

 vedrørende tidligere år fremføres, jf. personskattelovens  

 § 13, stk. 2.
 Hvad angår underskud i den personlige indkomst,  

 modregnes den negative personlige indkomst i indkomstårets positive  

 kapitalindkomst, før der beregnes bund-, mellem- og topskat, jf.  

 personskattelovens § 13, stk. 3.
Et resterende negativt beløb kan fremføres  

 til fradrag de 5 følgende indkomstår.
I de enkelte  

 indkomstår modregnes underskuddet først i kapitalindkomst og  

 derefter i personlig indkomst, og der tillægges heri fradragne og ikke  

 medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, før der beregnes  

 bund-, mellem- og topskat.
 Hvad angår ægtefæller, skal et eventuelt  

 underskud i den personlige indkomst i det aktuelle indkomstår modregnes  

 mellem ægtefællerne, før underskud i den personlige  

 indkomst vedrørende tidligere år fremføres, jf.  

 personskattelovens § 13, stk. 4.
 Det foreslås at ophæve den tidsmæssige  

 begrænsning på fem år, således at underskud kan  

 fremføres ubegrænset.
 Det vil sige, at i det omfang den skattepligtige indkomst  

 for et indkomstår udviser et underskud, kan dette underskud efter  

 personskattelovens § 13 fremføres til fradrag efter de beskrevne  

 regler i alle følgende indkomstår uden tidsbegrænsning.  

 Tilsvarende gælder for underskud i den personlige indkomst.
Endvidere indebærer ophævelsen, at et  

 uudnyttet underskud kan fremføres til fradrag hos en  

 ægtefælle uden tidsbegrænsning.
Det er en betingelse, at  

 underskuddet ikke kan modregnes i den skattepligtiges egen indkomst efter de  

 beskrevne regler, og at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 10, nr. 3.
Til nr. 6 og 9 I de situationer, hvor begge ægtefæller har  

 uudnyttede underskud fra tidligere år, er det efter de gældende  

 regler bestemt, at det ældste underskud skal modregnes først ved  

 ægtefællernes skatteberegning uafhængig af, hvilken  

 ægtefælle underskuddet vedrører.
Da der med de  

 foreslåede ændringer er ubegrænset adgang til  

 fremførsel af underskud, er denne prioriteringsregel  

 overflødig.
 Som en konsekvens heraf foreslås det, at  

 såfremt begge ægtefæller har uudnyttede underskud fra  

 tidligere år, skal eget underskud modregnes først, før  

 der kan ske overførsel og modregning af underskud fra den anden  

 ægtefælle.
Til nr. 10-12 Der er tale om konsekvensændring som følge  

 af, at der ikke længere er tale om gamle eller nye underskud eller tab,  

 da alle uudnyttede underskud og tab, der ikke er blevet modregnet,  

 ubegrænset vil kunne fremføres til fradrag i senere  

 år.
Til § 11 Til nr. 1 Kommuner er normalt undtaget fra skattepligt, jf.  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 2, men såfremt en  

 kommune har udskilt visse aktiviteter i et selskab med begrænset  

 ansvar, er dette selskab skattepligtigt.
Ved lov nr. 452 af 31. maj 2000 om  

 ændring af forskellige skattelove (Elselskabers overgang til almindelig  

 skattepligt m.v.   elreformen) blev kommuner imidlertid gjort skattepligtige  

 af el-aktiviteter, uanset om disse aktiviteter er udskilt i et selskab.
 Kommunerne kunne ved overgangen til skattepligt i 2000  

 vælge at blive beskattet på linie med aktieselskaber efter  

 bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller at  

 blive beskattet på linie med foreninger efter selskabsskattelovens  

 § 3, stk. 7.
Kommuners skattepligt efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 f, omfatter indtægt ved netvirksomhed og virksomhed,  

 som efter elforsyningslovens § 2, stk. 4, (lov nr. 375 af 2. juni  

 1999 om elforsyning) er undtaget fra loven.
Skattepligten omfatter  

 således som udgangspunkt de aktiviteter, som efter elforsyningsloven  

 ikke kræves udøvet i selskabsform, herunder netvirksomhed.
Øvrig elvirksomhed, dvs. produktion og levering af  

 eller handel med elektricitet, jf. elforsyningslovens § 2, stk. 1,  

 skal udskilles i selskaber med begrænset ansvar og bliver almindeligt  

 selskabsbeskattet efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1  

 eller 2 e.
Kommuner, der skal overdrage elvirksomhed, til et selskab med  

 begrænset ansvar, og som ikke har fået overdraget denne  

 virksomhed pr. 1. januar 2000, er dog skattepligtige af indtægt herved,  

 jf. overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 7, i lov nr. 452 af 31. maj  

 2000.
 Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at  

 mindre anlæg eller mindre omfattende aktiviteter, som er omfattet af  

 elforsyningsloven, helt eller delvist skal undtages fra lovens bestemmelser,  

 jf. elforsyningslovens § 2, stk. 4, og sådan virksomhed, der  

 er blevet undtaget fra elforsyningslovens bestemmelser, herunder kravet om  

 udskillelse i et selskab, er ligeledes omfattet af kommunernes  

 skattepligt.
Det har nu vist sig, at der i praksis forekommer  

 tilfælde, hvor kommunal elaktivitet - udover netvirksomhed   stadig  

 ikke er udskilt i et selskab med begrænset ansvar og heller ikke er  

 blevet undtaget fra elforsyningslovens bestemmelser.
Disse aktiviteter er  

 ikke omfattet af den gældende skattepligtsbestemmelse i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 f, men er i stedet omfattet  

 af overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 7, i lov nr. 452 af 31. maj  

 2000. Dette findes ikke hensigtsmæssigt.
 Det foreslås derfor at ændre  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 f, således at  

 kommuners skattepligt omfatter indtægt ved netvirksomhed og  

 øvrig virksomhed, som er omfattet af elforsyningslovens  

 § 2, stk. 1, eller er undtaget efter § 2, stk. 4, fra  

 elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed).
Herved sikres, at en kommunes skattepligt efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 f, ikke afhænger af,  

 om en el-aktivitet er omfattet af eller undtaget fra elforsyningsloven, idet  

 skattepligten omfatter såvel de aktiviteter, der ér undtaget fra  

 elforsyningsloven, og de aktiviteter, der burde være undtaget fra  

 elforsyningsloven.
Aktivitet, der er udskilt i et aktieselskab eller  

 anpartsselskab er fortsat omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, medens aktivitet, der er udskilt i øvrige  

 selskaber, er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2  

 e.
Skattepligten omfatter fortsat fortjeneste og tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har  

 eller har haft tilknytning til sådan virksomhed.
Hvis kommuner  

 producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter skattepligten  

 tillige indtægt ved varmeproduktion.
Kommuners indtægt ved virksomhed med produktion af  

 elektricitet og varme ved affaldsforbrænding er fortsat undtaget fra  

 skattepligt.
Det foreslås som en konsekvens af den foreslåede  

 nyaffattelse af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 f, at  

 præcisere, at kommuners skattepligt ikke omfatter indtægt ved  

 produktion af elektricitet ved afbrænding af affald.
Anvendelse af  

 støttebrændsel, som er nødvendig i forbindelse med  

 affaldsforbrændingen, medfører ikke skattepligt.  

 Skattefritagelsen gælder alene indtægt ved elproduktion ved  

 afbrænding af affaldsprodukter, medens indtægt ved elproduktion  

 ved afbrænding af biogas, methangas eller andre slutprodukter, fortsat  

 er skattepligtig.
Til nr. 2 Ændringen skal ses på baggrund af den  

 eksisterende usikkerhed om, hvorvidt andelsselskaber, der er  

 kooperationsbeskattede, kan have artsfremmed virksomhed, som er placeret i  

 datterselskaber, der er selskabsbeskattede/beskattes som registrerede  

 aktieselskaber.
Forslaget indebærer, at kooperationsbeskattede  

 andelsselskaber kan eje aktier/anparter i alle typer selskaber.
Dermed vil  

 andelsselskaber også have mulighed for at være medejere af  

 selskaber uden, at der er tale om, at der foreligger et direkte moder/datter  

 forhold.
Med forslaget vil der dermed ikke blive skelnet mellem, om de  

 pågældende aktiviteter befinder sig i et datterselskab eller ej,  

 eller om der eventuelt er tale om en mindre aktiepost, som ikke opfylder  

 betingelserne for, at der er tale om et datterselskab.
 Med forslaget bliver der ikke ændret på det  

 forhold, at samhandelen mellem andelsselskabet og dets datterselskaber  

 og/eller de selskaber, hvori andelsselskaber har aktier/anparter, skal ske  

 til markedspris.
Med forslaget bliver der heller ikke ændret på  

 det forhold, at et kooperationsbeskattet andelsselskab, der har  

 ikke-kooperative aktiviteter i selve den kooperationsbeskattede del af  

 selskabet, og hvor disse aktiviteter ikke er rene biprodukter i forhold til  

 de kooperative aktiviteter, ikke vil kunne opretholde sin  

 kooperationsbeskatning.
Hvis kooperationsbeskatningen skal opretholdes,  

 må de pågældende ikke-kooperative aktiviteter  

 frasælges eller placeres i et selskabsbeskattet datterselskab.
Til nr. 3 Brugsforeninger kan efter de gældende regler i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, udelukkende opfylde  

 deres formål om fremme af medlemmernes fælles interesser gennem  

 medlemmernes deltagelse som aftagere af leverancer direkte fra  

 brugsforeningen.
Det foreslås at ændre betingelserne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, således at  

 brugsforeninger får mulighed for at opfylde formålet direkte  

eller indirekte gennem helt eller delvist ejede selskaber.
Medlemmerne kan herefter modtage leverancer til privat  

 forbrug fra såvel brugsforeningen som fra dennes helt eller delvist  

 ejede selskaber.
En brugsforening kan organiseres med helt eller delvist  

 ejede underliggende selskaber, der igen ejer underliggende selskaber, og  

 brugsforeningen kan opfylde sit formål gennem alle underliggende  

 selskaber.
I selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, er  

 det tillige en betingelse for beskatning som brugsforening, at eventuelle  

 udlodninger til medlemmerne   bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital   sker på grundlag af den stedfundne omsætning med  

 de pågældende medlemmer.
Det kan dog være  

 vedtægtsmæssigt bestemt, at udlodning alene sker til personlige  

 medlemmer i brugsforeningen.
Det foreslås at ændre denne betingelse,  

 således at eventuel udlodning skal ske på grundlag af  

 brugsforeningens direkte og indirekte omsætning med medlemmerne.  

 Ved indirekte omsætning forstås medlemmernes omsætning med  

 brugsforeningens helt eller delvist ejede selskaber.
Det er ikke en  

 betingelse, at udlodning skal ske på grundlag af medlemmernes samlede  

 omsætning med foreningen og alle underliggende selskaber, idet der er  

 mulighed for alene at inddrage omsætning med foreningen og udvalgte  

 selskaber i beregningsgrundlaget.
Til nr. 4 og 5 Akkumulerende investeringsforeninger, der udelukkende  

 henvender sig til pensionsafkastskattepligtige, fik ved lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001 (lovforslag nr.
L 11, folketingsåret 2001/2002, 2.  

 samling) ændrede skattepligtsbetingelser.
Ved lovændringen fik investeringsforeningerne  

 mulighed for, at også pengeinstitutter, som ikke er  

 pensionsafkastskattepligtige, kan have en beholdning af disse særlige  

 investeringsbeviser.
Det foreslås, at fondsmæglerselskaber kan  

 optages som medlemmer på samme betingelser som pengeinstitutter.
Det fremgår af den ny skattepligtsbestemmelse i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, at det er en betingelse  

 for skattepligt efter nr. 6, som reelt medfører skattefrihed for  

 foreningen, at der kun må optages medlemmer, der er  

 pensionsafkastskattepligtige eller pengeinstitutter, der er lagerbeskattede.  

 I bemærkningerne til lovforslaget er anført, at såfremt en  

 investeringsforening eller et pengeinstitut sælger investeringsbeviser  

 til andre, er betingelserne for skattepligt efter den lempelige regel i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, ikke længere  

 opfyldt.
I så fald overgår investeringsforeningen til almindelig  

 skattepligt efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a.
 I forbindelse med 3. behandlingen af L 11 (2001/2002),  

 anmodede InvesteringsForeningsRådet om, at der blev stillet  

 ændringsforslag, således at en investeringsforening ikke  

 bærer risikoen for, at et pengeinstitut sælger  

 investeringsbeviser til ikke-pensionsafkastskattepligtige, og derved  

 får investeringsforeningen til at overgå til skattepligt efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a.
Dette blev afvist af Skatteministeriet, idet den  

 foreslåede mulighed for pengeinstitutter til at blive medlem af en  

 investeringsforening skete med henblik på, at disse kunne besidde en  

 handelsbeholdning.
Det var ved lovændringen ikke hensigten tillige at  

 foretage en ændring af de gældende regler om risikofordeling,  

 hvorefter sælger som udgangspunkt havde risikoen for, at salg af  

 investeringsbeviserne skete til pensionsafkastskattepligtige.
Investeringsforeningerne har imidlertid  

 efterfølgende oplyst, at der ikke er mulighed for at etablere  

 løsninger, som indebærer, at det IT-teknisk kan forhindres, at  

 der sker salg af beviserne til ikke-pensionsafkastskattepligtige.
Det kan  

 således ikke garanteres, at der ikke sker fejl ved handel med  

 beviserne, og at betingelserne for skattepligt efter den gunstige regel i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, altid er overholdt.
Dette  

 var en forudsætning, da den særlige skattepligtsbestemmelse i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, oprindeligt blev  

 indført, jf. lov nr. 1294 af 20. december 2000.
Det foreslås på den baggrund at indføre  

 en dispensationsbestemmelse, således at skatteministeren kan give  

 tilladelse til, at der fortsat kan ske beskatning efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6, uanset at der ved en fejl sker salg af  

 investeringsbeviser til investorer, der ikke er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven eller lagerbeskattede pengeinstitutter eller  

 fondsmæglerselskaber.
Formålet med dispensationsadgangen er at  

 sikre, at en investeringsforening ikke i alle tilfælde bærer  

 risikoen for, at der er sket salg af et investeringsbevis til en  

 ikke-pensionsafkastskattepligtig.
Det fremgår allerede af bestemmelsens ordlyd, at der  

 ikke kan gives dispensation, hvis udtrykket »PAL« ikke indgår i navnet  

 på investeringsforeningsafdelingen.
Ligeledes vil dispensation  

 være udelukket, hvis det ikke af foreningens vedtægter  

 fremgår, at foreningen udelukkende optager medlemmer som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, 3. pkt.
Disse  

 betingelsers opfyldelse er investeringsforeningen i alle tilfælde selv  

 herre over.
 Der kan som udgangspunkt heller ikke gives dispensation,  

 hvis det kan tilregnes investeringsforeningen, pengeinstituttet eller  

 fondsmæglerselskabet som forsætligt eller groft uagtsomt, at  

 investeringsbeviset er blevet solgt til en investor uden for den tilladte  

 medlemskreds.
Det er en betingelse for dispensation, at der foreligger  

 særlige omstændigheder.
Afgørelsen heraf vil bero på  

 en konkret vurdering, hvor der vil blive lagt betydelig vægt på,  

 om pengeinstituttet eller fondsmæglerselskabet har etableret sit  

 IT-system på en sådan måde, at det i videst muligt omfang  

 er sikret, at der ikke sker salg af beviser til  

 ikke-pensionsafkastskattepligtige.
Der kan endvidere ved vurderingen lægges vægt  

 på, om der er en særlig tilknytning mellem investeringsforeningen  

 og pengeinstituttet eller fondsmæglerselskabet.
En tæt  

 tilknytning vil som udgangspunkt tale imod dispensation, hvorimod perifer  

 eller slet ingen tilknytning til pengeinstituttet eller  

 fondsmæglerselskabet kan tale for dispensation.
Det er under alle omstændigheder udgangspunktet, at  

 dispensation kun bliver givet, hvis investeringsforeningen snarest efter, at  

 investeringsforeningen ved eller burde vide, at betingelserne for skattepligt  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, ikke er opfyldt,  

 foranlediger betingelserne opfyldt.
Hvis et pengeinstitut eksempelvis har  

 solgt et investeringsbevis til en ikke-pensionsafkastpligtig, skal  

 investeringsforeningen   så vidt muligt - drage omsorg for, at den  

 ikke-pensionsafkastskattepligtige investor afstår det eller de  

 pågældende investeringsbevis(er).
 Det er hensigten, at kompetencen til at træffe  

 afgørelse om dispensation vil blive udlagt til Told- og  

 Skattestyrelsen, der er skatteansættende myndighed for disse  

 særlige investeringsforeninger.
Til nr. 6 og 10 Efter den gældende bestemmelse i § 13,  

 stk. 1, nr. 2, er udbytte skattefrit for moderselskaber, der ejer mindst  

 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab,  

 datterselskabet, når denne ejerandel har været opretholdt i en  

 sammenhængende periode på 1 år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningen har fundet sted.
Denne regel gælder ikke for udbytte  

 vedrørende aktier omfattet af aktieavancebeskatningsloven § 2 a,  

 dvs. finansielle aktier i selskaber beliggende i lavskattelande.
 Den foreslåede bestemmelse medfører, at den  

 ejerandel moderselskaber her i landet skal besidde for at få  

 udbytteudlodninger skattefrit fra deres datterselskaber, nedsættes fra  

 25 pct. til 20 pct.
Efter de gældende regler i § 2, stk. 1,  

 litra c, er udbytte modtaget af udenlandske (moder)selskaber skattefrit, hvis  

 det udbyttemodtagende selskab ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode  

 på mindst ét år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet ligger.
Det er endvidere et krav, at det  

 udbyttemodtagende selskab er hjemmehørende i et EU-medlemsland, et  

 land Danmark har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med,  

 på Færøerne eller i Grønland.
Det foreslås, at ejerandelen, der kvalificerer  

 udenlandske moderselskaber til at få udloddet udbytte skattefrit,  

 nedsættes fra 25 pct. til 20 pct.
Forslaget indebærer, at  

 begrænset skattepligtige moderselskaber, der ejer mere end 20 pct. af  

 aktiekapitalen i her hjemmehørende datterselskaber, skattefrit vil  

 kunne få overført udbytte forudsat, at de øvrige  

 betingelser i § 2, stk. 1, litra c, er opfyldt.
Herved ligestilles  

 udenlandske moderselskaber med danske moderselskaber i relation til  

 udbytteudlodninger fra danske datterselskaber. Ændringen af reglen skal  

 således ses i sammenhæng med den tilsvarende ændring af  

 § 13, stk. 1, nr. 2.
 Nedsættelsen af kravet til ejerandelens  

 størrelse foreslås tillagt virkning for udbytter, der vedtages  

 udloddet eller udbetalt den 1. januar 2002 eller senere.
Til nr. 7 Statslige og kommunale havne og lufthavne er fritaget for  

 skattepligt efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, idet statslige og kommunale institutioner og  

 virksomheder m.v. er ubetinget skatteundtagne.
Private havne og lufthavne er betinget skattefritaget  

 efter den særlige bestemmelse i selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1, nr. 4, hvorefter visse foretagender, der ikke forfølger  

 privatøkonomiske formål, under nærmere  

 omstændigheder er skattefritagne.
For så vidt angår havne  

 og lufthavne, er det en betingelse, at indtægterne ifølge  

 vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende anvendes til  

 formålet, som skal være henholdsvis havne- eller  

 lufthavnsvirksomhed.
Der kan ske normal forrentning af en eventuel  

 indskudskapital, uden at skattefriheden mistes.
 Såfremt en havn eller lufthavn påbegynder  

 udøvelse af såkaldt sideordnet aktivitet, dvs. aktiviteter, der  

 ikke medgår til det formål, der betinger skattefriheden, fortabes  

 skattefriheden, og alle aktiviteter bliver herefter undergivet  

 skattepligt.
Der er ikke i praksis taget stilling til  

 spørgsmålet om, hvorvidt havne og lufthavne kan bevare deres  

 skattefrihed, såfremt der udøves sideordnet aktivitet i et  

 selvstændigt, skattepligtigt datterselskab.
Der foreligger ingen  

 retspraksis i relation til skattefritagelsesbestemmelsen i § 3,  

 stk. 1, nr. 4, om dette spørgsmål, men Ligningsrådet  

 har udtalt sig om spørgsmålet, jf.
TfS 2001, 619.  

 Ligningsrådet udtalte i den konkrete sag, at det må være  

 uden betydning, om aktivitet, der går udover sædvanlig  

 lufthavnsdrift, indskydes et datterselskab.
Dermed er det  

 Ligningsrådets opfattelse, at en lufthavn ikke kan bevare sin  

 skattefritagelse, såfremt der drives sideordnet aktivitet i et  

 skattepligtigt datterselskab.
Den konkrete sag blev påklaget til  

 Landsskatteretten, der dog ikke tog stilling til dette  

 spørgsmål.
For at undgå fremtidig tvivl om skattefritagelsernes  

 rækkevidde, foreslås det at præcisere reglerne for havne og  

 lufthavne.
Det foreslås, at det fremgår direkte af bestemmelsens  

 ordlyd, at havne og lufthavne kan drive sideordnet aktivitet i skattepligtige  

 datterselskaber, uden selv at miste skattefriheden.
 Formålet hermed er at sikre, at havne og lufthavne  

 har mulighed for at udøve aktiviteter, der ikke direkte  

 vedrører havne- eller lufthavnstrafik, men som er naturligt og  

 tæt knyttet hertil, og som mest hensigtsmæssigt drives af havnen  

 eller lufthavnen.
Der er ikke tiltænkt ændringer i  

 afgørelsen af, hvilke aktiviteter der kan udøves af en havn  

 eller lufthavn, uden at skattefriheden fortabes.
Det fremgår af  

 skattefritagelsesbestemmelsens ordlyd, at indtægterne ifølge  

 vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende må anvendes til  

 formålet.
En fortolkning af bestemmelsen indebærer, at  

 formålet skal være henholdsvis havne- eller lufthavnsvirksomhed,  

 men bestemmelsen indeholder ingen definition af begrebet havne- og  

 lufthavnsvirksomhed.
Der er heller ikke opstået en langvarig praksis  

 eller afsagt domstolsafgørelser, hvorpå der kan støttes  

 ret, om afgrænsningen af henholdsvis skattefritaget havne- og  

 lufthavnsvirksomhed og skattepligtig sideordnet aktivitet.
Til nr. 8 Efter selskabsskattelovens § 3, stk. 7, er  

 kommuner skattepligtige af indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed  

 med at drive netvirksomhed og virksomhed, som efter § 2, stk. 4, i  

 lov nr. 375 af 2. juni 1999 er undtaget fra elforsyningsloven  

 (elnæringsvirksomhed).
 Skattepligtens omfang efter selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 7, er identisk med kommuners skattepligt efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2 f, der foreslås ændret ved  

 lovforslagets § 11, nr. 1. Det foreslås derfor tilsvarende at  

 ændre skattepligtsbestemmelsen i selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 7, og der henvises i det hele til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 11, nr. 1. Kommuner er fortsat skattefritaget af  

 indtægt ved virksomhed med produktion af elektricitet og varme ved  

 affaldsforbrænding, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 11, nr. 1.
Til nr. 9 og 11 Selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, blev  

 med lov nr. 452 af 31. maj 2000 (Elselskabers overgang til almindelig  

 skattepligt m.v.   elreformen) udvidet, således at udbytte fra visse  

 selskaber kan ske skattefrit til elselskaber omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk.1, nr. 2 e- 2 f.
Bestemmelsen blev imidlertid ikke udvidet for så  

 vidt angår hvilke selskaber, der kan udloddes fra.
Det er således  

 efter den gældende bestemmelse i § 13, stk. 1, nr. 2, alene  

 selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 der kan modtages skattefri udbytter fra.
Selskaber, der har produktion, transport handel eller  

 levering af elektricitet beskattes efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e eller 2 f (med undtagelse af visse kommunale  

 elselskaber), uanset elselskabets organisationsform.
Aktieselskaber beskattes  

 dog fortsat efter § 1, stk. 1, nr. 1. Elselskaber kan således  

 ikke udlodde skattefrit, medmindre de er organiseret som aktieselskaber.
 Dette har ikke været tilsigtet, da elselskaber  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e og 2 f,  

 beskattes som aktieselskaber, jf. §17, stk. 1. Det foreslås  

 derfor, at udbytte, som modtages fra aktier eller andele i elselskaber  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e og f, tillige  

 kan omfattes af selskabsskattelovens § 13, stk.1, nr. 2.
 Tilsvarende foreslås, at elselskaber omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e-f, ligesom selskaber, der  

 er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, ikke  

 skal medregne udbytte af egne andele til den skattepligtige indkomst.
Til nr. 12 Ændringen er en konsekvensrettelse, som ved en fejl  

 ikke blev medtaget, da den daværende § 1, stk. 4, i  

 selskabsskatteloven blev ophævet ved lov nr. 399 af 22. maj 1996 om  

 ændring af forskellige skattelove (Beskatning af investeringsforeninger  

 og deres medlemmer, afgrænsning af »tomme« selskaber,  

 underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.). De daværende  

 § 1, stk. 5 og 6, blev herefter til § 1, stk. 4 og 5.
Til nr. 13 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. er det  

 i § 29 B, stk. 6, bestemt, at der for frivillige  

 acontoindbetalinger skal beregnes tillæg.
Tillægget beregnes  

 således, at der for indbetalinger, der sker senest den 20. marts, ydes  

 selskabet eller foreningen m.v. et tillæg på 1 pct. af  

 indbetalingen, mens selskabet eller foreningen for indbetalinger, der sker  

 efter den 20. marts, men senest den 20. november, skal betale statskassen et  

 tillæg på 1 pct. af denne del af indbetalingen.
Af § 29 B, stk. 5, 3. pkt., fremgår, at  

 selskabet eller foreningen m.v. er berettiget til en godtgørelse  

 på 4 pct. af en eventuel overskydende skat.
Godtgørelsen skal  

 neutralisere statens likviditetsfordel af den overskydende skat frem til 1.  

 november i det følgende år, hvor den overskydende skat kommer  

 til udbetaling, jf. § 29 B, stk. 5, 7. pkt.
Denne  

 godtgørelse er i stk. 5, 4. pkt., maksimeret til 4 pct. af den  

 højeste indkomstskat i indkomståret eller i et af de to seneste  

 indkomstår forud for indkomståret.
For nystiftede selskaber og bestående selskaber, der  

 på grund af en ændring i skattepligtsstatus indtræder i  

 acontoskatteordningen, samt for selskaber, der i dette og de seneste 2  

 indkomstår har haft en skattepligtig indkomst på 0 kr., bevirker  

 maksimeringsreglen, at der ikke kan betales godtgørelse.
Det betyder,  

 at selskaber m.v., hvor den skattepligtige indkomst er 0 kr. eller meget  

 lille, ikke kan få godtgørelse af de indbetalte  

 acontoskattebeløb eller får en godtgørelse, der er  

 så lille, at de efter fradrag af 1 pct. tillæg i forbindelse med  

 indbetaling af frivillige acontoskattebeløb, ikke får  

 tilbagebetalt hele det indbetalte beløb.
Det foreslås på den baggrund at ophæve  

 maksimeringsreglen i § 29 B, stk. 5, 4. pkt.
Ved ophævelsen  

 af maksimeringsreglen sikres det, at der altid ydes godtgørelse af det  

 indbetalte beløb, hvorved skatteyderen ikke vil komme i den situation,  

 at der ikke sker tilbagebetaling af hele det indbetalte beløb.
 Forslaget vil få betydning for alle selskaber, der  

 tidligere er blevet ramt af maksimeringsreglen, fordi deres indkomstskat i  

 indkomståret og de to forudgående indkomstår har  

 været 0 eller relativ lav i forhold til den i indkomståret  

 indbetalte acontoskat.
Således vil en ophævelse af maksimeringsreglen  

 endvidere sikre, at datterselskaber, som udtræder af en sambeskatning,  

 vil kunne få godtgørelse af for meget indbetalt acontoskat.
Det  

 bemærkes, at datterselskabet ikke har haft en indkomstskat i  

 årene under sambeskatningen, da den samlede indkomstskat under  

 sambeskatningen påhviler og beregnes hos moderselskabet.
Til nr. 14 Selskabsskattelovens § 30, stk. 2, indeholder  

 regler for beregningen af rente, når en ændret  

 skatteansættelse medfører restskat.
Restskattebeløb forrentes med 0,6 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. november i kalenderåret eller  

 ved et forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for, og indtil betalingsdatoen, dog ikke længere end indtil  

 udgangen af den måned, hvor beløbet forfalder.
For renter, der  

 påløber den 1. januar 2002 eller senere er renten variabel, idet  

 renten vil blive fastsat i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter med tillæg af 0,4  

 procentpoint.
 Det foreslås at ændre bestemmelsen  

 således, at restskattebeløb pålægges en rente, jf.  

 ovenfor, pr. påbegyndt måned fra den 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret, eller ved forskudt  

 indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for, og frem til og med den måned, hvori udskrivningen finder sted.
Ændringen udgør en rentelempelse for  

 skatteyder, der ikke længere skal betale rente frem til udgangen af  

 forfaldsmåneden, men efter forslaget blot skal betale rente frem til og  

 med udskrivningsmåneden.
Betales der inden sidste rettidige  

 betalingsdag, er perioden fra udgangen af udskrivningsmåneden og frem  

 til betalingsdagen rentefri for skatteyder.
Dette giver skatteyderen et  

 incitament til at betale inden sidste rettidige betalingsdag, i  

 modsætning til i dag, hvor skatteyder betaler samme rente, uanset  

 hvornår i forfaldsmåneden beløbet betales.
Til nr. 15 Den gældende bestemmelse i selskabsskattelovens  

 § 30, stk. 4, indeholder regler for beregning af morarente.
Det  

 følger af stk. 4, 2. pkt., at hvis beløbet ikke betales  

 rettidigt, forrentes det med 0,6 pct. for hver påbegyndt måned  

 fra forfaldsdagen at regne.
For renter, der påløber fra og med  

 den 1. januar 2002 er forrentningen dog variabel, jf. bemærkningerne  

 ovenfor til nr. 14. I selskabsskattelovens § 30, stk. 4, 3. pkt.,  

 er fastsat, at i de tilfælde, der er nævnt i 2. pkt., forrentes  

 beløbet ikke efter stk. 2, 3. pkt., i den måned, hvor  

 beløbet forfalder til betaling.
Bestemmelsen skal hindre, at der sker  

 forrentning af et restskattebeløb efter 2 forskellige bestemmelser  

 nemlig dels selskabsskattelovens § 30, stk. 2, 3. pkt., dels  

 § 30, stk. 4, 3. pkt.
I konsekvens af ændringen i selskabsskattelovens  

 § 30, stk. 2, 3. pkt., jf. lovforslagets § 11, nr. 14,  

 foreslås det at ophæve bestemmelsen.
Det betyder, at hvis et  

 restskattebeløb ikke betales rettidigt, hvilket er senest den 20. i  

 den måned, hvor beløbet forfalder til betaling, forrentes  

 beløbet fra forfaldsdagen efter § 30, stk. 4. Der gives  

 således ikke rentefrihed fra forfaldsdagen og frem til sidste rettidige  

 betalingsdag i de situationer, hvor der ikke betales rettidigt, hvilket vil  

 give selskaberne et incitament til at betale inden sidste rettidige  

 betalingsdag.
Til nr. 16 Der foreslås en nyaffattelse af CFC-reglerne i  

 selskabsskattelovens § 32.
De omfattede udenlandske datterselskaber (§ 32, stk. 1 og  

 2) Det foreslås, at CFC-reglerne kun finder anvendelse,  

 hvis 1)	datterselskabets CFC-indkomst for det pågældende  

 indkomstår udgør mere end 1/3 af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter danske regler, og 2)	datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end  

 3/4 af den danske skat af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst  

 for samme periode.
Danske kildeskatter, som datterselskabet betaler som  

 begrænset skattepligtig efter selskabsskattelovens § 2, medregnes  

 i de udenlandske indkomstskatter, jf. stk. 10, 2. pkt.
Det foreslås samtidigt, at datterselskaber, som er  

 forsikringsselskaber eller banker, kan opnå en undtagelse fra  

 CFC-reglerne, hvis datterselskabet opfylder visse nærmere betingelser.  

 Datterselskabet skal ved ansøgningen dokumentere, at det hovedsageligt driver virksomhed i selskabets hjemland.
Private  

 kunder er hjemlands kunder, hvis den pågældende bor i landet,  

 mens virksomheder anses for at være hjemlandskunder, hvis  

 kundeforholdet vedrører virksomhed udført i det  

 pågældende land.
Kravet vil som hovedregel være opfyldt,  

 hvis datterselskabets indtægter fra virksomhed på det hjemlige  

 marked er mindst dobbelt så stort som virksomhed med udenlandske  

 kunder.
 det hovedsageligt driver virksomhed med uafhængige parter.  

 Kravet vil også her som hovedregel være opfyldt, hvis  

 datterselskabets indtægter fra virksomhed med uafhængige er  

 mindst dobbelt så stort som virksomhed med koncernforbundne  

 virksomheder.
 det har koncession til at drive den pågældende  

 virksomhed.
 det er underlagt offentligt tilsyn i sit hjemland, som svarer til det  

 danske Finanstilsyn.
det er hjemmehørende i EU eller i et  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsts land.
Betingelsen er, at beskatningen af  

 udbyttet fra datterselskabet til moderselskabet vil skulle frafaldes eller  

 nedsættes efter bestemmelserne i moder-/datterselskabs direktivet eller  

 efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Færøerne,  

 Grønland eller den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende.  

 Denne betingelse svarer til betingelsen i selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra c, 3. pkt., om udbytte til selskaber i ikke EU-lande uden  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
det har en kapitalstyrke, som ikke overstiger, hvad driften af den  

 koncessionerede virksomhed tilsiger.
Ved denne vurderingen kan bl.a.  

 indgå: den sædvanlige kapitalstyrke i branchen i det  

 pågældende land, det offentlige tilsyns krav og anbefalinger i  

 det pågældende land samt kapitalstyrken i andre selskaber  

 (indenfor samme branche) i samme koncern.
Ved vurderingen af om datterselskabet opfylder  

 betingelserne skal der ses på de reelle kundeforhold, f.eks. skal der  

 ses i gennem back-to-back arrangementer i forbindelse med vurderingen af om  

 samhandlen er med uafhængige parter.
Et selskab, som opfylder  

 betingelserne, må siges at drive almindelig forsikrings- eller  

 bankvirksomhed uden væsentlig grænseoverskridende aktivitet, og  

 er ikke placeret i det pågældende land med henblik på at  

 opnå skattemæssige fordele i forhold til Danmark eller andre  

 lande.
Selskabet bør derfor ikke være omfattet af CFC-reglerne.  

 Tilladelsen gives af Ligningsrådet, som fastsætter vilkår  

 for tilladelsen, som maksimalt kan være 10 år pr. tilladelse.  

 Tilladelsen gives under forudsætning af, at der ikke sker  

 væsentlige ændringer i datterselskabet, som har betydning for  

 tilladelsen.
Ligningsrådet kan eksempelvis fastsætte vilkår  

 om, at det danske moderselskab årligt skal indsende materiale, som  

 viser status i datterselskabet vedrørende aktiviteter med  

 ikke-hjemlige kunder og kapitalstyrke.
 Sammenligningen af dansk og udenlandsk skat. (§ 32,  

 stk. 3-4).
 Dette forslag medfører, at det ikke længere  

 skal vurderes, om datterselskabet over en årrække vil blive  

 væsentligt lavere beskattet, end det ville være blevet i Danmark  

 (eller opnår en væsentlig skatteudskydelse), idet der foretages  

 en objektiv år-til-år-vurdering på grundlag af årets  

 faktiske resultat og den faktiske beskatning.
En anden konsekvens af forslaget er, at datterselskabet  

ikke skal anses for at være et finansielt selskab, alene fordi  

 de finansielle aktiver udgør mere end 1/3 de samlede aktiver.
Herved  

 undgås, at selskaber bliver CFC-selskaber uden skattepligtig  

 CFC-indkomst.
Der skal endvidere ikke foretages særlige  

 skattemæssige værdiansættelser ved bedømmelsen af,  

 om datterselskabet er et CFC-selskab.
Endvidere foreslås det, at alene indkomst, som er  

 skattepligtig efter danske regler, medregnes ved opgørelsen af, om  

 mere end 1/3 af indkomsten er af finansiel/ mobil karakter.
Dette er ikke  

 tilfældet i dag.
Eksempelvis skal skattefrie udbytter og aktieavancer  

 medregnes ved denne vurdering efter gældende regler.
Der skal foretages to sammenligninger.
I den første  

 sammenligning skal det vurderes, om CFC-indkomsten for indkomståret  

 udgør mere end 1/3 af den samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter danske regler.
Tidligere års underskud i datterselskabet,  

 overførte underskud samt koncernbidrag medregnes ikke ved denne  

 sammenligning.
Vurderingen foretages udelukkende på datterselskabets  

 indkomst i det pågældende indkomstår.
Udgør CFC-indkomsten mere end 1/3 af den samlede  

 skattepligtige indkomst, skal den udenlandske skat således sammenlignes  

 med den danske skat (dvs. 30% af datterselskabets indkomst). De relevante  

 skatter ved sammenligningen er datterselskabets samlede danske skat opgjort  

 på grundlag af reglerne i stk. 3 og 4 (dvs. inklusiv  

 fremførte og overførte underskud) og den samlede udenlandske  

 skat.
Er den udenlandske skat mindre end 3/4 af den danske skat,  

 opgøres det beløb, som moderselskabet skal medregne ved  

 indkomstopgørelsen (moderselskabets skattepligtige CFC-indkomst,  

 hvilket ikke er identisk med datterselskabets CFC-indkomst opgjort efter  

 stk. 3 og 4). Er datterselskabets samlede danske indkomst opgjort efter  

 stk. 3 og 4 efter fradrag af fremførte og overførte  

 underskud negativ, kan datterselskabet i det pågældende  

 indkomstår ikke være et CFC-selskab og moderselskabet skal ikke  

 beregne en CFC-indkomst.
Når sammenligningen sker på baggrund af den  

 samlede udenlandske skat, undgår man at skulle foretage en opdeling af  

 den udenlandske skat i skat af CFC-indkomst og skat af anden indkomst.
Ved en  

 sådan opdeling ville man skulle foretage en beregning af, hvad de  

 enkelte CFC-indkomstdele udløser af skat i udlandet udelukkende af  

 hensyn til den danske CFC-opgørelse.
En administrativ belastning som  

 ville blive påført både CFC-selskaber og  

 ikke-CFC-selskaber, idet opdelingen skulle foretages allerede ved  

 sammenligningen.
Ved den foreslåede model skal det blot konstateres,  

 hvor meget datterselskabet har betalt i udenlandsk skat.
Moderselskabet beskattes efter forslaget kun af de avancer  

 m.v., som er opnået efter overtagelsen af kontrollen med (eller  

 opnåelsen af væsentlig indflydelse på) datterselskabet.
Den  

 udenlandske beskatning vil derimod være baseret på de avancer  

 m.v., som er opnået siden anskaffelsen.
Det er ved sammenligningen af  

 den danske og den udenlandske skat nødvendigt at anvende ens  

 ansættelsesværdier (dvs. faktiske anskaffelsessummer osv.),  

 ellers kan der ikke foretages en reel sammenligning.
Hvis datterselskabet ved  

 f.eks. fusion eller tilførsel af aktiver er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessum, skal det indskydende selskabs  

 anskaffelsessum af samme grund anvendes ved den danske  

 indkomstopgørelse af afskrivninger og fortjenester/tab.
Til  

 gengæld medregnes fortjeneste og tab ikke på fusions- eller  

 tilførselstidspunktet, hvis et andet selskab, som moderselskabet  

 kontrollerer, indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer ved en  

 fusion eller tilførsel af aktiver.
Det foreslås således i stk. 3 ved  

 fastsættelsen af den danske sammenligningsindkomst, at avancer og tab  

 beregnes på grundlag af de faktiske anskaffelsessummer.
Endvidere  

 foreslås det, at afskrivningsgrundlaget for saldoafskrivninger ved fastlæggelsen  

 af den danske sammenligningsindkomst svarer til det udenlandske  

 afskrivningsgrundlag (dvs. den nedskrevne værdi efter udenlandske  

 regler), når det udenlandske afskrivningsgrundlag beregnes som  

 anskaffelsessummer minus afskrivninger, ved beregningen af lineære afskrivninger anvendes den  

 oprindelige anskaffelsessum, og aktivet anses for afskrevet med de i udlandet  

 faktisk foretagne afskrivninger, de danske afskrivninger så vidt muligt skygger de i udlandet  

 foretagne afskrivninger, dog inden for rammerne af de maksimale  

 afskrivningssatser, der er fastsat i afskrivningsloven, der ved den danske indkomstopgørelse af fortjenester og tab  

 på aktiver anvendes lagerprincippet, hvis lagerprincippet anvendes i  

 udlandet (også selvom dette ikke kan anvendes efter danske regler). Ved  

 lagerprincippet forstås, at avancer eller tab opgøres som  

 forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og  

 værdien ved indkomståret begyndelse.
Til gengæld anvendes  

 realisationsprincip ved den danske indkomstopgørelse af fortjenester  

 og tab på aktiver, hvis dette princip anvendes i udlandet (også  

 selvom dette ikke kan anvendes efter danske regler). Anvendes der ved den  

 udenlandske indkomstopgørelse et opgørelsesprincip, som hverken  

 er lager- eller realisationsprincippet, men som er en mellemform mellem de to  

 principper, kan dette princip anvendes ved  

 indkomstopgørelsen.
 Ved fastsættelsen af den samlede danske beskatning  

 til brug for sammenligningen mellem den samlede danske beskatning og den  

 samlede udenlandske beskatning, gives der adgang til  

 underskudsfremførelse, -overførelse og koncernbidrag,  

 således at sammenligningen kan blive reel, efter følgende  

 regler:
De almindelige regler om underskudsfremførelse finder  

 anvendelse.
Underskud fra før opnåelse af kontrol eller  

 væsentlig indflydelse eller for indkomstår uden CFC-beskatning  

 skal medregnes ved den danske indkomstopgørelse, i det omfang  

 underskuddet medregnes ved den udenlandske indkomstopgørelse, dog  

 maksimalt i det omfang der følger af de alm. danske regler.
Der tages hensyn til udenlandske regler om  

 underskudsoverførelser i forbindelse med sambeskatning eller fradrag  

 for koncernbidrag, idet disse også kan foretages ved den danske  

 indkomstopgørelse i stk. 3 - ligesom koncernbidrag, som er  

 skattepligtige efter udenlandske regler, altid skal medregnes ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Underskudsoverførelserne og fradragene er  

 dog begrænset til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Sammenligningen er en år til år vurdering, der  

 udelukkende går på sammenligningen mellem årets udenlandske  

 skat, og hvad den danske skat ville have været af datterselskabets  

 samlede indkomst.
Vurderingen er således uafhængig af,  

 hvorledes den fremtidige beskatning af selskabet må antages at blive.  

 Begrebet skatteudskydelse forsvinder ligeledes.
Hvis den aktuelle udenlandske  

 skat er mindre end 3/4 af den danske, skal der betales CFC-skat.
Til  

 gengæld betales pengene tilbage, hvis der alene har været tale om  

 periodeforskydninger.
Periodeforskydninger fra et år til et andet  

 begrænses væsentligt af, at der anvendes de samme afskrivninger  

 og underskudsfremførelser.
Regelsættet vil til stadighed opfange  

 f.eks. udenlandsk bank- og forsikringsvirksomhed, hvor den formelle  

 skattesats er høj, men hvor der eksisterer store muligheder for  

 skatteudskydelser gennem adgang til hensættelser, der væsentligt  

 overstiger, hvad der kan opnås her i landet.
Der er tale om en selvstændig vurdering hvert  

 år.
Selvom datterselskabet i år 1 har været CFC-beskattet  

 anvendes de udenlandske afskrivningsberettigede værdier primo år  

 2 - og ikke de udenlandske afskrivningsberettigede værdier primo  

 år 1 minus de danske afskrivninger, ved vurderingen af, om  

 moderselskabet skal medregne datterselskabets CFC-indkomst.
Det  

 foreslås, at afskrivningsgrundlaget nedskrives efter  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 6, dvs. maksimalt efter danske  

 regler, hvis datterselskabet i indkomstår med positiv udenlandsk  

 indkomst undlader at anvende afskrivningsmuligheder efter udenlandske regler.  

 Der ses ikke at kunne være andre bevæggrunde for en sådan  

 afskrivningspolitik end kunstigt at holde CFC-afskrivningsgrundlaget oppe,  

 således at der kan opnås større afskrivninger ved  

 CFC-indkomstopgørelsen.
 Indkomst, der indgår i CFC-indkomsten (§ 32,  

 stk. 5).
I det nuværende regelsæt er det en betingelse,  

 at det udenlandske datterselskab driver virksomhed, der i væsentlig  

 grad er af finansiel karakter, herunder forsikringsvirksomhed.
Dette er  

 tilfældet, hvor mindst 1/3 af datterselskabets aktiver eller indkomster  

 er af finansiel karakter.
I cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997, punkt  

 7.2.4., fastslås det, at:
»Indtægter ved finansiel virksomhed består  

 først og fremmest af renteindtægter.
Indtægter ved  

 finansiel virksomhed kan imidlertid også bestå af andre former  

 for kapitalafkast.
Der kan f.eks. være tale om udbytte, aktieavancer,  

 kursgevinster på værdipapirer, royalties og indtægter fra  

 finansiel leasing.
Typeeksempler på selskaber, der driver finansiel  

 virksomhed er banker, forsikrings-, finansierings- og investeringsselskaber  

 samt realkreditinstitutter.« Det er blevet påpeget, at der i praksis kan  

 være tvivl om afgrænsningen af finansielle indtægter, samt  

 at der bør ske en klar definition af, hvilke indkomstarter der  

 undergives CFC-beskatning.
Det foreslås på denne baggrund, at de  

 relevante indkomster, der kan udløse CFC-beskatning, opremses på  

 en udtømmende liste i stk. 5 (CFC-indkomsten).
CFC-beskatningen skal som nævnt forhindre, at mobile  

 indkomster placeres i udlandet for at opnå skattemæssige fordele.  

 Der foretages derfor en opregning af de indkomstarter, som det må anses  

 for nemt at kunne placeres uden for Danmark.
Det drejer sig om renter,  

 kursgevinster på værdipapirer, udbytter, aktieavancer, visse  

 royalties samt indtægter ved finansiel leasing.
Banker og  

 forsikringsselskaber er som nævnt blandt typeeksemplerne på  

 virksomheder, der er omfattet af de nuværende regler og driver  

 virksomhed med mobile indkomster, idet disse former for tjenesteydelser  

 relativt let sælges på tværs af landegrænser.
Der er  

 imidlertid også andre slags selskaber, som driver virksomhed med mobile  

 indkomster, f.eks. finansierings- og investeringsselskaber samt  

 realkreditinstitutter.
Disse selskaber, som driver næring med  

 finansielle indkomster, nævnes udtrykkeligt for at sikre, at de ved  

 opgørelsen af den danske indkomst også får fradrag for  

 hensættelser såvel ved vurderingen af, om der skal betales  

 CFC-skat som ved opgørelsen af den skattepligtige CFC-indkomst.
Hovedområdet for hvilke indkomster, der anses for  

 omfattet af CFC-reglerne, er stadig det samme.
Der foreslås dog visse  

 ændringer, hvoraf de vigtigste er:
Finansielle udgifter kan i dag kun fradrages, i det omfang de  

 overstiger en beregnet rente (virksomhedsskattelovens § 9) af  

 handelsværdien af datterselskabets ikke-finansielle aktiver ved  

 periodens begyndelse.
Et CFC-selskab med anden aktivitet end finansiel  

 aktivitet får således kun et delvist fradrag for renteudgifterne,  

 mens alle renteindtægterne medregnes.
Størrelsen af  

 CFC-beskatningen afhænger dermed af, om datterselskabet vælger at  

 have likvide midler og gæld eller vælger at indfri gælden.  

 Det foreslås derfor, at der gives fradrag for alle renteudgifterne  

 ligesom alle renteindtægterne fortsat medregnes i CFC-indkomsten.
Det foreslås, at der indføres en undtagelse for  

 ikke-koncerninterne transaktioner med immaterielle aktiver foranlediget af  

 datterselskabets egen forsknings- og udviklingsvirksomhed.
Disse immaterielle  

 rettigheder er jo netop ikke flyttet til datterselskabet, men udviklet af  

 datterselskabet selv.
Indtægter vedrørende sådanne  

 immaterielle aktiver skal således ikke anses for at være  

 CFC-indkomst.
Undtagelse gælder dog ikke for koncerninterne royalties,  

 idet det skal undgås, at der laves koncernintern  

 skatteplanlægning ved udflytning af forskningsafdelinger til lande,  

 hvor royaltyindtægter er skattefrie og royaltybetalingerne er  

 fradragsberettigede for de koncernforbundne selskaber, hertil kommer at de  

 koncerninterne royaltybetalinger er meget vanskeligt at  

 prisfastsætte.
Der medregnes i CFC-indkomsten de skattemæssige fradrag, som  

 vedrører de mobile indtægter efter nr. 1-6. Disse fradrag  

 omfatter blandt andet en andel af selskabets generalomkostninger.
Fordelingen  

 baseres på arms længde allokeringsprincipper.
Hvis datterselskabets samlede indkomst er positiv, medregnes en  

 forholdsmæssig andel af datterselskabets fremførte underskud,  

 underskud overført fra andre selskaber og koncernbidrag i  

 CFC-indkomsten.
Den andel, der medregnes er, den del af de samlede underskud  

 og koncernbidrag, der svarer til CFC-indkomsten i indkomståret (uden  

 underskud og koncernbidrag) s andel af datterselskabets samlede indkomst  

 opgjort efter danske regler.
Denne beregning er foretaget ved sammenligningen  

 i stk. 1, nr. 1.
 Eksempel A:
Datterselskabet har i år 1 et samlet underskud på 200.000,  

 som kan fremføres efter danske regler til år 2. I år 2  

 overstiger den samlede indkomst 200.000, derfor skal der foretages en  

 fordeling af det fremførte underskud.
Udgør CFC-indkomsten i  

 år 2 halvdelen af den samlede indkomst, kan et underskud på  

 100.000 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets CFC-indkomst i  

 år 2. De resterende 100.000 anses for at vedrører  

 ikke-CFC-indkomsten og bortfalder.
 Eksempel B:
Datterselskabet har i år 1 et samlet underskud på 800.000,  

 som kan fremføres efter danske regler.
I år 2 har  

 datterselskabet et samlet overskud (inden fremførsel af underskud)  

 på 200.000; underskudsfremførslen fjerner overskuddet, hvorved  

 datterselskabet ikke kan være omfattet af regelsættet i dette  

 år.
Der er et fremførselsberettiget underskud på 600.000  

 tilbage.
I år 3 har datterselskabet et samlet overskud på 900.000,  

 indkomsten efter fremførsel er således positiv, derfor skal der  

 foretages en fordeling af det fremførte underskud.
Udgør  

 CFC-indkomsten ¾ af den samlede indkomst, kan et underskud på 450.000  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets CFC-indkomst, som ikke er  

 identisk med den netop opgjorte sammenlignings-CFC-indkomst.
En af fordelene ved udtrykkeligt at nævne, hvilke  

 indkomstarter, der undergives CFC-beskatning, er, at det bliver mere  

 entydigt, hvad der er CFC-indkomst.
Det fremgår eksempelvis af den  

 foreslåede bestemmelse, at CFC-skattepligtige indkomster og udgifter  

 vedrørende immaterielle aktiver består af royaltybetalinger samt  

 fortjeneste og tab ved afståelse.
Immaterielle aktiver omfatter enhver  

 ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde,  

 herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller oplysninger  

 om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Denne  

 definition af immaterielle aktiver svarer til den, der anvendes af OECD i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstsmodellen.
 Kontrolbegrebet (§ 32, stk. 6).
 Bestemmelsen svarer til gældende regler, dvs. at  

 CFC-beskatningen kun kan omfatte selskaber, der direkte eller indirekte ejer  

 mindst 25% af aktiekapitalen i datterselskabet eller råder over mere  

 end 50% af stemmerne.
 Opgørelsen af den skattepligtige CFC-indkomst for moderselskabet  

 (§ 32, stk. 7-8).
Den skattepligtige CFC-indkomst for moderselskabet  

 opgøres på samme måde som hidtil med hensyn til  

 indgangsværdier, ejertid m.v.
Der medregnes alene indkomst optjent i  

 den periode, hvor der er kontrol eller væsentlig indflydelse, og der  

 medregnes ikke den del af eventuelle avancer, der hidrører fra tiden  

 forud for opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse.
Til  

 gengæld medregnes ved salg af aktier i CFC-selskabet moderselskabets  

 andel af den skattepligtige avance, der ville være opstået,  

 såfremt CFC-selskabet havde afstået værdipapirer omfattet  

 af aktieavancebeskatningsloven eller kursgevinstloven.
Efter gældende regler skal moderselskabet medregne  

 den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den største af  

 moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede aktiekapital i  

 indkomståret.
Det betyder f.eks., at et moderselskab, der gennem »hele«  

 indkomståret har ejet 25 pct. af aktiekapitalen, og som erhverver de  

 resterende 75 pct. ultimo året, skal medregne hele datterselskabets  

 indkomst for hele året.
Hermed sker der beskatning af en indkomst, som  

 moderselskabet ikke oppebærer.
 Det foreslås derfor, at moderselskabet alene skal  

 medregne den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den af  

 moderselskabet gennemsnitligt ejede andel af datterselskabets samlede  

 aktiekapital.
 Eksempel: Ejer moderselskabet 50 pct. af aktiekapitalen i  

 et selskab i 8 måneder af indkomståret og 75 pct. af  

 aktiekapitalen i selskabet i de resterende 4 måneder af  

 indkomståret, skal moderselskabet medregne 50 x 8/12 + 75 x 4/12 =  

 700/12 pct. eller ca. 58 pct. af datterselskabets indkomst.
 Der skal kun medregnes beskatningsgrundlag for den  

 periode, hvori ejerbetingelsen (25 pct. eller mere) er opfyldt.
Eksempel: Ejer moderselskabet 20 pct. af aktiekapitalen i  

 et selskab 6 måneder, 75 pct. i 2 måneder og 100 pct. i 4  

 måneder, skal der alene medregnes indkomst for de sidste 6  

 måneder.
Der skal medregnes 75 x 2/6 + 100 x 4/6 = 550/6 pct. eller ca.  

 92 pct. af halvdelen af datterselskabets indkomst.
Endelig foreslås det, at hvis den skattepligtige  

 CFC-indkomst opgjort efter stk. 7 og 8 overstiger den samlede indkomst  

 opgjort efter stk. 3 og 4, nedsættes indkomsten til  

 moderselskabets andel af datterselskabets samlede indkomst.
Der gives herved  

 et fradrag i CFC-indkomsten, hvis der er underskud i den del af selskabet,  

 som ikke driver virksomhed med mobile indkomster i det pågældende  

 indkomstår.
Aftalt skat i udlandet (§ 32, stk. 9) Bestemmelsen svarer til gældende regler.
Er der  

 indgået en aftale med udlandet om skattesats eller skattegrundlag, er  

 datterselskabet altid omfattet af CFC-beskatningen.
Nedslag for udenlandske skatter (§ 32, stk. 10) Nedslaget for udenlandske skatter sker med den del af  

 årets totale udenlandske skatter, der svarer til forholdet mellem den  

 skattepligtige CFC-indkomst efter stk. 7 og datterselskabets samlede  

 indkomst opgjort efter reglerne i stk. 3-4.
 Moderselskabet CFC-beskattes ved delvist salg af  

 CFC-selskabet af moderselskabets andel af den skattepligtige avance, der  

 ville være opstået, såfremt CFC-selskabet havde  

 afstået værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven  

 eller kursgevinstloven, jf. stk. 8. Det foreslås som noget nyt, at  

 der i denne del af CFC-skatten gives et forholdsmæssigt nedslag for den  

 udenlandske skat, der ville være udløst, hvis  

 værdipapirerne var afstået.
 Det foreslås endvidere et nedslag i CFC-skatten for  

 danske kildeskatter, som datterselskabet har betalt som følge af  

 begrænset skattepligt efter selskabsskattelovens § 2. Herved  

 undgås, at det danske moderselskab og det udenlandske datterselskab  

 dobbeltbeskattes i Danmark af den indkomst, som datterselskabet har fra  

 kilder i Danmark.
Bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for CFC-selskaber  

 (§ 32, stk. 11) Det foreslås, at Ligningsrådet  

 fastsætter bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 CFC-selskaber.
Ligningsrådet fastsætter allerede i dag  

 bestemmelserne om udfærdigelse af regnskabet, idet reglerne fra den  

 frivillige sambeskatning finder tilsvarende anvendelse. Ændringerne i  

 CFC-beskatningen medfører imidlertid en større  

 afhængighed af de udenlandske skatteregler, hvorfor der er brug for  

 særskilte bestemmelser vedrørende regnskaber for  

 CFC-selskaber.
Tilbagebetaling af CFC-skat ved periodeforskydninger (§ 32,  

 stk. 12) Der vil fortsat være mulighed for  

 tilbagebetaling/modregning af CFC-skat, hvis datterselskabet senere beskattes  

 højere i udlandet, end det ville være blevet i Danmark.
Det er  

 et krav, at moderselskabet har kontrol med datterselskabet i hele perioden,  

 samt at der sker en uafbrudt opgørelse af CFC-indkomsten.
Den  

 udenlandske skat af CFC-indkomst beregnes på samme vis som ved  

 nedslaget for udenlandske skatter efter stk. 10, dvs. den del af de  

 udenlandske skatter (inkl. datterselskabets eventuelle danske kildeskatter)  

 som svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort efter stk. 7 og  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3 og  

 4.
 Eksempel 1:
Indkomsten efter selskabsskattelovens § 32, stk. 7-8, er 1000 i  

 årene 1, 3 og 4, mens den er 2000 i år 2. Moderselskabet  

 foretager opgørelse af CFC-skatten i år 3, selvom den  

 udenlandske beskatning i år 3 er større end 3/4 af den danske  

 skat.
I år 4 er der derfor mulighed for modregning af betalt  

 CFC-skat.
 1.
Dansk skat af CFC-indkomst 2.
Faktisk betalt udenlandsk skat af CFC-indkomst 3.
Faktisk betalt dansk CFC-skat efter SEL  

 § 32 4.
Tilbagebetalings-pligtigt beløb (2+3-1) akkumuleret over alle år År 1 300 100 200 0 År 2 600 200 400 0 År 3 300 280 0 0 (-20) År 4 300 400 -80 80 I år 3 er den udenlandske beskatning større  

 end 3/4 af den danske beskatning.
Der sker derfor ingen CFC-beskatning i  

 år 3, men den udenlandske skat er stadig mindre end den danske skat.
I  

 år 4 skal der derfor kun ske en modregning/tilbagebetaling på 80,  

 selvom den udenlandske skat er 100 større end den danske i dette  

 år.
 Det foreslås endvidere, at de tre  

 indkomstår, som ligger forud for det første indkomstår,  

 hvor moderselskabet medregnede CFC-indkomst i sin indkomst, kan medregnes i  

 tilbagebetalingsopgørelsen under forudsætning af, at  

 moderselskabet har kontrolleret datterselskabet i disse tre indkomstår.  

 Det er valgfrit for moderselskabet, om det vil medregne de tre  

 forudgående indkomstår.
 Eksempel 2:
 Indkomsten efter selskabsskattelovens § 32, stk. 7-8, er 1000 i  

 år -1, mens den er 2000 i år 1.
 1.
Dansk skat af CFC-indkomst 2.
Udenlandsk skat af CFC-indkomst 3.
Faktisk betalt dansk CFC-skat efter SEL  

 § 32 4.
Tilbagebetalingspligtigt beløb (2 + 3 - 1)  

 akkumuleret over alle år År  1 300 400 0 0 (100) År 1 600 200 300 0 Moderselskabet har i år minus 1 valgt at opgøre  

 CFC-indkomsten, selvom den udenlandske skat er større end den danske.  

 Beløbet, hvormed den udenlandske skat overstiger den danske skat, kan  

 medregnes, hvis moderselskabet inden 3 år betaler CFC-skat af indkomst  

 i det pågældende datterselskab.
I år 1 betales der  

 CFC-skat, som nedsættes med de 100, som den udenlandske skat overstiger  

 den danske i år minus 1.
Fradragskontoen (§ 32, stk. 13) Fradragskontoen skifter navn til beskatningskontoen.
Der  

 sker ingen materielle ændringer.
Til § 12 Til nr. 1 I medfør af skattekontrollovens § 1,  

 stk. 1, skal enhver, der er skattepligtig her til landet, selvangive sin  

 indkomst, hvad enten den er positiv eller negativ.
Selvangivelsespligten  

 består uanset, om den skattepligtige indkomst er positiv, negativ eller  

 nul.
Den nærmere fastsættelse af hvilke typer af oplysninger, der  

 skal selvangives, fastsættes administrativt.
 Skattemyndighederne foretager en skatteansættelse,  

 uanset om skatteansættelsen udløser et skattetilsvar.
På selvangivelsen angives blandt andet indkomster og  

 fradrag.
For personer opgøres resultatet af de selvangivne indkomster  

 og fradrag i personskattesystemet.
Hvis resultatet viser et underskud i den  

 skattepligtige indkomst eller i den personlige indkomst, registreres det i  

 Told- og Skattestyrelsens centrale underskudsregister.
Det underskud, der kan  

 fremføres, printes på årsopgørelsen.
For selskaber er der i dag ingen central registrering og  

 fremførslen af underskud sker manuelt.
I forlængelse af dette  

 lovforslag er det tanken at etablere et centralt underskudsregister i Told-  

 og Skattestyrelsen for selskaber.
En skattepligtig, der har et fremførselsberettiget  

 tab omfattet af aktieavancebeskatningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven  

 eller kursgevinstloven, vil som udgangspunkt ikke selvangive i  

 tabsåret.
Tabet kommer i dag først til den  

 skatteansættende myndigheds kendskab på det tidspunkt, hvor den  

 skattepligtige har en fortjeneste, hvori vedkommende ønsker at  

 modregne det pågældende tab.
 Det foreslås i skattekontrollovens § 1, at  

 samtlige tab og underskud, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra  

 kilder af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører,  

 selvangives i det indkomstår, hvor tabet eller underskuddet  

 opstår.
 Tab og underskud, der kun kan modregnes i skattepligtig  

 indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet  

 vedrører, er f.eks. kildeartsbegrænsede tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven.
 Det forhold, at et kildeartsbegrænset tab eller  

 underskud ikke er selvangivet udelukker ikke, at en skattepligtig kan anvende  

 tabet til modregning i et efterfølgende indkomstårs fortjeneste.  

 Det gælder også, selv om den indkomst, som tabet eller  

 underskuddet kan modregnes i, først opstår på et  

 tidspunkt, hvor skatteansættelsen for det indkomstår, hvori tabet  

 eller underskuddet er opstået, ikke kan genoptages efter reglerne i  

 skattestyrelseslovens §§ 34 og 35.
Den skattepligtige opnår imidlertid en større  

 retssikkerhed ved at selvangive sine kildeartsbegrænsede tab eller  

 underskud i det indkomstår, hvor tabet eller underskuddet opstår.  

 For det første vil det selvangivne tab eller underskud blive en del af  

 ansættelsen, således at der opnås sikkerhed for  

 størrelsen af underskuddet eller tabet.
Hvis tabet eller underskuddet  

 er selvangivet, kan det således ikke anfægtes af den  

 skatteansættende myndighed uden for fristerne i skattestyrelsesloven.  

 For det andet vil det alt andet lige blive sværere for den  

 skattepligtige at dokumentere et tab eller et underskud, jo længere tid  

 der forløber fra det tidspunkt, hvor tabet eller underskuddet er  

 konstateret.
For det tredje indebærer selvangivelse af tab og  

 underskud, at den skattepligtige ikke risikerer at glemme sit tab eller  

 underskud, fordi det pågældende tab eller underskud er  

 registreret hos skattemyndighederne.
For at lette gennemførelsen af selvangivelsen af  

 alle kildeartsbegrænsede underskud og tab, er det tanken, at der  

 på selvangivelsen laves felter, hvor den skattepligtige selvangiver en  

 saldo pr. kildeartsbegrænset underskud eller tab.
På saldoen  

 fragår gevinst/fortjeneste i indkomståret.
Det beløb, der  

 skal angives på saldoen, er beløbet ultimo indkomståret,  

 det vil sige efter at gevinster/fortjenester i årets løb er  

 fratrukket.
Derved bliver ligningsmyndigheden gjort opmærksom på,  

 at der er modregnet gammelt tab eller underskud i en aktuel fortjeneste eller  

 et aktuelt overskud.
Der skal alene ske selvangivelse i de indkomstår,  

 hvor der er ændringer til saldoen, således at de skatteydere, der  

 ikke ellers har rettelser til selvangivelsen ikke skal foretage sig noget i  

 de år, hvor der ikke er ændringer til saldoen.
 Det bemærkes, at for så vidt angår  

 bogførings- eller regnskabspligtige, skal disse som hidtil  

 vedlægge selvangivelsen et skattemæssigt årsregnskab, der  

 opfylder visse mindstekrav, som fastsættes af skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet, jf. skattekontrollovens § 3 og  

 bekendtgørelse nr. 1068 af 17. december 1999. Det er ikke tilsigtet at  

 ændre på disse bestemmelser som følge af ophævelsen  

 af tidsbegrænsningen for fremførsel af underskud og tab.
Til nr. 2-5 Efter den gældende § 10 i skattekontrolloven  

 skal depotføreren hvert år til de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage indberetning vedrørende børsnoterede  

 aktier, såfremt aktierne er deponeret for en person.
Indberetningen  

 skal blandt andet indeholde oplysning om, hvorvidt der er udtaget aktier fra  

 depotet.
Det foreslås, at depotførerens pligt til at  

 foretage indberetning om udtagelse af aktier fra depotet erstattes af en  

 pligt for værdipapirhandleren til at foretage indberetning om  

 afståelse af børsnoterede aktier, såfremt afståelsen  

 er formidlet for en person.
Indberetningen skal indeholde oplysninger om  

 aktiens identitet, afståelsestidspunktet, samt afståelsessummen  

 for aktien.
 Indberetningen skal som udgangspunkt ske efter de samme  

 regler, som gælder for andre indberetninger efter skattekontrolloven.  

 De nærmere regler vil i øvrigt blive fastsat af skatteministeren  

 i samarbejde med den finansielle sektor.
Til § 13 Til nr. 1-5 I forbindelse med ligningen af det indkomstår, hvor  

 den skattepligtige benytter underskuddet eller tabet til at reducere en  

 positiv indkomst eller en avance, kan skattemyndighederne være uenige  

 og ændre skatteansættelsen efter reglerne i skattestyrelseslovens  

 §§ 34-35.
 De afgørelser, som den kommunale skattemyndighed  

 træffer i medfør af skattestyrelseslovens § 2, kan efter  

 skattestyrelseslovens § 5 påklages til skatteankenævnet.  

 Skatteankenævnets afgørelser og de afgørelser, den  

 skatteansættende myndighed træffer i henhold til § 12 A kan  

 efter skattestyrelseslovens § 23, stk. 1, nr. 1, påklages til  

 Landsskatteretten og endelig indbringes for domstolene, jf.  

 skattestyrelseslovens § 31.
 Klager over ændringer i grundlaget for ældre  

 skatteansættelser, der får en ugunstig virkning for den  

 skattepligtige i et senere indkomstår, indgives i forbindelse med en  

 klage over skatteansættelserne i det senere indkomstår.
Opgørelsen af underskuddet eller tabet kan have  

 betydning i forbindelse med ligningen af det indkomstår, hvor  

 underskuddet eller tabet ønskes fremført til.
Med  

 tidsubegrænset fremførsel af alle underskud og  

 kildeartsbegrænsede tab, kan der gå mange år inden et  

 forhold, der kan være relevant for tabet, skal dokumenteres.
En  

 prøvelse i det indkomstår, hvor tabet eller underskuddet  

 opstår, giver mulighed for at løse eventuelle konflikter  

 på et tidligere tidspunkt.
Med adgang til prøvelse og klage  

 isoleret set for underskudsåret eller tabsåret, vil det  

 både for skattemyndighederne og for den skattepligtige være  

 lettere at dokumentere relevante forhold.
Den skattepligtige selvangiver  

 underskud og tab.
Det foreslås, at der etableres en hjemmel til, at  

 den skatteansættende myndighed foretager en ansættelse af de  

 kildeartsbegrænsede underskud og tab i det indkomstår, hvor tabet  

 eller underskuddet opstår.
En sådan ansættelse vil skabe en  

 sikkerhed for, hvad der er ret på det tidspunkt, hvor tabet eller  

 underskuddet opstår, og hvor der er lettere adgang til at dokumentere  

 forholdene, herunder forudsætninger for tabet eller underskuddet.
 Det foreslås, at ansættelsen af de  

 kildeartsbegrænsede underskud og tab kan påklages i det  

 ligningsmæssige klagesystem, således at der allerede i det  

 indkomstår, hvor tabet eller underskuddet opstår, tages  

 ligningsmæssig stilling til tabet eller underskuddet.
Til § 14 og § 16 Efter lov om anlæg af fast forbindelse over  

 Storebælt og lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund  

 kan underskud fradrages i de følgende 15 indkomstår.
Underskud  

 før ibrugtagning af disse anlæg, i hvilken periode der ikke er  

 nogen indtægt, kan efter de gældende love fradrages i de  

 følgende 30 indkomstår.
Denne fremførselsperiode er væsentligt  

 længere end den normale fremførselsperiode, der er på 5  

 år, og som følger af ligningsloven.
Reglen er indført,  

 idet selskaberne A/S Storebæltsforbindelsen og  

 Øresundsforbindelsen ikke fuldt ud kunne udnytte de i  

 anlægsfasen opståede underskud inden for den dagældende  

 5-års frist.
Der skabtes derfor lovhjemmel til, at selskaberne kan  

 fremføre underskud til fradrag i den skattepligtige indkomst i  

 længere tid.
Det foreslås at ophæve den tidsmæssige  

 begrænsning, hvorefter underskud kun kan fremføres til  

 modregning inden for 15 år.
Da den generelle regel om  

 tidsbegrænsning for underskudsfremførsel bliver ophævet,  

 er det en konsekvensændring, at reglerne for  

 underskudsfremførsel efter lov om anlæg af fast forbindelse over  

 Storebælt og lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund  

 også bliver lempet.
Herefter bliver det muligt også for disse  

 selskaber at fremføre underskud tidsubegrænset.
Til § 15 Til nr. 1 Der er tale om en sproglig konsekvensrettelse som  

 følge af ændringen under nr. 2 nedenfor.
Til nr. 2 og 5 Lovforslaget indeholder en mulighed for skattepligtige,  

 der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, til efter ligningsfristens  

 udløb at ændre valget for, hvorvidt den skattepligtige  

 ønsker at benytte virksomhedsordningen.
Muligheden skal gælde,  

 såfremt betingelserne for ændring af den skattepligtiges  

 skatteansættelse efter skattestyrelseslovens §§ 34 og 35, er  

 opfyldt, og i det omfang skattemyndighederne foretager en ændring af  

 skatteansættelsen, der har betydning for valg af virksomhedsordning.
En  

 tilsvarende mulighed foreslås indført for  

 kapitalafkastordningen.
Ifølge den gældende regel i  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 2, 1. pkt., skal den  

 skattepligtige ved indgivelse af selvangivelsen for et indkomstår  

 tilkendegive, hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes for det  

 pågældende indkomstår.
Efter bestemmelsens 2. og 3. pkt.,  

 kan den skattepligtige ændre beslutningen om, hvorvidt  

 virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.
Tilkendegivelse herom skal ske  

 til den kommunale skattemyndighed inden udløbet af ligningsfristen,  

 jf. skattestyrelseslovens § 3, stk. 1. Det vil med den  

 gældende frist i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, sige  

 senest den 30. juni i det andet kalenderår efter det indkomstår,  

 som ansættelsesfristen vedrører.
Den gældende bestemmelses formål er at give  

 den skattepligtige mulighed for efter modtagelsen af  

 årsopgørelsen at ændre den beslutning, der blev truffet  

 ved indgivelsen af selvangivelsen, idet konsekvenserne af en beslutning kan  

 være vanskelige at overskue på dette tidspunkt.
Bestemmelsen er  

 en ubetinget ret for den skattepligtige til at ombestemme sig inden for den  

 givne frist.
Den korte frist skal derfor ses i lyset af, at der ikke stilles  

 krav om, at den skattepligtige skal begrunde ændringen eller komme med  

 nye oplysninger.
Ifølge den gældende bestemmelse er der  

 således ikke mulighed for efter udløbet af ligningsfristen at  

 ændre valget for, hvorvidt den skattepligtige ønsker at benytte  

 virksomhedsordningen eller ikke.
I situationer, hvor den skattepligtige  

 først efter udløbet af denne frist opnår sikkerhed for,  

 om det er fordelagtigt at anvende ordningen, anses disse regler for at  

 være for restriktive.
 Derfor foreslås det, at den skattepligtige skal have  

 mulighed for omvalg, i det omfang skattemyndighederne foretager en  

 ændring af skatteansættelsen, der har betydning for valg af  

 virksomhedsordningen, og når betingelserne for at ændre  

 skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens §§ 34 eller 35 er  

 opfyldt.
 Bestemmelsen giver den skattepligtige mulighed for at  

 ændre sit valg af ordning efter udløbet af ligningsfristen, i  

 det omfang skattemyndighederne foretager en ændring af  

 skatteansættelsen, der har betydning for valg af virksomhedsordning.  

 Herved undgås den situation, hvor skattemyndighederne efter  

 udløbet af ligningsfristen foretager ændringer i  

 skatteansættelsen eller i øvrigt foretager ligningsmæssige  

 korrektioner, som betyder, at den skattepligtige ville have truffet et andet  

 valg, hvis han havde kendt til ændringen, dengang han traf valget.
 Med udtrykket »betydning for valg af virksomhedsordning«  

 menes sådanne korrektioner eller ansættelsesændringer, der  

 får konsekvenser i relation til anvendelsen af virksomhedsordningen, og  

 hvor den skattepligtige kan godtgøre, at det er en økonomisk  

 fordel at ændre valg af ordning.
 Bestemmelsen tager sigte på de situationer, hvor den  

 skattepligtige overvejer, om virksomhedsordningen overhovedet skal anvendes  

 eller ej. Ændringer af valg, der træffes under  

 virksomhedsordningen, f.eks. spørgsmålet om en blandet benyttet  

 bil skal medtages i ordningen eller ej, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Det er en forudsætning for ændring af valg af  

 ordning, at betingelserne for at ændre skatteansættelsen efter  

 skattestyrelseslovens §§ 34 eller 35 er opfyldt.
Skattestyrelseslovens  

 §§ 34 og 35 indeholder betingelserne for adgangen til at ændre en  

 skatteansættelse.
Den almindelige frist for ændring af en  

 skatteansættelse fremgår af § 34. Det er en betingelse for  

 ændring af skatteansættelsen inden for den almindelige  

 ansættelsesfrist i § 34, at den skattepligtige inden 3 år  

 efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 fremlægger nye oplysninger, der kan begrunde ændringen.
 Skattestyrelseslovens § 35 indeholder en række  

 objektiverede tilfælde, der kan begrunde ansættelsesændring  

 for indkomstår uden for den almindelige ansættelsesfrist i  

 § 34. Betingelserne for den skattepligtiges adgang til at få  

 ændret skatteansættelser for indkomstår, der ligger mere  

 end 3 år forud i tid, er således objektiveret, og det er en  

 forudsætning for ændring af en skatteansættelse, at der  

 foreligger en situation som nævnt i § 35, stk. 1, og at de  

 øvrige betingelser i § 35 er opfyldt.
 Ifølge virksomhedsskattelovens § 22 a,  

 stk. 1, finder ændringsadgangen i virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 2, tilsvarende anvendelse for skattepligtige, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed og anvender kapitalafkastsordningen, og  

 forslaget får dermed også betydning for sådanne  

 skattepligtige.
 Den skatteansættende myndighed skal gøre den  

 skattepligtige opmærksom på muligheden for at få  

 ændret valget.
Til nr. 3 Lovforslaget indeholder en mulighed for skattepligtige,  

 der driver selvstændig erhvervsvirksomhed og anvender  

 virksomhedsordningen, til at ændre disponering af overskud i  

 virksomhedsordningen, såfremt den skattepligtige efter  

 selvangivelsesfristens udløb får ændret sin  

 skatteansættelse.
 Efter den gældende virksomhedsskattelovs § 10,  

 stk. 1, kan overskud overføres til den skattepligtige med  

 virkning for indkomståret, hvis det er overført inden  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 indkomståret.
Den foreslåede bestemmelse har til formål at  

 lovfæste en praksis, som blev ophævet ved med virkning for  

 indkomståret 2000, jf.
TfS 1999, 932. Praksis gik ud på, at hvis  

 virksomhedens overskud blev forøget som følge af  

 ligningsmæssige ændringer, var der efterfølgende mulighed  

 for at afsætte beløb til overførsel.
Hvis den  

 skattepligtige ikke anviste, hvorledes ændringen skulle effektueres,  

 ville yderligere overskud blive anset for opsparet.
Yderligere kapitalafkast,  

 der skulle tvangshæves, ville blive anset for indskudt.
 Praksis blev ophævet, fordi Told- og Skattestyrelsen  

 konstaterede, at muligheden for efterfølgende afsætning af  

 beløb til overførsel hverken fremgik af lovteksten eller  

 forarbejderne til virksomhedsskattelovens § 10, stk. 1.
Det har vist sig, at det er uhensigtsmæssigt ikke at  

 have mulighed for, at den skattepligtige kan ændre  

 overskudsdisponeringen i forbindelse med ansættelsesændringer,  

 hvor virksomhedens overskud forhøjes eller nedsættes.
Kendskab  

 til årets overskud er ofte en afgørende forudsætning for  

 at foretage en optimal overskudsdisponering.
Det foreslås derfor at lovfæste den  

 dagældende praksis.
Den skattepligtige har herefter mulighed for at  

 få ændret hensættelserne til senere faktisk hævning.  

 Ændringen kan højst udgøre et beløb svarende til  

 ansættelsesændringen.
Det foreslås, at den skattepligtige  

 skal have denne mulighed, når betingelserne for at ændre  

 skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens § 34 eller § 35  

 er opfyldt.
Se bemærkningerne til nr. 2 om skattestyrelseslovens  

 §§ 34 og 35.
Hvis den skattepligtige ikke anviser, hvorledes  

 ændringen skal effektueres, vil yderligere overskud blive anset for  

 opsparet.
Yderligere kapitalafkast, der skal tvangshæves, vil blive  

 anset for indskudt.
Adgangen til at ændre overskudsdisponeringen  

 gælder kun ændring af hensættelser til senere faktisk  

 hævning.
De beløb, som henstår på konto for  

 hensættelser til senere faktisk hævning, er beløb i  

 virksomhedsordningen, som den erhvervsdrivende kan hæve i det  

 følgende år forud for visse andre hævninger.
Kontoen er  

 udtryk for virksomhedens »gæld« til den erhvervsdrivende.
Beløb,  

 der er overført til privat forbrug, kan ikke ændres  

 efterfølgende, da beløbet ikke længere er omfattet af  

 virksomhedsordningen.
Adgangen til at afsætte yderligere beløb til  

 overførsel gælder fortsat ikke ved  

 ansættelsesændringer som følge af fejl ved den selvangivne  

 overskudsdisponering, men alene ved ændringer af virksomhedens  

 overskud, jf.
TfS 1998, 720 (LSR).
 Den skatteansættende myndighed skal gøre den  

 skattepligtige opmærksom på muligheden for at få  

 ændret hensættelserne.
Til nr. 4 Efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 4, kan  

 virksomhedsskat fra hævet opsparing, som er overtaget ved succession,  

 kun modregnes i slutskatten herunder i ægtefælles slutskat.  

 Resterende virksomhedsskat kan fremføres til modregning i de kommende  

 5 års slutskatter.
 Denne 5 års begrænsning foreslås  

 ophævet på samme måde, som det blev foreslået  

 vedrørende bestemmelsen i personskattelovens § 8 a, stk. 5,  

 omhandlende uudnyttet skatteværdi af negativ aktieindkomst.
Til nr. 6 Efter virksomhedsskattelovens § 22 b, stk. 6,  

 kan resterende virksomhedsskat fremføres til fradrag i den beregnede  

 slutskat m.v. i de nærmest efterfølgende 5 indkomstår.  

 Denne 5 års-begrænsning foreslås ophævet.
Til nr. 7 og 8 Der er tale om en nyaffattelse af § 22 c,  

 stk. 2, nr. 3a og 3b, der indeholder kravet om, at der skal ydes en ikke  

 uvæsentlig arbejdsindsats i virksomheden, og at aktionæren enten  

 alene eller sammen med andre ansatte skal eje mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen eller råde over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Det foreslås at fjerne kravet om, at der skal ydes  

 en arbejdsindsats i det selskab, hvori der erhverves aktier således, at  

 det ikke længere en betingelse for anvendelse af kapitalafkastordningen  

 for aktier og anparter, at skatteyderen deltager med personlig arbejdsindsats  

 i selskabet.
Herved fjernes hindringen for, at skatteyderen kan anvende  

 ordningen på køb af aktier i et holdingselskab til det selskab,  

 hvori skatteyderen lægger sin arbejdsindsats.
Til § 17 Til nr. 1 Efter overgangsbestemmelsen § 10, stk. 8, i lov  

 nr. 452 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige skattelove  

 (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v. - elreformen), kan  

 overdragelse af elvirksomhed, der sker som led i gennemførelsen af lov  

 nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, ske uden skattemæssige  

 konsekvenser, når visse betingelser er opfyldt.
 Det er bl.a. en betingelse, at selskabet senest 1  

 måned efter overdragelsen af virksomheden indsender genpart til Told-  

 og Skattestyrelsen af de dokumenter, der i selskabslovgivningen er  

 foreskrevet udarbejdet i forbindelse med stiftelsen af det selskab, hvortil  

 virksomheden overdrages, samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til et  

 allerede registreret selskab har fundet sted.
Det har vist sig, at mange elselskaber ikke har indsendt  

 de foreskrevne dokumenter til Told- og Skattestyrelsen, hvilket  

 medfører, at overdragelserne ikke kan ske skattefrit.
Dette anses som  

 en utilsigtet konsekvens, idet formålet med bestemmelsen er, at  

 overdragelser, der sker som følge af elforsyningslovens bestemmelser,  

 kan ske uden skattemæssige konsekvenser.
Dette formål er i  

 overensstemmelse med intentionerne bag elreformaftalen af 3. marts 1999.
 Det foreslås derfor, at fristen udstrækkes til  

 og med den 1. juli 2002.
Til nr. 2 Ved lov nr. 452 af 31. maj 2000 om ændring af  

 forskellige skattelove (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v.  

 - elreformen) blev indsat en overgangsbestemmelse i § 10, stk. 12.  

 Efter denne bestemmelse kunne kommuner og selvejende institutioner i 2000  

 overføre elforsyningsvirksomhed vederlagsfrit til en forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed, eller omvendt få tilført en  

 forbrugerejet elforsyningsvirksomhed uden skattemæssige konsekvenser.  

 Herved blev den fortsættende virksomheds muligheder for  

 videreførelse og udvikling styrket, hvilket var i overensstemmelse med  

 intentionerne i elreformaftalen.
 Det har nu vist sig, at der i praksis er behov for en  

 udvidelse af denne omstruktureringsregel.
 For det første er der brug for, at den eksisterende  

 bestemmelse udvides til at omfatte overførsler fra en direkte eller  

 indirekte forbrugerejet, kommunal, eller selvejende elforsyningsvirksomhed  

 til en direkte eller indirekte forbrugerejet, kommunal eller en selvejende  

 elforsyningsvirksomhed.
Det foreslås derfor at ændre 3. pkt. i  

 § 10, stk. 12, således at § 10, stk. 12, 1. og 2.  

 pkt., nu finder tilsvarende anvendelse, når en direkte eller indirekte  

 forbrugerejet, kommunal, eller selvejende elforsyningsvirksomhed overtager og  

 viderefører en direkte eller indirekte forbrugerejet, kommunal eller  

 en selvejende elforsyningsvirksomhed.
Henvisningen i det gældende 2.  

 pkt. til bestemmelserne i § 10, stk. 8, medfører, at  

 sådanne overdragelser ikke har skattemæssige konsekvenser for  

 overdrager, og at den modtagende virksomhed indtræder i overdragerens  

 skattemæssige indgangsværdier fastsat efter selskabsskattelovens  

 § 35 O, stk. 1-6. Indtægter og udgifter i overdragers  

 virksomhed i 2000 medregnes ved den modtagende virksomheds  

 indkomstopgørelse med virkning fra den 1. januar 2000.
En forbrugerejet virksomhed kan være organiseret som  

 en koncern, således at den direkte forbrugerindflydelse udøves i  

 forhold til et holdingselskab, der ejer datterselskaber, der udøver de  

 i henhold til elforsyningsloven foreskrevne aktiviteter. § 10,  

 stk. 12, finder tilsvarende anvendelse på sådanne  

 datterselskaber.
Bestemmelsen regulerer derimod ikke de skattemæssige  

 konsekvenser for de forbrugere, der direkte eller indirekte ejer  

 elforsyningsvirksomhederne.
 For det andet er der behov for, at den eksisterende  

 bestemmelse udvides til at omfatte overførsler, der sker i 2001 og  

 2002. Dette gælder også den foreslåede udvidelse af, hvilke  

 elselskaber der er omfattet af bestemmelsen.
Det foreslås derfor i 4. pkt., at § 10,  

 stk. 12, 1.-2 og det foreslåede 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelser i 2001 eller 2002. Det er en betingelse, at  

 overdragelsen tillægges virkning fra den 1. januar i det  

 indkomstår, hvor overdragelsen sker.
Den modtagende virksomhed  

 indtræder i overdragerens skattemæssige indgangsværdier  

 fastsat efter selskabsskattelovens § 35 O, stk. 1-6, reduceret med  

 de afskrivninger, der er foretaget siden overgangen til skattepligt.  

 Indtægter og udgifter i overdragers virksomhed i det indkomstår,  

 hvor overdragelsen finder sted, medregnes ved den modtagende virksomheds  

 indkomstopgørelse med virkning fra den 1. januar i det  

 pågældende indkomstår.
Det foreslås endvidere som 5. pkt., at der kan ske  

 vederlagsfri overdragelse til en direkte eller indirekte forbrugerejet  

 forening, der driver den i 1. pkt. nævnte elforsyningsvirksomhed via et  

 helejet datterselskab.
Efter den gældende bestemmelse kan der alene ske  

 overdragelse til en direkte eller indirekte forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed, som selv udøver de i elforsyningsloven  

 foreskrevne aktiviteter.
Den direkte forbrugerindflydelse kan udøves i  

 forhold til et holdingselskab, der ejer datterselskaber, der udøver de  

 i elforsyningsloven foreskrevne aktiviteter.
Den gældende  

 overdragelsesbestemmelse finder anvendelse ved overdragelser til  

 holdingselskabet og til datterselskabet, såfremt det  

 pågældende selskab eller den pågældende forening  

 driver el-virksomhed.
Den gældende bestemmelse finder derimod ikke  

 anvendelse ved overdragelse til et holdingselskab, der kun indirekte gennem  

 et datterselskab driver elforsyningsvirksomhed.
Det foreslås, at der  

 kan ske overdragelse til en forening, der ikke selv udøver de i  

 elforsyningsloven foreskrevne aktiviteter, såfremt foreningen ejer et  

 datterselskab, der driver elforsyningsvirksomhed.
Til § 18 Flere af ændringerne i lovforslaget foreslås  

 tillagt virkning før såvel lovforslagets fremsættelse som  

 lovens ikrafttrædelse, jf. også bemærkningerne til  

 stk. 2-17 nedenfor.
Da de pågældende ændringer er  

 begunstigende, er det ikke betænkeligt, at de tillægges  

 tilbagevirkende kraft.
Til stk. 2 Den foreslåede justering af reglerne om afskrivning  

 på immaterielle rettigheder, jf. lovforslagets § 1, har virkning  

 for erhvervelse af rettigheder, som er omfattet af afskrivningslovens  

 § 40, stk. 2, når erhvervelsen finder sted den 1. januar 1999  

 eller senere.
På denne måde sikres det, at justeringen får  

 virkning fra det tidspunkt, hvor den utilsigtede skærpelse af  

 afskrivningslovens § 40, stk. 2, trådte i kraft.
Til stk. 3 Det foreslås, at ophævelsen af  

 tidsbegrænsningen for fremførsel af underskud og tab  

 tillægges virkning for tab og underskud, der opstår fra  

 indkomståret 2002, jf. dog bemærkningerne til stk. 4  

 nedenfor.
For underskud og tab vedrørende indkomståret 2001 og  

 tidligere indkomstår, anvendes de tidligere gældende tabs- og  

 underskudsregler.
Til stk. 4 Det foreslås i 1. pkt., at for indkomstårene  

 2002-2007 kan tab som nævnt i kursgevinstlovens § 31, stk. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 7, nr. 2, dog fradrages i det omfang,  

 tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs  

 skattepligtige gevinster på kontrakten, hvori der ikke er fradraget tab  

 på andre kontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 31,  

 stk. 1. Denne regel svarer indholdsmæssigt til den gældende  

 bestemmelse i § 31, stk. 2. Reglen er en undtagelse fra reglen i  

 kursgevinstlovens § 31, stk. 2, om, at tab kan fradrages i det  

 omfang, tabet ikke overstiger tidligere års skattepligtige  

 nettogevinster på kontrakten tilbage til 2002.
Kan et tab for et indkomstår i perioden 2002-2007  

 ikke fradrages, fordi det overstiger skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten for de 5 seneste indkomstår, og heller ikke fradrages i  

 indkomstårets nettogevinster på alle aktiebaserede kontrakter  

 omfattet af kursgevinstlovens § 29, kan det fremføres til fradrag  

 i nettogevinster på alle aktiebaserede kontrakter omfattet af  

 kursgevinstlovens § 29 i alle efterfølgende indkomstår uden  

 tidsbegrænsning, Det foreslås i 2. pkt., at for indkomstårene  

 2002-2007 kan tab som nævnt i kursgevinstlovens § 32, stk. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 7, nr. 4, dog fradrages i det omfang,  

 tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs  

 skattepligtige gevinster på kontrakter.
Denne regel svarer  

 indholdsmæssigt til det gældende § 32, stk. 2. Reglen  

 er en undtagelse fra reglen i kursgevinstlovens § 32, stk. 2, om,  

 at tab kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger tidligere års  

 skattepligtige nettogevinster på kontrakter tilbage til 2002.
 Kan et tab for et indkomstår i perioden 2002-2007  

 ikke fradrages, fordi det overstiger skattepligtige nettogevinster for de 5  

 seneste indkomstår, og heller ikke fradrages i indkomstårets  

 nettogevinster på kontrakter, kan det fremføres til fradrag i  

 nettogevinster på kontrakter i alle efterfølgende  

 indkomstår uden tidsbegrænsning.
Til stk. 5 Det foreslås, at objektiveringen af reglerne om  

 CFC-beskatning og udvidelsen af muligheden for at ændre valg af  

 beskatningsordning for selvstændigt erhvervsdrivende tillægges  

 virkning for indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
Tilsvarende foreslås udvidelsen af  

 kapitalafkastordningen for aktier og anparter, jf. lovforslagets § 15,  

 nr. 7 og 8, tillagt virkning fra og med indkomståret 2002. Det  

 indebærer, at ordningen kan anvendes i indkomståret 2002 på  

 aktier anskaffet fra og med kapitalafkastordningens indførelse.
For  

 aktieanskaffelser i 2001, hvor kravet til ydelse af arbejdsindsats ikke har  

 været opfyldt i indkomståret 2001, kan skatteyderen således  

 (først) i indkomståret 2002 anvende kapitalafkastordningen  

 på renteudgifterne i forbindelse med købet.
Til stk. 6 Det foreslås, at muligheden for en isoleret  

 lagerbeskatning af investeringsbeviser i »PAL-investeringsforeninger«, jf.  

 særligt lovforslagets § 2, nr. 8, muligheden for at  

 fondsmæglerselskaber kan ligge inde med handelsbeholdning af  

 sådanne investeringsbeviser, jf. særligt lovforslagets § 11,  

 nr. 4, og muligheden for dispensation, hvis investeringsbeviset sælges  

 til medlemmer uden for den tilladte medlemskreds, jf. lovforslagets  

 § 11, nr. 5, tillægges virkning for indkomståret 2001 eller  

 senere indkomstår.
 Dermed får de foreslåede ændringer  

 virkning for det første indkomstår, hvor der var mulighed for  

 lempelig beskatning af »PAL-investeringsforeninger«.
 Tilsvarende foreslås det, at udvidelsen af fristen  

 for indbetalinger til pensionsordninger for tidligere selvstændigt  

 erhvervsdrivende for personer med forskudt indkomstår, jf.  

 lovforslagets § 9, nr. 1, tillægges virkning fra og med  

 indkomståret 2001. Ændringen får herved virkning fra samme  

 tidspunkt som selve ordningen med pensionsordninger for tidligere  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Til stk. 7 Det foreslås, at ophævelsen af kravet om, at  

 den kontante betaling ved en skattefri fusion, spaltning eller aktieombytning  

 maksimalt kan udgøre 10 pct. af værdien af de modtagne aktier,  

 tillægges virkning for aktieombytninger, fusioner og spaltninger, der  

 foretages med ombytningsdato, fusionsdato eller spaltningsdato den 1. juli  

 2002 eller senere.
Tilsvarende foreslås ophævelsen af pro  

 rata-kravet ved spaltninger tillagt virkning for spaltninger med  

 spaltningsdato den 1. juli 2002 eller senere.
Til stk. 8 Det foreslås, at adgangen til at dispensere fra 6  

 måneders fristen i relation til aktieavancebeskatningslovens regler om  

 skattefri aktieombytning tillægges virkning for aktieombytninger, hvor  

 den første ombytningsdag er den 1. juli 2002 eller senere.
Til stk. 9 Det foreslås, at de ændrede betingelser om  

 fordeling af udlodninger, jf. lovforslagets § 11, nr. 3, og udvidelsen  

 af muligheden for skattefrie omstruktureringer for brugsforeninger, jf.  

 lovforslagets § 5, nr. 4, samt præciseringen af kommunale  

 elselskabers skattepligt, jf. lovforslagets § 11, nr. 1 og 8,  

 tillægges virkning fra og med den 1. januar 2002.
Til stk. 10 Det foreslås, at forslaget om ensartede  

 skattemæssige regler for gældsnedsættelser og  

 gældskonverteringer, jf. lovforslagets § 7, nr. 1, tillægges  

 virkning for gæld, der som led i en akkord konverteres til aktier eller  

 konvertible obligationer den 1. juli 2002 eller senere.
Til stk. 11 Det foreslås, at afklaringen af den  

 skattemæssige behandling af andelsforeninger med aktiviteter, der ikke  

 er omfattet af foreningens kooperative formål, jf. lovforslagets  

 § 11, nr. 2, tillægges virkning fra og med  

 ikrafttrædelsesdagen.
 Det foreslås endvidere, at de andelsselskaber, der  

 på tidspunktet for lovens ikrafttrædelse er kooperationsbeskattet  

 og ejer aktier/anparter i ikke-kooperative selskaber, kan fortsætte med  

 disse aktiviteter, uden at skulle afhænde aktiviteterne eller få  

 ændret deres beskatning bagud i tid.
Til stk. 12 Det foreslås, at nedsættelsen af ejerkravet  

 for modtagelsen af skattefrie udbytter, jf. lovforslagets § 11, nr. 6 og  

 10, tillægges virkning for udbytter, der vedtages udloddet eller  

 udbetalt den 1. januar 2002 eller senere.
Det samme virkningstidspunkt  

 foreslås i relation til muligheden for at modtage skattefrie udbytter  

 fra elselskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e-f., jf. lovforslagets § 11, nr. 9 og 11.
Til stk. 13 Det foreslås, at den ændrede  

 skattefritagelsesbestemmelse i selskabsskattelovens § 3, stk. 1,  

 nr. 4, tillægges virkning fra 1. januar 2003.
Den hidtil gældende skattefritagelsesbestemmelse i  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4, indebærer, at havne  

 og lufthavne, der har sideordnede aktiviteter, bliver skattepligtige af alle  

 indtægter.
Da der i praksis har været en vis usikkerhed om, hvad  

 begrebet sideordnet aktivitet omfatter, findes det mest hensigtsmæssigt  

 at foreslå, at havne og lufthavne, der hidtil har anvendt  

 skattefritagelsesbestemmelsen, ikke bliver skattepligtige for tiden  

 før den foreslåede ændring af selskabsskattelovens  

 § 3, stk. 1, nr. 4, har virkning.
Derved gives havne og lufthavne  

 hvis de har behov herfor - en rimelig frist til at omorganisere deres  

 aktiviteter.
Til stk. 14 Det foreslås, at ophævelsen af  

 maksimeringsreglen vedrørende selskabers overskydende skat  

 tillægges virkning for overskydende skat vedrørende  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår.
Virkningstidspunktet  

 afstemmes således med ibrugtagningen af et nyt edb-system, hvorved  

 tilretning af det gamle edb-system undgås.
Til stk. 15 Det foreslås, at ændringen af  

 renteberegningsreglerne for selskabers restskat, jf. lovforslagets § 11,  

 nr. 14 og 15, tillægges virkning for renter vedrørende restskat,  

 der forfalder den 1. august 2002 eller senere.
Herved sikres det, at  

 administrationen har den fornødne tid til at indrette  

 forretningsgangene vedrørende beregningen af renterne.
Til stk. 16 Det foreslås, at muligheden for skattepligtige, der  

 driver selvstændig virksomhed og anvender virksomhedsordningen, til at  

 ændre disponeringen af overskud efter udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse i forbindelse med ændringer af  

 skatteansættelsen, jf. lovforslagets § 15, nr. 3, skal have  

 virkning fra og med indkomståret 2000. Hermed stilles skattepligtige,  

 der driver selvstændig erhvervsvirksomhed og anvender  

 virksomhedsordningen, overfor en kontinuerlig retstilstand.
 Det foreslås endvidere, at udvidelsen af reglerne om  

 omstrukturering af elselskaber, jf. lovforslagets § 17, tillægges  

 virkning fra og med indkomståret 2000. Da ændringerne er af  

 begunstigende karakter, findes det ikke betænkeligt, at  

 ændringerne tillægges tilbagevirkende kraft.
 Til stk. 17.
 Det foreslås, at pligten for en  

 værdipapirhandler til at foretage indberetning om afståelse af  

 børsnoterede aktier skal have virkning første gang for  

 indberetninger vedrørende afståelse af aktier i  

 kalenderåret 2002. Der skal således ske indberetning  

 første gang senest den 20. januar 2003 vedrørende aktier  

 afstået i kalenderåret 2002, jf. skattekontrollovens § 9  

 A.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 40. - - - Stk. 2.
 1. § 40, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
 Ved erhvervelse af rettigheder, der er beskyttet efter anden lovgivning,  

 og hvor den resterende beskyttelsesperiode på aftaletidspunktet er  

 mindre end 7 år, erstattes den i 1. pkt. nævnte sats med en sats,  

 der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige  

 beløb over den resterende beskyttelsesperiode.
 »Ved erhvervelse af rettigheder, der er beskyttet efter anden lovgivning,  

 og hvor beskyttelsesperioden på aftaletidspunktet er mindre end 7  

 år, erstattes den sats, der er nævnt i 1. pkt., med en sats, der  

 svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige  

 beløb over beskyttelsesperioden.«.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 § 2.
Stk. 2. Tab ved afståelse af aktier på et  

 tidspunkt, der ligger mindre end tre år efter erhvervelsen, kan i de  

 tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været skattepligtig  

 efter stk. 1, fradrages i indkomstårets fortjeneste efter  

 stk. 1. Overstiger de samlede tab de samlede fortjenester, kan det  

 overskydende tab fradrages i fortjeneste efter stk. 1 i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan tabet kun  

 overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt det  

 ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af aktier i et  

 tidligere indkomstår.
Overstiger en ægtefælles samlede tab  

 de samlede fortjenester, kan det overskydende beløb i  

 indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester efter stk. 1, såfremt  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang, jf.  

 kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes efter reglen i 4. pkt.  

 overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester  

 ved afståelse af aktier i de 5 efterfølgende indkomstår,  

 hvis tabet ikke kan indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved  

 afståelse af aktier i det pågældende indkomstår.
 1. I § 2, stk. 2, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 2, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Tabet kan kun overføres til fradrag i et senere indkomstår,  

 i det omfang det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af  

 aktier i et tidligere indkomstår.«.
 3. I § 2, stk. 2, 5. pkt., ændres »5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
§ 2 a.
Fortjeneste ved afståelse af aktier udstedt af  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis det må  

 antages, 4. I § 2 a, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nr.  

 1, ændres »jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 2,« til:  

 »jf. stk. 9,«.
1)	at virksomheden i selskabet m.v. i væsentlig grad har  

 været af finansiel karakter, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 2, og 2)	at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Stk. 2. Endvidere medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst fortjeneste ved afståelse af aktier i  

 selskaber, som i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller  

 har ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1)	at virksomheden i selskabet m.v. i væsentlig grad har  

 været af finansiel karakter, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 2, og 2)	at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske regler, og 3)	at eventuelle udbytter fra det sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
 ...
 5. § 2 a, stk. 6 og 7, affattes  

 således:
Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, når indkomsten i det selskab, der har udstedt aktierne,  

 uafbrudt siden aktiernes erhvervelse eller i en sammenhængende periode  

 på mindst tre år umiddelbart forud for afståelsen har  

 været »Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, når den skattepligtige uafbrudt siden aktiernes erhvervelse  

 har kontrolleret eller haft væsentlig indflydelse på selskabet,  

 jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 6, eller ligningslovens  

 § 16 H.
1)	undergivet beskatning efter selskabskattelovens § 32,  

 fondsbeskatningslovens § 12 eller ligningslovens § 16 H eller 2)	beskattet her i landet i medfør af selskabsskattelovens  

 § 1 eller 3)	undergivet en beskatning i udlandet, der ikke i væsentlig grad  

 afviger fra reglerne her i landet, eller 4)	undergivet beskatning i en hvilken som helst kombination af nr.  

 1-3.
 Stk. 7. Stk. 6, nr. 2-4, finder kun  

 anvendelse, såfremt den skattepligtige i hele perioden har kontrolleret  

 eller haft væsentlig indflydelse på selskabet, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 1, eller ligningslovens § 16  

 H.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, såfremt aktierne har været ejet i en  

 sammenhængende periode på mindst tre år umiddelbart forud  

 for afståelsen og den skattepligtige i hele perioden har kontrolleret  

 eller haft væsentlig indflydelse på selskabet, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 6, eller ligningslovens § 16  

 H.«.
 6. I § 2 a indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Et selskabs virksomhed anses for i væsentlig  

 grad at have været af finansiel karakter, hvis mindst 1/3 af dets  

 indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mindst 1/3 af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og  

 aktier hidrørende fra datterselskaber kontrolleret af selskabet, eller  

 som selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis  

 datterselskaberne er hjemmehørende i samme land som selskabet.
I  

 stedet inddrages indkomst og formue i de pågældende  

 datterselskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller  

 indirekte ejerandele.«.
§ 2 f.
Fortjeneste og tab på investeringsbeviser udstedt  

 af akkumulerende investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
For skattepligtige, der ikke er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 7, og  

 som ikke er pengeinstitutter omfattet af denne lovs § 3, stk. 4,  

 medregnes kun fortjeneste.
Fortjeneste og tab opgøres efter reglerne i  

 § 3, stk. 4, (lagerprincippet). I øvrigt finder  

 bestemmelserne i §§ 2-8 og 11 ikke anvendelse.
 7. I § 2 f ændres »pengeinstitutter« til:  

 »pengeinstitutter eller fondsmæglerselskaber«.
 § 3.
 8. I § 3, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
 Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte aktier  

 opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem  

 afståelsessummen og den del af den samlede anskaffelsessum for aktierne  

 i hvert enkelt selskab, der efter en forholdsmæssig fordeling falder  

 på de afståede aktier (realisationsprincippet). Den  

 skattepligtige kan dog i stedet én gang for alle vælge at  

 medregne urealiseret fortjeneste eller tab på beholdningen af aktier  

 til den skattepligtige indkomst (lagerprincippet). Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelser efter 1. og 2.  

 pkt.
 »Den skattepligtige, der anvender realisationsprincippet ved  

 afståelse af aktier, kan en gang for alle vælge at anvende  

 lagerprincippet udelukkende for investeringsbeviser udstedt af akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6.«.
 9. I § 3, stk. 2, 3. pkt., ændres »2. pkt.«  

 til: »2. og 3. pkt.«.
Stk. 3 10. I § 3, stk. 4, indsættes efter 3.  

 pkt.:
Stk. 4. Såfremt den skattepligtige vælger at  

 anvende lagerprincippet, opgøres indkomstårets fortjeneste eller  

 tab som forskellen mellem aktiernes værdi ved indkomstårets  

 slutning og aktiernes værdi ved indkomstårets begyndelse.
For  

 aktier, som er erhvervet i indkomstårets løb, anvendes  

 anskaffelsessummen i stedet for aktiernes værdi ved indkomstårets  

 begyndelse.
For aktier, som er afstået i indkomstårets  

 løb, anvendes afståelsessummen i stedet for aktiernes  

 værdi ved indkomstårets slutning.
 »Skattepligtige, som skifter fra realisationsprincippet til  

 lagerprincippet, skal anvende aktiens anskaffelsessum som værdien primo  

 for det første indkomstår, hvor ændringen skal have  

 virkning.«.
 § 13.
 Stk. 2. Ved ombytning af aktier, jf. stk. 1,  

 forstås den transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et  

 andet selskabs aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet  

 af stemmerne i dette selskab, ved til gengæld for værdipapirer  

 tilhørende aktionærerne i det andet selskab at tildele dem  

 aktier eller anparter i det første selskab og eventuelt en kontant  

 udligningssum på højst 10 pct. af den pålydende  

 værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende  

 værdi, af den bogførte værdi af de værdipapirer, som  

 udleveres til gengæld herfor.
 11. I § 13, stk. 2 og stk. 3, 2. pkt.,  

 udgår: »på højst 10 pct. af den pålydende  

 værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende  

 værdi, af den bogførte værdi af de værdipapirer, som  

 udleveres til gengæld herfor«.
Stk. 3. Skatteministeren kan tillade, at der ikke sker  

 beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, eller hvor et selskab, der i forvejen ejer  

 aktier i et andet selskab, erhverver resten af aktiekapitalen i det andet  

 selskab.
Det er en betingelse, at aktionærerne i det andet selskab som  

 vederlag alene modtager aktier i det første selskab og eventuelt en  

 kontant udligningssum på højst 10 pct. af den pålydende  

 værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende  

 værdi, af den bogførte værdi af de værdipapirer, som  

 udleveres til gengæld herfor.
Tilladelse gives kun under særlige  

 omstændigheder, hvis det erhvervende selskab har foretaget opkøb  

 af aktier i det erhvervede selskab i det indkomstår, hvori selskabet  

 erhverver resten af aktiekapitalen, eller i de 4 forudgående  

 indkomstår.
Fusionsskattelovens §§ 9-11 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Skatteministeren kan under tilsvarende betingelser tillade, at  

 der i disse tilfælde ikke sker beskatning efter §§ 2-3.
 12. § 13, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 Stk. 4. Det er en betingelse, at transaktioner som nævnt  

 i stk. 1 og 3 gennemføres inden for en periode på  

 højst 6 måneder regnet fra den første ombytningsdag.  

 Ombytning af aktier i skattemæssig henseende kan ikke ske med  

 tilbagevirkende kraft.
 13. I § 13, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.: »Skatteministeren kan forlænge fristen i 1. pkt.«.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 822 af 18.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 § 6.
Stk. 5. I fortjeneste, der i et givet indkomstår er  

 skattepligtig efter stk. 1, 3 og 4, kan den skattepligtige fradrage  

 indkomstårets tab ved afståelse af fast ejendom, jf. dog  

 stk. 6. Overstiger årets tab årets fortjenester, kan det  

 overskydende tab fradrages i fortjeneste efter stk. 1, 3 og 4 i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan tabet kun  

 overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt det  

 ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i et  

 tidligere indkomstår.
 1. I § 6, stk. 5, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 6, stk. 5, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Tabet kan kun overføres til fradrag i et senere indkomstår,  

 i det omfang det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom i et tidligere indkomstår.«.
 Stk. 6.
 Stk. 7. Overstiger en ægtefælles tab dennes  

 fortjenester ved afståelse af fast ejendom, kan det overskydende  

 beløb i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester ved afståelse af fast ejendom,  

 såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes overføres  

 til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved  

 afståelse af fast ejendom i de 5 efterfølgende indkomstår,  

 hvis tabet ikke kan indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom i det pågældende  

 indkomstår, og hvis ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
 3. I § 6, stk. 7, 2. pkt., ændres »5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
§ 4 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1278 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 § 3.
Stk. 2. Indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed medregnes i sin  

 helhed ved opgørelsen efter stk. 1. Den øvrige samlede  

 indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den overstiger 25.000 kr., for  

 foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, dog 200.000 kr.
Fradrag som  

 nævnt i 2. pkt. foretages inden fradrag efter §§ 4-6.  

 Såfremt indkomsten, efter at der er foretaget fradrag efter § 4,  

 udviser underskud, kan den del af underskuddet, som svarer til det  

 fradragsberettigede nettotab efter kursgevinstloven, fradrages i den  

 skattepligtige indkomst i de fem efterfølgende indkomstår.
Inden  

 for denne periode kan fradraget dog kun overføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i et tidligere års  

 skattepligtige indkomst.
 1. I § 3, stk. 2, 4. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 2. § 3, stk. 2, 5. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige  

 indkomst.«.
 3. § 12 affattes således:
 § 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-9, finder  

 tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1.
 »§ 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-13, finder  

 tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1.«.
§ 5 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 4. oktober  

 2001, foretages følgende ændringer:
 § 2. Det er en betingelse for beskatning efter reglerne i  

 denne lov, at selskabsdeltagerne i det indskydende selskab alene  

 vederlægges med aktier eller anparter i det modtagende selskab og  

 eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af disse  

 værdipapirers pålydende værdi eller, når der ikke  

 eksisterer en pålydende værdi, deres bogførte  

 værdi.
 1. I § 2, stk. 1, ophæves: »på  

 højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi«.
 § 8.
 2. § 8, stk. 6, 2.og 3. pkt., affattes  

 således:
Stk. 6. Foreligger der ved fusionen i et af selskaberne  

 underskud fra tidligere år, kan dette underskud uanset bestemmelsen i  

 ligningslovens § 15 ikke bringes til fradrag ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse.
Dette gælder dog ikke, når et  

 moderselskab fusionerer med et datterselskab, hvormed det har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud  

 herfor.
Ved fradrag for tidligere års underskud efter  

 kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse,  

 medens 2. pkt. alene finder anvendelse, når selskaberne har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 15 indkomstår forud  

 herfor.
Skatteministeren kan dog tillade, at underskud fra et felt, jf.  

 kulbrinteskattelovens § 18, stk. 1, fra tidligere år i et af  

 selskaberne kan bringes til fradrag ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse for feltet.
»Ved fusion mellem et sambeskattet moder- og datterselskab kan det  

 underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, bringes til fradrag.
Ved fradrag for tidligere års  

 underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 finder 1. og 2. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.«.
 § 15 a.
 3. § 15 a, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2.Ved spaltning forstås den transaktion, hvorved et  

 selskab overfører en del af eller samtlige sine aktiver og passiver  

 til et eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i henhold til en pro  

 rata-regel at tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter i det  

 eller de modtagende selskaber og eventuelt en kontant udligningssum på  

 højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi.
 »Stk. 2. Ved spaltning forstås den transaktion, hvorved  

 et selskab overfører en del af eller samtlige sine aktiver og passiver  

 til et eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i samme forhold som  

 hidtil at tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter og eventuelt  

 en kontant udligningssum.«.
 4. I § 15 c indsættes som  

stk. 4:
 »Stk. 4. Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende  

 anvendelse for en brugsforening omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a, hvis det modtagende selskab beskattes i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, eller § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a.«.
§ 6 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29.  

 september 1993, som senest ændret ved § 7 i lov nr. 910 af 16.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 § 11. Såfremt den i § 4 nævnte skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, kan dette underskud fradrages i tilsvarende  

 skattepligtig indkomst for de nærmest efterfølgende 15 år.  

 Inden for denne periode kan fradraget dog kun overføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i tidligere års  

 indkomst.
 1. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 2. § 11, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
§ 18. Udviser den for et felt opgjorte indkomst i indkomst for  

 feltet for de nærmest efterfølgende 15 indkomstår.
Inden  

 for denne periode kan fradraget dog kun overføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i tidligere års  

 indkomst.
Underskud ved opgørelsen af indkomst fra eet felt kan ikke  

 overføres til fradrag i indkomst fra et andet felt.
Underskud, som  

 nævnt i 1. punktum, kan ikke fradrages i anden indkomst.
Underskud fra  

 anden indkomst kan ikke overføres til fradrag i indkomst fra et  

 felt.
 3. I § 18, stk. 1, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 4. § 18, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
 § 19.
Stk. 2. Udviser den efter stk. 1 opgjorte skattepligtige  

 indkomst underskud, kan dette underskud fradrages i tilsvarende indkomst for  

 de nærmest efterfølgende 15 indkomstår.
Inden for denne  

 periode kan fradraget dog kun overføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i tidligere års  

 indkomst.
Underskud som nævnt i 1. punktum kan ikke fradrages i anden  

 indkomst.
Underskud fra anden indkomst kan ikke overføres til fradrag  

 i indkomst efter stk. 1.
 5. I § 19, stk. 2, 1. pkt., ændres »de  

 nærmest efterfølgende 15« til: »følgende«.
 6. § 19, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
§ 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 24. Gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en debitor og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af debitors gæld  

 (frivillig akkord) medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder dog ikke i det omfang, gælden nedskrives  

 til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på  

 tidspunktet for gældseftergivelsen.
 1. I § 24, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller delvis  

 konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.«.
 § 31.
 2. § 31, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger de 5  

 senest forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster  

 på kontrakten, hvori ikke er fradraget tab på andre kontrakter  

 som nævnt i stk. 1.
 »Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori der ikke i gevinsten er fradraget tab på andre  

 kontrakter som nævnt i stk. 1, dog ikke et tidligere  

 indkomstår end 2002.«.
Stk. 3. Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5  

 indkomstårs nettogevinster på alle kontrakter omfattet af  

 § 29, der indeholder ret eller pligt til at afstå eller at  

 erhverve aktier.
Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig nettogevinst i et  

 tidligere indkomstår.
 3. I § 31, stk. 3, 1. pkt., og § 32,  

 stk. 3, 1. pkt., ændres »følgende 5« til:  

 »følgende«.
 § 32.
 4. § 32, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Tab på en kontrakt omfattet af stk. 1, 1.  

 pkt., kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakter.
 »Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages i det omfang, tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakter, dog ikke et tidligere indkomstår end 2002.«.
Stk. 3. Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5  

 indkomstårs nettogevinster på kontrakter.
Fradrag for tab kan kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 skattepligtig nettogevinst i et tidligere indkomstår.
Tab, der ikke kan  

 fradrages efter stk. 2 og ikke kan fradrages i indkomstårets  

 nettogevinster efter 1. pkt., kan overføres til fradrag i en eventuel  

 ægtefælles nettogevinster i indkomståret på  

 kontrakter.
Det er dog en betingelse, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4.  

 Tabet kan ligeledes inden for hvert af de efterfølgende 5  

 indkomstår overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles nettogevinster på kontrakter, hvis tabet ikke  

 kan fradrages i den skattepligtiges nettogevinster på kontrakter i det  

 pågældende indkomstår.
 5. I § 32, stk. 3, 5. pkt., ændres  

 »efterfølgende 5« til: »følgende«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 15. Såfremt den for et indkomstår opgjorte  

 skattepligtige indkomst udviser underskud, kan dette underskud fradrages i  

 den skattepligtige indkomst for de nærmest efterfølgende fem  

 indkomstår.
Inden for denne periode kan fradraget dog kun  

 overføres til et senere indkomstår, såfremt det ikke kan  

 rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
 1. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende fem« til: »følgende«.
 2. § 15, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.«.
Stk. 2. Hvis en skattepligtig i et indkomstår  

 opnår en tvangsakkord, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede  

 underskud og dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan  

 fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, fra det  

 pågældende og tidligere indkomstår med det beløb,  

 hvormed gælden er nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes  

 med den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra den  

 pågældendes frigørelse for gældsforpligtelser.
Den  

 resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal  

 medregne gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.  

 Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori  

 tvangsakkorden stadfæstes, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes efter 1.-3. pkt.,  

 nedsættes underskud fra et tidligere år før underskud fra  

 et senere år.
Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller  

 delvis konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.
Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det  

 beløb, hvormed den konverterede fordrings pålydende overstiger  

 den konverterede fordrings kursværdi på tidspunktet for  

 konverteringen.
 3. § 15, stk. 2, 5. pkt., ophæves.
 § 16 C.
Stk. 6. Er det samlede beløb, der opgøres til  

 udlodning efter stk. 3 og 4, negativt, kan dette for  

 investeringsforeningens fem efterfølgende indkomstår fradrages  

 ved opgørelsen af de beløb, der skal udloddes efter  

 stk. 3-5. Fradrag kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke for et tidligere indkomstår  

 kan rummes i det beløb, der skal udloddes.
Fremførte fradrag  

 fordeles efter reglerne i stk. 4 i det år, hvori fradrag  

 foretages.
 4. I § 16 C, stk. 6, 1. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 5. § 16 H affattes således:
§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), hvis virksomhed i  

 væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske regler, eller hvis beskatning i  

 væsentlig grad udskydes i forhold til danske regler, medregnes  

 selskabets indkomst opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige i  

 fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en  

 fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes  

 nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i 1. pkt.
Den skattepligtige anses for at kontrollere  

 eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis vedkommende  

 direkte eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående  

 ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
»§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), skal den  

 skattepligtige medregne selskabets indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 7 og 8, hvis: selskabets samlede  

 udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4 af skatten beregnet på  

 grundlag af satsen i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, af  

 selskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 3-4, for det pågældende indkomstår, og  

 selskabets CFC-indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 3 og  

 5, nr. 1-9, for samme periode udgør mere end 1/3 af selskabets  

 skattepligtige indkomst opgjort efter selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 3. Ved bedømmelsen ses der bort fra skattepligtig indkomst  

 hidrørende fra selskaber kontrolleret af selskabet, eller som  

 selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som selskabet.
I stedet inddrages  

 skattepligtig indkomst i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Stk. 2. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1, sidste  

 pkt., og stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige  

 omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis den  

 skattepligtige i fællesskab med nærtstående eller i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller  

 dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis  

 vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab med  

 nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Stk. 3. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
Stk. 3. Selskabsskattelovens § 32, stk. 6, sidste  

 pkt., og stk. 9-11, finder tilsvarende anvendelse på  

 skattepligtige omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
Stk. 4. I det omfang summen af udenlandske betalte skatter af  

 indkomst omfattet af stk. 2, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 4, og den faktisk betalte danske merskat som følge af denne  

 bestemmelse overstiger summen af den danske skat af indkomst efter  

 stk. 2, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 4, for de  

 pågældende år, kan faktisk betalt dansk merskat udbetales  

 kontant.
I det omfang den skattepligtige har modtaget udbytter, som ikke er  

 medregnet til den skattepligtige indkomst som følge af stk. 3,  

 medregnes den kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvor merskatten tilbagebetales.
 Stk. 4. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
Stk. 5. Har den skattepligtige for et indkomstår betalt  

 dansk CFC-skat efter denne bestemmelse, kan CFC-skatten udbetales kontant i  

 et senere indkomstår, i det omfang summen af udenlandske betalte  

 skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 10, og den faktisk betalte danske CFC-skat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for de pågældende og mellemliggende år.
I det omfang den  

 skattepligtige har modtaget udbytter, som ikke er medregnet til den  

 skattepligtige indkomst som følge af stk. 4, medregnes den  

 kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvor CFC-skatten tilbagebetales.«.
 § 33.
Stk. 8. Fragtskat betalt til en fremmed stat, som overstiger  

 den danske skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat, jf.  

 stk. 1, 2. pkt., kan fremføres til fradrag i skatten i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
En fremført  

 fragtskat, jf. 1. pkt., kan kun fradrages i et senere år i det omfang,  

 den med tillæg af den i dette år betalte fragtskat ikke  

 overstiger den danske skat, der i dette år falder på den  

 udenlandske indkomst.
Sidstnævnte fragtskat fradrages først.  

 Fremføres der fragtskatter fra flere indkomstår, fradrages de  

 ældste fragtskatter først, jf. dog 3. pkt.
Som fragtskat anses  

 skat på bruttofortjenesten ved international skibstrafik.
 6. I § 33, stk. 8, 1. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende 5« til: »følgende«.
 7. § 33, stk. 8, 3. og 4. pkt.,  

 ophæves.
§ 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001, foretages følgende ændringer:
§ 18. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 ejeren af ordningen, jf. reglerne i afsnit III, kan med de i stk. 2-7  

 nævnte begrænsninger fradrages de i indkomståret forfaldne  

 bidrag eller præmier til pensionsordninger omfattet af kapitel 1.  

 Indbetalinger til de i §§ 11 A, 12, 13 og 15 A nævnte ordninger  

 fradrages i det indkomstår, hvori indbetalingerne har fundet sted.
Det  

 samlede fradrag for indbetalinger til pensionsordninger omfattet af § 15  

 A kan ikke overstige det beløb, som ifølge § 15 A,  

 stk. 6, må indbetales.
Indbetalinger til de i § 15 A  

 nævnte ordninger kan uanset 2. pkt. fradrages ved  

 indkomstopgørelsen for det eller de indkomstår, hvori  

 virksomheden som nævnt i § 15 A, stk. 2, er afstået,  

 hvis indbetalingerne foretages senest den 1. juli i det umiddelbart  

 efterfølgende indkomstår. 1. og 2. pkt. gælder ikke, hvis  

 bidragene m.v. er indbetalt af arbejdsgiveren.
Fradragsretten gælder  

 heller ikke indbetalinger fra hjælpe- og understøttelsesfonde  

 som nævnt i § 52 eller i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v. § 21, til en pensionsordning med løbende udbetalinger for  

 den begunstigede.
Fradrag for indbetalinger til indeksordninger kan  

 højst omfatte 6 kontrakter for hver person.
 1. I § 18, stk. 1, indsættes efter 4.  

 pkt.:
 »Hvis den skattepligtiges indkomstår ikke er sammenfaldende med  

 kalenderåret, er den i 4. pkt. nævnte frist for indbetaling dog  

 den 1. juli i kalenderåret efter det kalenderår, som det  

 indkomstår, hvori virksomheden er afstået, træder i stedet  

 for.«.
 § 53 A.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes afkastet af livsforsikrings- og pensionsordninger som nævnt i  

 stk. 1. Indkomstskattepligten påhviler ejeren, den  

 pensionsberettigede eller den eller dem, der efter ejerens eller den  

 første pensionsberettigedes død er berettiget til udbetalinger  

 af eller fra ordningen.
Afkastet opgøres som forskellen mellem  

 på den ene side ordningens kapitalværdi ved indkomstårets  

 udgang med tillæg af udbetalinger i årets løb og på  

 den anden side ordningens kapitalværdi ved indkomstårets  

 begyndelse med tillæg af indbetalinger i årets løb.
Er der  

 efter 2. pkt. flere berettigede, fordeles det efter 3. pkt. opgjorte afkast  

 efter forholdet mellem kapitalværdien af de pågældendes  

 respektive dele af ordningen.
Et negativt afkast af en ordning kan kun  

 modregnes i det pågældende indkomstårs og de  

 følgende 5 indkomstårs positive afkast af samme ordning.
Et  

 negativt afkast kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i positivt afkast i et tidligere indkomstår.
 2. I § 53 A, stk. 3, 5. pkt., udgår  

 »5«.
§ 10 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000, som ændret bl.a.  

 ved § 4 i lov nr. 1282 af 20. december 2000, og senest ved § 5 i  

 lov nr. 1294 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 4 a.
Stk. 3. En skattepligtig der i forbindelse med afståelse  

 af aktierne i et selskab, hvori den pågældende har været  

 hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, har oprettet en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, kan i det eller de indkomstår,  

 hvori aktierne er afstået, vælge helt eller delvis at fradrage  

 bidrag eller præmier til pensionsordningen i aktieindkomsten.
Fradrag  

 kan kun foretages, hvis aktieindkomsten opgjort efter stk. 1 og 2 er  

 positiv, og fradraget kan ikke overstige aktieindkomsten opgjort efter  

 stk. 1 og 2. Beløb, som fradrages i aktieindkomsten, kan ikke  

 tillige fradrages i den personlige indkomst efter § 3, stk. 2, nr.  

 3. En skattepligtig, som vælger at foretage fradrag i aktieindkomsten,  

 skal give den kommunale skattemyndighed meddelelse herom.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om størrelsen af det fradrag, der ønskes  

 foretaget i aktieindkomsten.
En skattepligtig kan omgøre sin  

 beslutning om at foretage fradrag i aktieindkomsten, hvis tilkendegivelse  

 herom sker til den kommunale skattemyndighed inden udløbet af den i  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
 1. I § 4 a ophæves »stk. 4 og stk. 4«  

 og i stedet indsættes: »stk. 4 og stk. 5«.
 Stk. 4. Det beløb, der efter stk. 1, nr. 3,  

 henføres til aktieindkomst, må ikke overstige den del af  

 udlodningerne, som hidhører fra foreningens positive  

 nettoindtægter i form af indtægter, der er omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9. Denne grænse for  

 aktieindkomst nedsættes dog med det beløb, der er opgjort efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr. 2. Den forhøjes eller  

 nedsættes med foreningens nettogevinster eller tab ved afståelse  

 af aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 4 i det  

 indkomstår, de pågældende udlodninger vedrører.  

 Nettogevinsterne eller tabene ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 opgøres under anvendelse af  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 § 6. Grænsen for aktieindkomst forhøjes endvidere med  

 udbytte fra aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 som foreningen, da udbyttet blev erhvervet, ikke vidste eller burde vide var  

 omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 4. Aktieindkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
 § 8 a.
Stk. 5. Er aktieindkomsten negativ, beregnes negativ skat med  

 den i stk. 1 nævnte procentsats af beløb, der ikke  

 overstiger grundbeløbet, og med den i stk. 2 nævnte  

 skatteprocent af beløb, der overstiger grundbeløbet.
Den  

 negative skat modregnes i den skattepligtiges slutskat, og et eventuelt  

 resterende beløb fremføres til modregning i slutskatten for de  

 fem efterfølgende indkomstår.
 2. I § 8 a, stk. 5, 2. pkt., ændres »fem  

 efterfølgende« til: »følgende«.
§ 13. Hvis den skattepligtige indkomst udviser underskud, skal  

 skatteværdien af underskuddet - beregnet med de i § 12,  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte procenter - så vidt muligt modregnes  

 i de beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2. Et  

 herefter resterende underskud fremføres til fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden for  

 5-års-perioden kan fradraget for underskud i skattepligtig indkomst dog  

 kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes  

 i skattepligtig indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter  

 §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2, for et tidligere  

 indkomstår.
 3. I § 13, stk. 1, 2. pkt., udgår »5«.
 4. § 13, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Fradraget for underskud i skattepligtig indkomst kan kun fremføres  

 til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter §§ 6, 6 a  

 og 7, samt § 8 a, stk. 2, for et tidligere indkomstår.«.
Stk. 2. Hvis en gift persons skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb, skal underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1, 1.  

 pkt., i størst muligt omfang fradrages i den anden  

 ægtefælles skattepligtige indkomst.
Derefter modregnes  

 skatteværdien af uudnyttet underskud i ægtefællens  

 beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2. Modregning  

 sker, før ægtefællens egne uudnyttede underskud fra  

 tidligere indkomstår fremføres efter 4.-6. pkt.
Et herefter  

 overskydende beløb fremføres til fradrag i de 5 følgende  

 indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert år fradrages  

 underskud først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt  

 efter samme regler, som gælder for underskudsåret.
Hvis  

 ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud vedrørende  

 tidligere indkomstår, modregnes det ældste af underskuddene  

 først, uanset hvilken ægtefælle underskuddet  

 vedrører.
 5. I § 13, stk. 2, 4. pkt., udgår »de  

 5«.
 6. § 13, stk. 2, 6. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens  

 egne underskud modregnes først.«.
Stk. 3. Hvis den personlige indkomst er negativ, modregnes den  

 inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6, 6 a og 7 i  

 indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende negativt  

 beløb fremføres til modregning først i kapitalindkomst  

 og derefter i personlig indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke  

 medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, for de næste 5  

 indkomstår inden opgørelsen af beregningsgrundlagene efter  

 §§ 6, 6 a og 7. Negativ personlig indkomst kan kun fremføres, i  

 det omfang den ikke kan modregnes efter 1. eller 2. pkt. for et tidligere  

 indkomstår.
 7. I § 13, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »næste 5« til: »følgende«.
Stk. 4. Hvis en gift persons personlige indkomst er negativ og  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 skal det negative beløb inden opgørelse af  

 beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7 modregnes i den anden  

 ægtefælles personlige indkomst med tillæg af heri fradragne  

 og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. Et overskydende negativt  

 beløb modregnes i ægtefællernes positive kapitalindkomst  

 opgjort under ét.
Har begge ægtefæller positiv  

 kapitalindkomst, modregnes det negative beløb fortrinsvis i den  

 skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens  

 kapitalindkomst.
Modregning sker, før ægtefællens egne  

 uudnyttede underskud fra tidligere indkomstår fremføres efter  

 5.-8. pkt.
Et negativt beløb, der herefter ikke er modregnet,  

 fremføres inden for de følgende 5 indkomstår, i det  

 omfang beløbet ikke kan modregnes for et tidligere indkomstår,  

 til modregning inden opgørelsen af beregningsgrundlagene efter  

 §§ 6, 6 a og 7. Hvert år modregnes negativ personlig indkomst  

 først i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort  

 under ét, derefter i den skattepligtiges personlige indkomst med  

 tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk. 1, og endelig i ægtefællens personlige indkomst med  

 tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk. 1. 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Hvis  

 ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud vedrørende  

 tidligere indkomstår, modregnes det ældste af underskuddene  

 først, uanset hvilken ægtefælle underskuddet  

 vedrører.
 8. I § 13, stk. 4, 5. pkt., udgår »5«.
 9. § 13, stk. 4, 8. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens  

 egne underskud modregnes først.«.
§ 13 a.
Opnår en person i et indkomstår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede  

 fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede fradragsberettigede  

 tab, der kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2, stk. 2, og § 4, stk. 3, kursgevinstlovens § 32,  

 stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, fra  

 det pågældende og tidligere indkomstår med det  

 beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens  

 indkomst, der hidrører fra hans frigørelse for  

 gældsforpligtelser.
Nedsættelsen af underskud sker med virkning  

 for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse  

 om gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes efter 1. og 2.  

 pkt., nedsættes underskud fra et tidligere år før  

 underskud fra et senere år.
 10. § 13 a, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
Stk. 4. Nedsættelsesbeløbet efter stk. 1,  

 1.-3. pkt., nedsætter uudnyttet negativ skat af aktieindkomst fra det  

 indkomstår, hvori tvangsakkord eller gældssanering opnås,  

 eller fra tidligere indkomstår.
Ved nedsættelse af negativ skat  

 af aktieindkomst modregnes nedsættelsesbeløbet med en  

 skatteværdi på 40 pct.
Nedsættelsen sker med virkning for  

 det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis der er  

 uudnyttet fradragsberettiget underskud fra samme indkomstår, som en  

 negativ skat af aktieindkomst stammer fra, bruges  

 nedsættelsesbeløbet til at nedsætte underskuddet  

 før den negative skat af aktieindkomsten, således at den  

 negative skat kun nedsættes, i det omfang  

 nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.
Hvis der skal ske  

 nedsættelse af flere forskellige års negative skat af  

 aktieindkomst og underskud, nedsættes ældre år før  

 yngre.
Ved anvendelse af stk. 2 nedsættes både underskud og  

 negativ skat af aktieindkomst hos skyldneren, inden  

 nedsættelsesbeløbet bruges til at nedsætte underskud hos  

 ægtefællen.
 11. § 13 a, stk. 4, 4. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis der er et uudnyttet fradragsberettiget underskud og en uudnyttet  

 negativ skat af aktieindkomst, bruges nedsættelsesbeløbet til at  

 nedsætte underskuddet før negativ skat af aktieindkomst,  

 således at den negative skat af aktieindkomst kun nedsættes, i  

 det omfang nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.«.
 12. § 13 a, stk. 4, 5. pkt., ophæves.
§ 11 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 bl.a. ved § 35 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 1 i lov nr. 452  

 af 31. maj 2000, § 1 i lov nr. 1284 af 20. december 2000, § 6 i lov  

 nr. 1294 af 20. december 2000, lov nr. 282 af 25. april 2001 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 1.
 1. § 1, stk. 1, nr. 2 f, affattes  

 således:
2	f)	kommuner, der driver netvirksomhed og virksomhed, der efter  

 § 2, stk. 4, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 er undtaget fra  

 elforsyningslovens bestemmelser.
Skattepligten omfatter indtægt ved  

 sådan virksomhed.
For virksomhed, der efter § 2, stk. 4, i  

 lov nr. 375 af 2. juni 1999 er undtaget fra elforsyningslovens bestemmelser,  

 omfatter skattepligten også indtægt ved virksomhed med  

 varmeproduktion, hvis der sker samproduktion af elektricitet og varme.  

 Skattepligten omfatter tillige fortjeneste og tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft  

 tilknytning til sådan virksomhed,«.
»2	f)	kommuner, der driver netvirksomhed og øvrig virksomhed,  

 som enten er omfattet af elforsyningslovens § 2, stk. 1, eller  

 undtaget efter § 2, stk. 4, fra elforsyningslovens bestemmelser  

 (elnæringsvirksomhed), jf. dog § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 e.  

 Skattepligten omfatter indtægt ved sådan virksomhed samt  

 fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 formuegoder, der har eller har haft tilknytning til sådan virksomhed.  

 Hvis kommunen producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter  

 skattepligten tillige indtægt ved varmeproduktion.
Indtægt ved  

 produktion af elektricitet og varme ved afbrænding af affald er dog  

 undtaget fra skattepligten,«.
 2. § 1, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
3)	andelsforeninger, det vil i denne lov sige foreninger, hvis  

 formål er at fremme mindst 10 medlemmers fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, hvis omsætning med ikkemedlemmer ikke væsentligt  

 eller længerevarende overskrider 25 pct. af den samlede  

 omsætning, og som - bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital - anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning til disse, »3)	andelsforeninger, det vil i denne lov sige foreninger, hvis  

 formål er at fremme mindst 10 medlemmers fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, hvis omsætning med ikke-medlemmer ikke væsentligt  

 eller længerevarende overskrider 25 pct. af den samlede  

 omsætning, og som   bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital   anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning til disse.
Andelsforeninger kan være omfattet af  

 1. pkt., selv om de ejer aktier eller anparter i selskaber, der ikke opfylder  

 betingelserne i 1. pkt.,«.
 3. § 1, stk. 1, nr. 3 a, affattes  

 således:
3	a)	brugsforeninger, hvis formål er at fremme medlemmernes  

 fælles interesser gennem deres deltagelse i foreningens virksomhed som  

 aftagere, hvis leverancer anvendes helt eller delvis til medlemmernes eller  

 medlemsforeningernes medlemmers private forbrug, og som - bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital - ved udlodninger til medlemmer,  

 eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse kun til personlige medlemmer,  

 anvender den stedfundne omsætning med de pågældende  

 medlemmer som grundlag for udlodning til disse, eller som ved  

 opløsning i stedet vælger at foretage udlodning til gavn for  

 brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene forbrugerinteresser  

 efter tilladelse fra Ligningsrådet, og som ikke er omfattet af nr.  

 3, »3 a)	brugsforeninger, som ikke er omfattet af nr. 3, hvis formål  

 er at fremme medlemmernes fælles interesser gennem deres deltagelse som  

 aftagere i foreningens virksomhed eller i foreningens helt eller delvist  

 ejede selskaber, såfremt leverancer anvendes helt eller delvis til  

 medlemmernes eller medlemsforeningernes private forbrug, og såfremt  

 udlodninger   bortset fra normal forrentning af en indbetalt medlemskapital -  

 til medlemmer, eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse kun til  

 personlige medlemmer, finder sted på grundlag af foreningens og  

 udvalgte underliggende selskabers omsætning med de  

 pågældende medlemmer, eller foreningen ved opløsning i  

 stedet vælger at foretage udlodning til gavn for  

 brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene forbrugerinteresser  

 efter tilladelse fra Ligningsrådet,«.
--- 5	a)	investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser  

 for medlemmernes indskud.
Udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, omfattes af nr. 6. Akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattes af nr. 6, hvis foreningen i overensstemmelse  

 med et vedtægtsmæssigt krav herom udelukkende optager medlemmer,  

 der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis  

 pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, eller  

 pengeinstitutter, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4. Det er en betingelse, at investeringsforeningen eller  

 pengeinstituttet alene sælger investeringsbeviser til den i 3. pkt.  

 nævnte medlemskreds, og at udtrykket »PAL« indgår i navnet  

 på investeringsforeningsafdelingen, 4. § 1, stk. 1, nr. 5 a, 3. og 4. pkt.,  

 affattes således:
»Akkumulerende investeringsforeninger omfattes af nr. 6, hvis foreningen i  

 overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom udelukkende  

 optager medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i  

 hvis pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, eller  

 pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber, der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, for så vidt  

 angår beskatning af investeringsbeviserne.
Det er en betingelse, at  

 investeringsforeningen, pengeinstitutterne og fondsmæglerselskaberne  

 alene sælger investeringsbeviser til den i 3. pkt. nævnte  

 medlemskreds, og at udtrykket »PAL« indgår i navnet på  

 investeringsforeningsafdelingen,«.
 5. I § 1 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan skatteministeren tillade, at en akkumulerende  

 investeringsforening beskattes efter stk. 1, nr. 6, uanset at  

 investeringsbeviser i foreningen er solgt til andre end den i stk.1, nr. 5 a,  

 3. pkt., nævnte medlemskreds.«.
 § 2.
c)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B.
Skattepligten omfatter ikke udbytte,  

 som oppebæres af et selskab m.v. (moderselskabet), der ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er en betingelse, at  

 beskatningen af udbyttet skal frafaldes eller nedsættes efter  

 bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland  

 eller den stat, hvor selskabet er hjemmehørende.
 6. I § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »20 pct.«.
 § 3.
 7. § 3, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
 4)	Havne, herunder lufthavne, der er åbne for offentlig trafik,  

 samt gas-, vand- og fjernvarmeværker, når adgangen til leverance  

 fra værket står åben for alle inden for det område,  

 hvori værket arbejder, alt for så vidt havnens eller  

 værkets indtægter - bortset fra normal forrentning af en eventuel  

 indskudskapital - ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse  

 udelukkende kan anvendes til havnens eller værkets formål.
 »4)	Havne, herunder lufthavne, der er åbne for offentlig trafik,  

 samt gas-, vand- og fjernvarmeværker, når adgangen til leverance  

 fra værket står åben for alle inden for det område,  

 hvori værket arbejder, alt for så vidt havnens eller  

 værkets indtægter   bortset fra normal forrentning af en eventuel  

 indskudskapital   ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse  

 udelukkende kan anvendes til havnens eller værkets formål.  

 Betingelserne i 1. pkt. er opfyldt, selvom en havn eller lufthavn  

 udøver aktivitet, der falder udenfor formålet, såfremt  

 disse aktiviteter udøves i et skattepligtigt datterselskab.«.
 8. § 3, stk. 7, affattes således:
Stk. 7. Kommuner er skattepligtige af indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed med at drive netvirksomhed og virksomhed, der  

 efter § 2, stk. 4, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning er  

 undtaget fra elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed), jf.  

 dog stk. 8. Hvis kommuner med erhvervsmæssig virksomhed, der efter  

 § 2, stk. 4, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning er  

 undtaget fra elforsyningslovens bestemmelser, producerer elektricitet og  

 varme i samproduktion, omfatter skattepligten tillige indtægt ved  

 varmeproduktion.
Skattepligten omfatter tillige fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har  

 eller har haft tilknytning til elnæringsvirksomheden.
Besiddelse af  

 aktier m.v. i elselskaber anses ikke for elnæringsvirksomhed efter 1.  

 pkt.
»Stk. 7. Kommuner er skattepligtige af indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed med at drive netvirksomhed og øvrig  

 virksomhed, som enten er omfattet af elforsyningslovens § 2,  

 stk. 1, om elforsyning, eller undtaget efter § 2, stk. 4, fra  

 elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed), jf. dog  

 stk. 8, og § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 e.
Skattepligten omfatter  

 dog ikke indtægt ved produktion af elektricitet og varme ved  

 afbrænding af affald.
Hvis kommuner med erhvervsmæssig virksomhed  

 efter 1. pkt. producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter  

 skattepligten tillige indtægt ved varmeproduktion.
Skattepligten  

 omfatter tillige fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til  

 elnæringsvirksomheden.
Besiddelse af aktier m.v. i elselskaber anses  

 ikke for elnæringsvirksomhed efter 1. pkt.«.
 § 13. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1)	Overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af aktier eller  

 ved udvidelse af sin aktiekapital.
2)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 f, 3 a-5 og 5 b,  

 nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller selskaber  

 hjemmehørende i udlandet.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 9. I § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., ændres  

 »selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,« til: »selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 2 e-f,«.
 10. I § 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »20 pct.«.
 3)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 selskaber modtager af aktier i andre sådanne selskaber, for så  

 vidt disse er hjemmehørende her i landet, når det  

 udbyttemodtagende selskab er børsnoteret og dets formål og  

 faktiske virke udelukkende er at eje og administrere aktier i andre selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, samt når selskabet  

 ifølge sine vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår  

 at udlodde de i indkomståret indtjente udbytter.
 4)	Beløb, som et her i landet hjemmehørende selskab, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, oppebærer som udbytte af egne aktier  

 eller andele.
 11. I § 13, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 2  

 e-f,«.
 § 17.
Stk. 4. For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte gensidige  

 forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed,  

 jf. § 1, stk. 5 og 6, i sin helhed ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod  

 alene i det omfang, den overstiger 1 mio. kr.
 12. I § 17, stk. 4, ændres »§ 1,  

 stk. 5 og 6« til: »§ 1, stk. 4 og 5«.
 § 29 B.
Stk. 5. Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte  

 være mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg  

 af eventuelle frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter  

 stk. 6, benævnes overskydende skat.
Ved beregning af overskydende  

 skat indgår de ordinære acontoskatter, uanset om betaling er  

 sket.
Ved tilbagebetaling af overskydende skat ydes der selskabet eller  

 foreningen m.v. en godtgørelse på 4 pct. af beløbet.  

 Godtgørelsen kan dog maksimalt udgøre 4 pct. af den  

 højeste indkomstskat i indkomståret eller i et af de to seneste  

 indkomstår forud for indkomståret.
Såfremt den overskydende  

 skat ikke overstiger 25.000 kr., finder 4. pkt. ikke anvendelse.
Der kan kun  

 ske tilbagebetaling af beløb, der faktisk er indbetalt.  

 Tilbagebetaling af overskydende skat inklusive godtgørelse sker fra  

 den 1. november i kalenderåret efter indkomståret, eller ved et  

 forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
Ved opløsning efter § 5, stk. 1, 1. pkt., eller  

 § 7 kan tilbagebetaling af overskydende skat dog ske før den 1.  

 november.
Der ydes i disse tilfælde ikke godtgørelse efter 3.  

 pkt.
Hvis tilbagebetaling sker senere end den 20. november, forrentes  

 beløbet med renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  

 procentpoint pr. påbegyndt måned.
 13. § 29 B, stk. 5, 4. og 5. pkt.,  

 ophæves.
 § 30.
Stk.2. Medfører en forhøjet skatteansættelse,  

 at selskabet eller foreningen m.v. skal betale restskat eller yderligere  

 restskat, forfalder beløbet og tillæg efter § 29 B,  

 stk. 4, til betaling den 1. i den måned, der følger efter  

 meddelelsen om forhøjelsen, dog tidligst det i stk. 1  

 nævnte tidspunkt.
Medfører en forhøjet  

 skatteansættelse for et selskab eller en forening m.v., at overskydende  

 skat nedsættes eller bortfalder, forfalder beløbet og  

 godtgørelse efter § 29 B, stk. 5, til betaling den 1. i den  

 måned, der følger efter meddelelsen om forhøjelsen, dog  

 tidligst det i stk. 1 nævnte tidspunkt.
Beløb som  

 nævnt i 1. og 2. pkt. forrentes med renten i henhold til § 7,  

 stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra den 1.  

 november i kalenderåret efter indkomståret, eller ved forskudt  

 indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for, og indtil betalingsdagen, dog ikke længere end indtil udgangen af  

 den måned, hvori beløbet forfalder.
Renten kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 14. I § 30, stk. 2, 3. pkt., ændres »indtil  

 betalingsdagen, dog ikke længere end indtil udgangen af den  

 måned, hvori beløbet forfalder.« til: »til og med den  

 måned, hvori opkrævningen udskrives.«.
--- Stk. 4. Betaling senest den 20. i den måned, hvori  

 beløb efter stk. 1-3 forfalder til betaling, anses for rettidig.  

 Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med renten i henhold til  

 § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
I de i 2. pkt. nævnte tilfælde forrentes  

 beløbet ikke efter stk. 2, 3. pkt., i den måned, hvori  

 beløbet forfaldt til betaling.
Beløb samt ordinær  

 acontoskat som nævnt i § 29 A, stk. 2, som ikke betales  

 rettidigt, inddrives tillige med gebyrer efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
 15. § 30, stk. 4, 3. pkt., ophæves.
 16. § 32 affattes således:
§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse  

 på et udenlandsk selskab eller en forening m.v. (datterselskabet), hvis  

 virksomhed i væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast  

 beskattes væsentligt lavere end efter danske regler, eller hvis  

 beskatning i væsentlig grad udskydes i forhold til danske regler,  

 medregnes datterselskabets indkomst opgjort efter danske regler ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for koncernens moderselskab  

 (tvungen sambeskatning). Moderselskabet anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens  

 § 16 H, stk. 1, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.  

 Et selskab eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
»§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse  

 på et udenlandsk selskab eller en udenlandsk forening m.v.  

 (datterselskabet), jf. stk. 6, skal moderselskabet ved  

 indkomstopgørelsen medregne det i stk. 7 og 8 angivne positive  

 beløb, hvis: datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er  

 mindre end 3/4 af skatten beregnet på grundlag af satsen i § 17,  

 stk. 1, af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter stk. 3-4 for det pågældende indkomstår, og  

 datterselskabets CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr. 1-9, for  

 samme periode udgør mere end 1/3 af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3. Ved bedømmelsen ses  

 der bort fra skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber  

 kontrolleret af datterselskabet, eller som datterselskabet har  

 væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som datterselskabet.
I stedet inddrages  

 skattepligtig indkomst i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Stk. 2. Datterselskabets virksomhed anses for i  

 væsentlig grad at være af finansiel karakter, hvis mindst 33 1/3  

 pct. af dets indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mindst 33 1/3 pct. af handelsværdien af selskabets  

 samlede aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte,  

 aktieavancer og aktier hidrørende fra selskaber kontrolleret af  

 datterselskabet, eller som datterselskabet har væsentlig indflydelse  

 på, hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som  

 datterselskabet.
I stedet inddrages indkomst og formue i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele Stk. 2. Ligningsrådet kan tillade, at et datterselskab  

 med koncession til at udøve forsikrings- eller bankvirksomhed og  

 underlagt offentligt tilsyn ikke skal være omfattet af stk. 1,  

 hvis den væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med  

 kunder i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, den  

 væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med kunder, som  

 ikke er koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 2, og datterselskabets kapitalgrundlag ikke overstiger, hvad  

 driften af forsikrings- eller bankvirksomheden tilsiger.
Det er en  

 betingelse, at beskatningen af udbyttet fra datterselskabet til  

 moderselskabet vil skulle frafaldes eller nedsættes efter  

 bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Færøerne, Grønland  

 eller den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende.  

 Ligningsrådet fastsætter vilkår for tilladelsen, som ikke  

 kan overstige 10 indkomstår.
 Stk. 3. Reglerne om tvungen sambeskatning finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 3. Ved opgørelse af datterselskabets CFC-indkomst  

 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst skal skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på grundlag af de  

 faktiske anskaffelsessummer og det faktiske anskaffelsestidspunkt.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31,  

 stk. 6. Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg  

 efter danske regler kan fradrages i det pågældende  

 indkomstår, skal fradrages, hvis datterselskabet ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter udenlandske regler foretager tilsvarende  

 fradrag i samme indkomstår.
Såfremt datterselskabet medregner  

 fortjeneste og tab efter lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet,  

 anvendes tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse uanset,  

 om der efter danske regler er adgang her til.
Såfremt datterselskabet  

 ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter,  

 indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
Sker der  

 en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende selskab efter  

 udenlandske regler indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter overdragelsen kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på det modtagende selskab,  

 medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Stk. 4. Ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 medregnes den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den  

 største af moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede  

 aktiekapital i den pågældende periode.
Der medregnes dog kun  

 indkomst optjent af datterselskabet i den del af moderselskabets  

 indkomstår, hvor moderselskabet har kontrol eller væsentlig  

 indflydelse.
Der medregnes desuden kun den del af datterselskabets  

 indtægter og udgifter, der vedrører finansiel virksomhed eller  

 forsikringsvirksomhed.
Aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet  

 af dansk beskatning, og som er anskaffet, før moderselskabet fik  

 kontrol eller væsentlig indflydelse, anses for anskaffet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på det  

 tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol eller væsentlig indflydelse.  

 § 31, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse for  

 afskrivningsberettigede aktiver.
Ved overdragelse af aktier i datterselskabet  

 til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som kontrollerer eller  

 har væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf. stk. 1,  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets indkomst den indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven var afstået  

 af datterselskabet til handelsværdien på samme tidspunkt, dog  

 højst et beløb forholdsmæssigt svarende til den  

 overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes foretagne  

 skattemæssige hensættelser i datterselskabet.
Hvis  

 datterselskabet driver anden virksomhed, kan der ved  

 indkomstopgørelsen kun fradrages den del af de samlede finansielle  

 udgifter, som overstiger en beregnet rente af handelsværdien af  

 selskabets ikkefinansielle aktiver ved periodens begyndelse.
Ved  

 renteberegningen anvendes afkastsatsen efter virksomhedsskattelovens  

 § 9.
Stk. 4. Ved opgørelsen af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst medregnes underskud for indkomstår før  

 opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse eller for  

 indkomstår uden beskatning efter stk. 1 i det omfang,  

 datterselskabet ved opgørelsen af den udenlandske indkomst medregner  

 underskud, og underskud kan medregnes efter danske regler.
Andre underskud  

 medregnes efter danske regler.
Overførsel af underskud fra andre  

 selskaber som led i sambeskatning efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse, dog højst med et  

 beløb svarende til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige det underskud, der kan opgøres efter danske regler.  

 Koncernbidrag, der er skattepligtige efter udenlandske regler, medregnes  

 altid ved den danske indkomstopgørelse.
Underskud i datterselskabet  

 kan alene fremføres til fradrag i indkomst optjent af samme  

 selskab.
 Stk. 5. Ved tvungen sambeskatning kan den i stk. 4  

 nævnte andel af underskud i datterselskabet alene fremføres til  

 fradrag i senere års indkomst, der skal medregnes i moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, optjent af samme selskab.
 Stk. 5. CFC-indkomsten opgøres som summen af:
 1)	Skattepligtige renteindtægter og fradragsberettigede  

 renteudgifter.
 2)	Skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab på  

 fordringer, gæld eller finansielle kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 1.
 3)	Provisioner og lignende, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 8, stk. 3.
 4)	Skattepligtige udbytter og skattepligtige afståelsessummer  

 vedrørende aktier.
 5)	Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettigede tab ved  

 afståelse af aktier.
6)	Betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende immaterielle aktiver samt fortjeneste og tab  

 ved afståelse af immaterielle aktiver. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, for så vidt angår betalinger fra selskaber, som ikke  

 er koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 2, for anvendelsen af eller retten til at anvende immaterielle  

 aktiver foranlediget af datterselskabets egen forsknings- og  

 udviklingsvirksomhed.
Immaterielle aktiver omfatter enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder  

 spillefilm, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 7)	Skattemæssige fradrag, der vedrører indtægter som  

 nævnt i nr. 1-6.
8)	Skattepligtige indkomster ved finansiel leasing.
Fortjeneste og tab  

 ved afståelse af aktiver, som har været anvendt til finansiel  

 leasing, medregnes tillige.
 9)	Skattepligtige indkomster i forbindelse med forsikringsvirksomhed,  

 virksomhed som penge- eller realkreditinstitut eller finansiel virksomhed i  

 øvrigt.
10)	Såfremt datterselskabets samlede indkomst efter fradrag af  

 fremførte og overførte underskud er positiv og datterselskabets  

 CFC-indkomst skal medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse: Den  

 del af datterselskabets indkomst efter stk. 4, som svarer til, hvad  

 CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 1, udgør af den samlede  

 skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår.
Den  

 del af underskuddet, der falder på anden indkomst end CFC-indkomst, kan  

 ikke fremføres.
 Stk. 6. Medmindre andet er bestemt, finder bestemmelserne om  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst for selskaber, der opfylder  

 betingelserne for sambeskatning efter § 31, tilsvarende anvendelse ved  

 tvungen sambeskatning.
Stk. 6. Moderselskabet anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som ejes af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens §16 H,  

 stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv  

 eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab eller  

 en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 7. Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens  

 § 33, stk. 1, jf. stk. 6, sker med det beløb, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 indkomst, der skal medregnes ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 7. Ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes  

 den del af datterselskabets CFC- indkomst, der svarer til den gennemsnitlige  

 andel af datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har  

 kontrol over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Ved  

 afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der er erhvervet  

 eller oparbejdet, før moderselskabet fik kontrol over eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, skal  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet, anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Dette gælder kun, såfremt  

 fortjeneste og tab på de pågældende aktiver og passiver  

 ikke i forvejen medregnes ved den danske indkomstopgørelse.
Genvundne  

 afskrivninger kan højst udgøre det beløb, hvormed summen  

 af afskrivninger foretaget i år under CFC-beskatning overstiger det  

 faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Indkomsten  

 efter dette stykke kan ikke overstige moderselskabets andel af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4.
Stk. 8. Bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder betingelserne for sambeskatning efter  

 § 31, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Er  

 betingelserne for tvungen sambeskatning i stk. 1 kun opfyldt en del af  

 moderselskabets indkomstår, aflægges der perioderegnskab for  

 datterselskabets virksomhed i denne periode.
Stk. 8. Såfremt moderselskabet overdrager aktier i  

 datterselskabet til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 jf. stk. 6, skal der ved moderselskabets indkomstopgørelse  

 medregnes den CFC-indkomst, som datterselskabet ville have  

 oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt - dog højst et  

 beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del af  

 aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Stk. 9. I det omfang summen af udenlandske betalte skatter af  

 indkomst omfattet af stk. 4 og den faktisk betalte danske merskat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 4 for de pågældende år, kan  

 faktisk betalt dansk merskat som følge af denne bestemmelse modregnes  

 i moderselskabets øvrige skatter.
Beløb, der ikke kan rummes i  

 moderselskabets øvrige skatter, udbetales kontant.
 Stk. 9. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 10. Moderselskabet fører en fradragskonto,  

 såfremt aktierne i datterselskabet er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På fradragskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
Stk. 10. Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens  

 § 33, stk. 1 og 6, sker med den del af årets samlede  

 udenlandske skatter, der svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort efter  

 stk. 7 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4. Danske skatter, som er opkrævet hos datterselskabet  

 efter § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt. og  

 stk. 1, nr. 2. Hvis moderselskabet ved indkomstopgørelsen skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter stk. 8, gives  

 der nedslag for den udenlandske skat, som der efter udenlandske regler kunne  

 være pålignet fortjeneste på aktivet eller passivet,  

 såfremt det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget efter  

 3. pkt. kan dog ikke overstige den danske skat på indkomst efter  

 stk. 8, 1. pkt.
Der gives nedslag vedrørende skattemæssige  

 hensættelser efter stk. 8 på tilsvarende måde som  

 efter 3. og 4. pkt.
 Stk. 11. Stk. 10 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
Stk. 11. Ligningsrådet kan fastsætte bestemmelser  

 om udfærdigelse af regnskab for udenlandske selskaber.
Er betingelserne  

 for CFC-beskatning kun opfyldt i en del af moderselskabets indkomstår,  

 aflægges der regnskab for datterselskabets virksomhed for denne  

 periode.
 Stk. 12. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-8.
Stk. 12. Hvis et moderselskab har betalt dansk CFC-skat for et  

 indkomstår efter denne bestemmelse, kan denne skat modregnes i  

 moderselskabets øvrige skatter i et senere indkomstår, i det  

 omfang summen af udenlandske betalte skatter som nævnt i stk. 10  

 og den betalte danske CFC-skat som følge af denne bestemmelse  

 overstiger summen af den danske skat af indkomst som nævnt i  

 stk. 5 for de pågældende og mellemliggende indkomstår.  

 Beløb, der ikke kan rummes i moderselskabets øvrige skatter,  

 udbetales kontant.
De tre indkomstår, der ligger forud for det  

 første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder betingelserne i  

 stk. 1, kan medregnes i opgørelsen efter 1. pkt.
Dette stykke  

 finder kun anvendelse, hvis moderselskabet i hele perioden har kontrol eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf. stk. 6.
Stk. 13. Moderselskabet fører en beskatningskonto,  

 såfremt aktierne i datterselskabet er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På beskatningskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 14. Stk. 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
 Stk. 15. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-11.«.
§ 12 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 1. Enhver, der er skattepligtig her til landet, skal over  

 for skattemyndighederne årligt selvangive sin indkomst, hvad enten den  

 er positiv eller negativ, og om sin ejerbolig.
De arter af formue, der  

 omfattes af § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q,  

 § 10, § 10 A eller § 10 B, tillige med oplysning om  

 formueværdien af fast ejendom beliggende i udlandet skal selvangives,  

 medmindre oplysningen er omfattet af en af de nævnte  

 indberetningspligter.
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Den skattepligtige skal desuden selvangive underskud og tab, der kun kan  

 modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet  

 eller tabet vedrører.«.
 § 10.
 Stk. 2. Indberetningen skal omfatte følgende  

 oplysninger om den enkelte aktie med angivelse af aktiens identitet:
 2. § 10, stk. 2, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 1)	Kursværdien ved udgangen af kalenderåret.
 2)	Udtagelse af aktien fra depotet.
 3)	Udbytte af aktien udloddet i årets løb samt oplysning  

 om, i hvilket land aktien er udstedt.
 3. I § 10 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. Den, der som led i sin virksomhed formidler handel  

 med aktier, skal hvert år foretage indberetning til de statslige told-  

 og skattemyndigheder om afståelser af børsnoterede aktier m.v.  

 formidlet i det forudgående kalenderår, når  

 afståelsen er formidlet for en person.
Indberetningen skal omfatte  

 oplysninger om aktiens identitet, afståelsestidspunktet samt  

 afståelsessummen for aktien.«.
 Stk. 3. Den, for hvem deponeringen er foretaget, skal oplyse  

 det kontoførende institut om sin identitet, herunder om sit  

 personnummer (CPR- nummer).
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 4. § 10, stk. 3, som bliver stk. 4, affattes  

 således:
 »Stk. 4. Den, for hvem deponeringen er foretaget eller  

 afståelsen formidlet, skal oplyse den indberetningspligtige om sin  

 identitet, herunder om sit personnummer (CPR-nummer).«.
 Stk. 5. Den indberetningspligtige skal senest den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette den, for hvem deponeringen er foretaget,  

 om de oplysninger, der er indberettet til told- og skattemyndighederne om  

 denne.
 5. I § 10, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 ændres »for hvem deponeringen er foretaget« til: »hvorom indberetning  

 skal foretages«.
§ 13 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 2. Den kommunale skattemyndighed foretager:
 1. I § 2 indsættes som nr. 5:
 1)	Skatteansættelsen af indkomst for fysiske personer og  

 dødsboer.
 2)	Efterprøvelse af passivposter efter boafgiftslovens § 13  

 a, der ikke vedrører værdiansættelsen efter  

 boafgiftslovens § 12.
 3)	Beregning af passivposter efter kildeskattelovens § 33 D i de  

 tilfælde, hvor en gave er indkomstskattepligtig efter statsskattelovens  

 § 4, litra c.
 4)	Skatteansættelse efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
 »5)	Ansættelse for fysiske personer og dødsboer af  

 underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder  

 af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører.«.
§ 12 A.
Told- og skatteforvaltningen foretager  

 skatteansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, § 21, stk. 3, 1.-4.  

 pkt., og § 38 finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1.  

 instans efter 1. pkt. påklages til Landsskatteretten 2. I § 12 A, 1. pkt., indsættes efter »indkomst«:  

 »og ansættelse af underskud og tab, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet  

 vedrører,«.
 § 23. Landsskatteretten påkender klager over  

 afgørelser af:
 3. I § 23, stk. 1, indsættes som nr.  

 8:
 1)	Spørgsmål om skatteansættelse af indkomst efter  

 § 2, nr. 1, jf. § 5, § 12 A, jf. § 38, stk. 3,  

 § 14, stk. 4, og § 19, stk. 1.
 2)	Spørgsmål om efterprøvelse af passivposter efter  

 § 2, nr. 2, jf. § 5, § 14, stk. 4, og § 19,  

 stk. 1.
 3)	Spørgsmål om beregning af passivposter efter § 2,  

 nr. 3, jf. § 5, § 14, stk. 4, og § 19, stk. 1.
 4)	Spørgsmål om skatteansættelse efter lov om en  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
 5)	Spørgsmål om vurdering af fast ejendom efter § 19,  

 stk. 1, jf. § 17, stk. 3, 1. pkt.
 6)	Spørgsmål om bindende forhåndsbesked efter  

 § 20 A, jf. § 17, stk. 3, 2. pkt., og § 20 C,  

 stk. 1.
 7)	Spørgsmål, der efter anden lovgivning kan  

 påklages til Landsskatteretten.
 »8)	Spørgsmål om ansættelse efter § 2, nr. 5,  

 jf. § 5, og § 12 A, jf. § 38, stk. 3 af underskud og tab,  

 der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som  

 underskuddet eller tabet vedrører.«.
§ 24. En skatteansættelse af indkomst kan  

 påklages, når den klageberettigede mener, 1)	at det pågældende ikke er skattepligtig efter reglerne  

 om indkomstskat til staten, 2)	at skatteansættelsen er ugyldig på grund af formelle  

 fejl, 3)	at indkomsten er ansat forkert, 4)	at indkomstskatten er beregnet forkert, 5)	at skatteansættelsen er uvirksom, fordi det afledte skattekrav  

 var forældet på tidspunktet for skatteansættelsens  

 foretagelse.
 4. I § 24, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »foretagelse.« til: »foretagelse,«.
 5. I § 24, stk. 1, indsættes som nr.  

 6:
 »6)	at underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst  

 fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører, er  

 ansat forkert.«.
§ 14 I lov om anlæg af fast forbindelse over Storebælt, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 260 af 4. maj 1998, som ændret ved  

 § 8, nr. 6, i lov nr. 398 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
§ 14. Hvis selskabets skattepligtige indkomst, opgjort for 1  

 indkomstår, udviser underskud, kan dette underskud fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for de følgende 15 indkomstår.
Underskud  

 i indkomstår, der ligger forud for det indkomstår, i hvilket  

 jernbaneforbindelsen tages i brug, kan dog fradrages i den skattepligtige  

 indkomst for de følgende 30 indkomstår.
Inden for de  

 nævnte perioder kan fradraget dog kun overføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i et tidligere års  

 skattepligtige indkomst.
 1. I § 14, 1. pkt., ændres »følgende 15  

 indkomstår« til: »følgende indkomstår«.
§ 15 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, foretages følgende ændring:
 § 2.
Stk. 2. Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om virksomhedsordningen  

 skal anvendes for det pågældende indkomstår.
Den  

 skattepligtige kan omgøre beslutningen om, hvorvidt  

 virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.
Tilkendegivelse herom skal ske  

 til den kommunale skattemyndighed inden udløbet af den i  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
Vælger  

 den skattepligtige at anvende virksomhedsordningen, skal virksomhedsordningen  

 anvendes for hele virksomheden i hele indkomståret.
Desuden skal den  

 skattepligtige oplyse størrelsen af indestående på konto  

 for indskud og på konto for opsparet overskud, jf. §§ 3 og 10,  

 stk. 2, samt af kapitalafkast og afkastgrundlag, jf. §§ 7 og  

 8.
 1. I § 2, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »omgøre« til: »ændre«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter 3.  

 pkt.:
 »Efter udløbet af fristen i skattestyrelseslovens § 3,  

 stk. 1, kan den skattepligtige ændre beslutningen om, hvorvidt  

 virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke, i det omfang  

 skattemyndighederne foretager en ændring af skatteansættelsen,  

 der har betydning for valg af virksomhedsordning, og betingelserne for at  

 ændre skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens §§ 34-35  

 er opfyldt.«.
 § 10. Virksomhedens skattepligtige overskud med fradrag af  

 kapitalafkast efter § 7, der overføres til den skattepligtige,  

 skal medregnes i den skattepligtiges personlige indkomst i det  

 indkomstår, hvor overskuddet overføres til den skattepligtige.  

 Overskud kan overføres til den skattepligtige med virkning for  

 indkomståret, hvis det er overført inden udløb af fristen  

 for indgivelse af selvangivelse for indkomståret.
 3. I § 10, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Hvis betingelserne for at ændre skatteansættelsen efter  

 skattestyrelseslovens §§ 34-35 er opfyldt, kan den skattepligtige efter  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse ændre  

 beslutningen om overførsel af overskud. Ændringen kan  

 højst udgøre et beløb svarende til  

 ansættelsesændringen.«.
Stk. 4. Overtages virksomhedens konto for opsparet overskud  

 efter reglen i kildeskattelovens § 33 C, stk. 5, eller  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 2, skal en resterende  

 virksomhedsskat fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis den  

 skattepligtige er gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen  

 af det pågældende indkomstår.
Virksomhedsskat, som herefter  

 resterer, fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
 4. I § 10, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »nærmest efterfølgende 5« til: »følgende«.
§ 22 a.
Skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan i stedet for at anvende virksomhedsordningen efter  

 afsnit I vælge at beregne et kapitalafkast af de erhvervsmæssige  

 aktiver efter reglerne i dette afsnit.
Kapitalafkastet fragår i den  

 personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten. § 2,  

 stk. 2, 1.-3. pkt., og stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
 5. I § 22 a, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 2, stk. 2, 1.-3. pkt.« til: »§ 2, stk. 2, 1.-4.  

 pkt.«.
 § 22 b.
Stk. 6. Overtages virksomhedens konto for konjunkturudligning  

 efter reglen i kildeskattelovens § 33 C, stk. 6, eller  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 3, skal en resterende  

 virksomhedsskat fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis den  

 skattepligtige er gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen  

 af det pågældende indkomstår.
Virksomhedsskat, som herefter  

 resterer, fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
 6. I § 22 b, stk. 6, 2. pkt., ændres»5  

 efterfølgende« til: »følgende«.
 § 22 c.
 Stk. 2.
 7. § 22 c, stk. 2, nr. 3 a), affattes  

 således:
3	a)	Den skattepligtige deltager med personlig arbejdsindsats i  

 selskabet i ikke uvæsentligt omfang og ejer efter aktie- eller  

 anpartserhvervelsen i den periode, hvor ordningen anvendes, mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50  

 pct. af stemmeværdien, eller »3	a)	Den skattepligtige ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien, eller«.
 8. § 22 c, stk. 2, nr. 3 b), affattes  

 således:
3	b)	den skattepligtige deltager med personlig arbejdsindsats i  

 selskabet i ikke uvæsentligt omfang og sammen med andre ansatte ejer  

 mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder  

 over mere end 50 pct. af stemmeværdien, jf. dog stk. 4. Det er en  

 betingelse, at ingen af de ansatte aktionærer eller anpartshavere  

 råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Ved  

 afgørelsen af, om en aktionær eller anpartshaver er omfattet af  

 2. pkt., finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
»3	b)	den skattepligtige sammen med andre ansatte ejer mindst 25  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien, jf. dog stk. 4. Det er en  

 betingelse, at ingen af de ansatte aktionærer eller anpartshavere  

 råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Ved  

 afgørelsen af, om en aktionær eller anpartshaver er omfattet af  

 2. pkt., finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.«.
§ 16 I lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 353 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændring:
§ 11. Hvis den for et af selskaberne for et indkomstår  

 opgjorte skattepligtige indkomst udviser underskud, kan dette underskud  

 fradrages i selskabets skattepligtige indkomst for de følgende 15  

 indkomstår.
Underskud i indkomstår, der ligger forud for det  

 indkomstår, i hvilket Øresundsforbindelsen eller de enkelte  

 tilslutningsanlæg, jf. § 3, tages i brug, kan dog fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for de følgende 30 indkomstår.
Inden for  

 de nævnte perioder kan fradraget dog kun overføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i et tidligere års  

 skattepligtige indkomst.
 1. I § 11, 1. pkt., ændres »følgende 15  

 indkomstår« til: »følgende indkomstår«.
§ 17 I lov nr. 452 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige skattelove  

 (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v. - elreformen)  

 foretages følgende ændringer:
 § 10.
Stk. 8. Overdragelse af elvirksomhed eller anden virksomhed,  

 som har tilknytning til virksomhed med produktion, transport, handel eller  

 levering af elektricitet, i 2000 til handelsværdien, der sker som led i  

 gennemførelsen af lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, til et  

 selskab med begrænset ansvar, kan ske uden skattemæssige  

 konsekvenser for overdrager, når denne overgår til beskatning  

 efter stk. 7, selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 e  

 eller 2 f, § 2 eller § 3, stk. 7, fra skattefrihed efter  

 selskabsskattelovens § 3, såfremt overdrager beslutter at  

 tillægge overdragelsen virkning fra den 1. januar 2000 og selskabets  

 regnskabsår løber fra denne dato.
Tillægges overdragelsen  

 virkning fra den 1. januar 2000, indtræder selskabet i overdragerens  

 skattemæssige indgangsværdier opgjort efter selskabsskattelovens  

 § 35 O, stk. 1-6, for de modtagne aktiver og passiver, og  

 indtægter og udgifter, som måtte anses for at vedrøre  

 selskabet, såfremt overdragelsen rent faktisk var sket den 1. januar  

 2000, medregnes ved selskabets indkomstopgørelse.
Såfremt  

 overdragelsen sker til et aktie- eller anpartsselskab, der allerede er  

 registreret, er det en betingelse, at selskabet er stiftet senest den 1.  

 januar 2000, at selskabet ikke forud for tidspunktet, hvor overdragelsen  

 finder sted, har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og at hele  

 selskabets egenkapital fra stiftelsen har henstået som et  

 ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut.
Herudover er  

 det en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges tilbagevirkende  

 kraft, at selskabet senest 1 måned efter overdragelsen af virksomheden  

 indsender genpart til selskabets skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med stiftelsen af det selskab, hvortil virksomheden overdrages,  

 samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til et allerede registreret  

 selskab har fundet sted.
Skattepligten for selskabet indtræder den 1.  

 januar 2000.
 1. I § 10, stk. 8, 4. pkt., ændres »senest 1  

 måned« til: »senest den 1. juli 2002«.
--- Stk. 12. Direkte eller indirekte forbrugerejede  

 elforsyningsvirksomheder, der i 2000 overtager og viderefører  

 elforsyningsvirksomhed, der hidtil har været drevet af en kommune eller  

 en selvejende institution, med virkning fra 1. januar 2000, skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke medregne et  

 beløb svarende til den ved overførslen teknisk opgjorte  

 egenkapital, som virksomheden modtager vederlagsfrit i forbindelse med  

 overførslen af virksomheden.
Ved overførslen finder  

 bestemmelserne i stk. 8, 1. og 2. pkt., i det omfang de er anvendelige,  

 tilsvarende anvendelse. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse,  

 når en kommunal eller selvejende elforsyningsvirksomhed overtager og  

 viderefører en direkte eller indirekte forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed.
 2. I § 10, stk. 12, affattes 3. pkt.  

 således:
 »1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, når en direkte eller  

 indirekte forbrugerejet, kommunal, eller selvejende elforsyningsvirksomhed  

 overtager og viderefører en direkte eller indirekte forbrugerejet,  

 kommunal eller en selvejende elforsyningsvirksomhed.«.
 3. I § 10, stk. 12, indsættes efter 3.  

 pkt.:
 »1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved overdragelser i 2001 eller  

 2002, såfremt overdragelsen har virkning fra den 1. januar i det  

 indkomstår, hvori overdragelsen sker, og den modtagende virksomhed  

 indtræder i overdragerens skattemæssige indgangsværdier  

 fastsat efter selskabsskattelovens § 35 O, stk. 1-6, reduceret med  

 de afskrivninger, der er foretaget siden overgangen til skattepligt.  

 Bestemmelserne i 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse  

 til en direkte eller indirekte forbrugerejet forening, der driver den i 1.  

 pkt. nævnte elforsyningsvirksomhed via helejede datterselskaber«.
 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af rådets direktiv  

 nr. 90/434, EFT L 225, s. 1, og dele af rådets direktiv nr. 90/435, EFT  

 L 225, s. 6.
