Ændringsforslag stillet den 30. maj 2002  

 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven (Ændring af reglerne om ret til kontanthjælp,  

 introduktionsydelse m.v.) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Til § 1 6) Efter nr. 23 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 47, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» [Kontanthjælp til revalidender under  

 forrevalidering] Bemærkninger Til nr. 6 Behandling af traumatiserede og torturofre kan betragtes  

 som et forrevalideringsforløb. Årsagen til, at revalidender  

 under forrevalidering ønskes undtaget fra starthjælpen, er, at  

 traumatiserede nyankomne skal have andre muligheder end hurtigst muligt at  

 ansøge om førtidspension.
