Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om Post  

 Danmark (Bevarelse af ret til tjenestemandspension m.v. ved  

 overgang til overenskomstansættelse) § 1 I lov nr. 88 af 8. februar 1995 om Post Danmark, som ændret ved lov  

 nr. 1125 af 20. december 1995 og lov nr. 1119 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 8, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 8. Statstjenestemænd i Post Danmark, som  

 accepterer tilbud om overgang til overenskomstansættelse, bevarer ret  

 til statslig tjenestemandspension efter overgangen.
Staten afholder udgifter  

 til pensionen efter reglerne i tjenestemandspensionslovgivningen.
 Stk. 9. Personer, der bevarer ret til statslig  

 tjenestemandspension, jf. stk. 8, vil kunne beskæftiges i Post  

 Danmark eller hermed koncernforbundne selskaber med fortsat  

 betalingsforpligtelse for Post Danmark over for staten, jf. stk. 12. Ved  

 overførelse af personale til koncernforbundne selskaber skal Post  

 Danmark give staten skriftlig meddelelse herom.
 Stk. 10. Finansministeren kan godkende, at  

 overenskomstansatte, der har bevaret ret til statslig tjenestemandspension,  

 jf. stk. 8, og som i forbindelse med flytning af opgaver overgår  

 til beskæftigelse uden for de med Post Danmark koncernforbundne  

 selskaber, kan bevare retten til statslig tjenestemandspension, under  

 forudsætning af, at betalingsforpligtelserne, jf. stk. 12, over  

 for staten fortsat påhviler Post Danmark.
 Stk. 11. Engangsbeløb, der ydes til tjenestemænd  

 i forbindelse med overgang til overenskomstansættelse, kan konverteres  

 til forhøjelse af pensionsalder efter de af Finansministeriet  

 fastsatte regler om betaling herfor.
Stk. 12. For statstjenestemænd i Post Danmark og for  

 statstjenestemænd, der overgår til overenskomstansættelse i  

 Post Danmark eller hermed koncernforbundne selskaber, jf. stk. 9, eller  

 andre selskaber, jf. stk. 10, betaler Post Danmark de af  

 finansministeren fastsatte bidrag m.v. til dækning af statens  

 pensionsudgifter.« Stk. 9 bliver herefter stk. 13.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2002.
 Stk. 2. Loven har tillige virkning for aftaler om overgang til  

 overenskomstansættelse mellem Post Danmark og den enkelte  

 statstjenestemand, som er indgået før lovens ikrafttræden.
