Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 25. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 selvvisitering til plejehjem eller plejebolig [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL)] 1. Ændringsforslag Der er af Enhedslisten stillet 1 ændringsforslag til  

 beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 9. januar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Rolf Thomsen, Silkeborg.
Socialministeren har over  

 for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, DF, KF og RV)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse, men vil stemme for  

 det stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti ønsker en lovgivning, der sikrer  

 ældre og handicappede et helt frit valg med hensyn til plejehjem og  

 botilbud, så han/hun frit kan vælge, hvor i landet man vil  

 bo.
Dette er der imidlertid taget højde for i  

 lovforslag nr.
L 130 om frit valg af personlig og praktisk hjælp m.v.,  

 der træder i kraft den 1. juli 2002.
 På den baggrund forkaster Dansk Folkeparti  

 beslutningsforslaget.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal (KRF) i udvalget vil stemme  

 hverken for eller imod beslutningsforslaget, men vil stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et  mindretal (EL), tiltrådt af et flertal (det  

 øvrige udvalg):
Til teksten 1) Teksten affattes således:
» [Forlængelse af tidsfrist for regeringens opfyldelse  

 af beslutningsforslaget] Bemærkninger Ændringsforslaget forlænger regeringens frist  

 til at gennemføre beslutningsforslaget.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF) nfmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

 Jørn Pedersen (S)  Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Villy Søvndal (SF)  

  Margrethe Vestager (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 15 Bilagsnr.
