Betænkning afgivet af Forskningsudvalget  

 den 2. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. og  

 om ophævelse af lov om Telestyrelsen [af videnskabsministeren (Helge Sander)] 1. Ændringsforslag Der er af videnskabsministeren stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. april 2002 og var til 1.  

 behandling den 16. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Forskningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget var til 1. behandling sammen med lovforslag  

 nr.
L 193, forslag til lov om radiofrekvenser, som ligeledes har været  

 behandlet i Forskningsudvalget.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og videnskabsministeren sendte den 5.  

 april 2002 de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Tele2 A/S.
Videnskabsministeren har over for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har Tele2 A/S mundtligt over for udvalget  

 redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 videnskabsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for det  

 stillede ændringsforslag.
Enhedslisten bemærker, at lovforslaget sammen med  

 lovforslag nr.
L 193, forslag til lov om radiofrekvenser m.v., er en del af  

 udmøntningen af forliget om teleliberalisering, som Enhedslisten ikke  

 har lod eller del i.
Lovforslagene er udtryk for endnu et skridt, som ganske  

 vist ikke er så stort, i retning af den totale liberalisering af  

 teleområdet.
Den udvikling ønsker Enhedslisten ikke at  

 støtte, og Enhedslisten kan derfor heller ikke støtte  

 lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	videnskabsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til titlen 1) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, lov om etablering og fælles  

 udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. og andre love  

 samt om ophævelse af lov om Telestyrelsen (Tilpasning af telereguleringen, ophævelse af  

 revisionsbestemmelse og ophævelse af lov om Telestyrelsen)« [Justering af overskrift, herunder tilføjelse af  

 undertitel.
Der foreslås ingen indholdsmæssige  

 ændringer] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget har til hensigt at bidrage til  

 læsevenligheden af loven.
Det tydeliggøres, at der foretages  

 ændringer som konsekvens af ophævelse af lov om Telestyrelsen i  

 andre love end lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v.
Samtidig beskrives de enkelte  

 ændringer yderligere i undertitlen.
Gitte Lillelund Bech (V)  

  Flemming Damgaard Larsen (V)  Pia Larsen (V)  

  Hanne Severinsen (V) fmd.  

  Mikkel Dencker (DF)  Jette Jespersen (DF)  

 Pia Christmas-Møller (KF)  Carina Christensen (KF)  

  Bodil Kornbek (KRF)  Carsten Hansen (S)  

  Lene Jensen (S)  Pernille Blach Hansen (S)  

  Thomas Adelskov (S) nfmd.   Torben Hansen (S)  

  Anne Grete Holmsgaard (SF)  Margrethe Vestager (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 192 Bilagsnr.
