Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om administration  

 af tilskud fra Den  

 Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig  

 medfinansiering (Adgang for Hovedstadens Udviklingsråd til på  

 lige fod med amtskommuner og primærkommuner at fungere som  

 administrationsmyndighed) § 1 I lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond  

 og tilhørende statslig medfinansiering, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 819 af 31. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 a, stk. 1, indsættes efter »primærkommuner«: »samt  

 Hovedstadens Udviklingsråd«.
 2. I § 8 a, stk. 3, indsættes efter »kommunale myndigheder«:  

»samt Hovedstadens Udviklingsråd«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
