Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension  

 og  

 lov om aktiv socialpolitik (Genindførelse af efterlevelsespension  

 m.v.) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 615 af 26. juni 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 285 af 25.  

 april 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 33, stk. 6,  affattes  

 således:
» 2.
» 1)	en ægtefælle, 2)	en samlever, der modtager social pension, eller 3)	en samlever, der ikke modtager social pension, men  

 er indsat som arving efter afdøde.
Tilsvarende gælder, selv om samlivet med en  

 ægtefælle eller samlever, der er indsat som arving efter  

 afdøde, er ophævet på tidspunktet for dødsfaldet,  

 hvis ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i  

 boformer m.v. efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service  

 eller § 5 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.« 3. I § 33 indsættes som  

stk. 8:
» 4.
» 5. Efter § 47 indsættes:
» § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 85 a, stk. 2,  

 indsættes som 2. pkt.:
» § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2002  

 og har virkning for tilfælde, hvor dødsfaldet er indtrådt  

 den 1. januar 2002 eller senere.
 Stk. 2. For en efterlevende ægtefælle  

 eller samlever, som efter § 48 i lov om social pension som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 5, er berettiget til efterlevelsespension efter en pensionist,  

 der er afgået ved døden i perioden mellem den 1. januar 2002 og  

 den 31. maj 2002, efterbetales efterlevelsespensionen efter fradrag af de  

 ydelser, der er udbetalt efter de indtil den 1. juni 2002 gældende  

 regler om udbetaling ved dødsfald i lov om social pension og lov om  

 aktiv socialpolitik.
Stk. 3. For personer og dødsboer, der er  

 omfattet af § 33, stk. 7, i lov om social pension som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, og som i perioden mellem den 1. januar 2002 og den 31. maj 2002  

 har modtaget krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt pension for den  

 måned, hvori pensionisten er død, frafaldes dette krav.
Er  

 tilbagebetaling sket, udbetales beløbet til den berettigede, medmindre  

 beløbet efter § 33, stk. 8, i lov om social pension som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3, indgår i opgørelsen af  

 efterlevelsespension.
