Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 24. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om gratis  

 influenzavaccination til ældre [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og  

 var til 1. behandling den 15. januar 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3  

 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Danske Lægers Vaccinations-Service og  

 Praktiserende Lægers Organisation.
 Indenrigs- og sundhedsministeren har over for udvalget  

 kommenteret de skriftlige henvendelser.
Deputationer Endvidere har Praktiserende Lægers Organisation  

 mundtligt over for udvalget redegjort for sin holdning til  

 beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til  

forkastelse.
Udvalget kan stemme for det af Line Barfod (EL) den 24.  

 april 2002 uden for betænkningen stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti skal bemærke, at partiet ikke kan  

 støtte forslaget.
Dansk Folkeparti har fået indført i  

 finanslovsaftalen for 2002, at der vil blive iværksat gratis  

 influenzavaccination for ældre over 65 år.
Regeringen og Dansk  

 Folkeparti arbejder i øjeblikket på den mere præcise  

 udformning af ordningen.
På den baggrund forekommer det foreliggende  

 forslag at være overflødigt.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget, da  

 Det Radikale Venstre vurderer, at omkostningerne for den enkelte borger er  

 relativt små, og at ældre over 65 år også selv  

 må bære et økonomisk ansvar for at forebygge influenza.
I  

 øvrigt skal Det Radikale Venstre bemærke, at der som bekendt  

 allerede er sociale tilskudsordninger til ældre med økonomiske  

 problemer.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Hans Andersen (V)  Ester Larsen (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jørgen Winther (V)  

 nfmd.  Birthe Skaarup (DF) fmd.  

  Anita Knakkergaard (DF)  

 Else Theill Sørensen (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Lone Møller (S)  

 René Skau Björnsson (S)  

  Sophie Hæstorp Andersen (S)  

  Lene Garsdal (SF)  Kamal Qureshi (SF)  

  Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 16 Bilagsnr.
