Tilføjelse til betænkning afgivet  

 af Skatteudvalget den 15. maj 2002 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og  

 bygas, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift  

 af visse energiprodukter, lov om afgift af svovl og lov om tilskud til  

 elproduktion (Ændret kraft-varme-beskatning, lettelser til  

 erhvervslivet m.m.) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. april 2002 og var til 1.  

 behandling den 18. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 8. maj  

 2002.
Møder Udvalget har, efter at udvalget afgav betænkning  

 over lovforslaget, på ny behandlet lovforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med den fornyede behandling af  

 lovforslaget modtaget 1 skriftlig henvendelse fra SCA Packaging Djursland  

 A/S.
Skatteministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse til udvalget.
Deputation Endvidere har SCA Packaging Djursland A/S mundtligt over  

 for udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Der henvises til partiernes indstillinger og politiske  

 bemærkninger i udvalgets betænkning over lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for afgivelse af tilføjelsen til  

 betænkningen ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i tilføjelsen til betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i tilføjelsen til betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

  Peter Christensen (V)  Freddy Dam (V)  

  Kristian Jensen (V) nfmd.  

  Colette L.
Brix (DF)  Mikkel Dencker (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF)  Erik Mortensen (S)  

  Henrik Sass Larsen (S)  Jacob Buksti (S)  

 Jens Peter Vernersen (S) fmd.  

  Morten Bødskov (S)  Aage Frandsen (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 190 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
