Fremsat den 27. februar 2002 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ophævelse af lov  

 om garantier for lån til erhvervelse eller ombygning af mindre  

 fragtskibe, og om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om  

 registrerede revisorer, lov om omsætning af fast ejendom, lov om  

 uddannelse af maskinmestre, lov om søfartsuddannelse samt lov om  

 forsikringsformidling.
(Lov om nedlæggelse af visse  

 råd, nævn m.v. på erhvervsområdet) § 1 Lov om garanti for lån til erhvervelse eller ombygning af mindre  

 fragtskibe, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 28. februar 1986,  

 ophæves.
§ 2 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 30. juni 1998, som ændret senest ved lov nr. 449 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
» 2. § 18 a, stk. 2, affattes således:
» 3. I § 18 a, stk. 4, sidste pkt., udgår: »eller Revisornævnet«.
 4. § 18 a, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
» 5. §§ 18 b og 18 c ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» § 18 c.
En afgørelse efter § 18 a, stk. 2,  

 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 landsretten.
Stk. 2. Begæring i henhold til stk. 1 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Begæring om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 virksomhed som statsautoriseret revisor.
Såfremt  

 Disciplinærnævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan  

 det i denne dom bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 18 d.
Disciplinærnævnet kan til  

 enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 18 a, stk.  

 2, foretagen frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår  

 nævnet ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den  

 pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 landsretten, såfremt der er forløbet fem år efter  

 frakendelsen og mindst to år efter, at generhvervelse af beskikkelsen  

 senest er nægtet ved dom. § 18 a, stk. 2, 2. pkt., og § 18 c, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 18 e.
Stk. 2. Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse  

 af klage til Disciplinærnævnet.« 6. §§ 19-22 ophæves.
7. I § 22 a, stk. 1, udgår: »og det i § 19 omhandlede Revisornævn.« § 3 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af  

 30. juni 1998, som ændret senest ved lov nr. 449 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
» 2. § 11 a, stk. 2, affattes således:
» 3. I § 11 a, stk. 4, sidste pkt., udgår: »eller Revisornævnet.« 4. § 11 a, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
» 5. §§ 11 b - 11 e ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» § 11 c.
En afgørelse efter § 11 a, stk. 2,  

 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 landsretten.
Stk. 2. Begæring i henhold til stk. 1 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Begæring om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 virksomhed som registreret revisor.
Såfremt  

 Disciplinærnævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan  

 det i denne dom bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 11 d.
Disciplinærnævnet kan til  

 enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 11 a, stk.  

 2, foretagen frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår  

 nævnet ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den  

 pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 landsretten, såfremt der er forløbet fem år efter  

 frakendelsen og mindst to år efter, at generhvervelsen af retten til at  

 være optaget i Revisorregistret senest er nægtet ved dom. § 11 a,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 11 c, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 11 e.
 Stk. 2. Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse  

 af klage til Disciplinærnævnet.
§ 11 f.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 bestemme, at det i § 11 omhandlede Disciplinærnævn også kan  

 behandle klager over registrerede revisorer, der er registreret af den  

 færøske registreringsmyndighed.
Kapitel 3 a.
Frister.
§ 11 g.
De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette  

 gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste  

 dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den  

 sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.« § 4 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som  

 ændret senest ved lov nr. 437 af 31. maj 2000, affattes § 30  

 således:
» § 5 I lov om søfartsuddannelse, jf. lov nr. 16 af 13. januar 1997, som  

 ændret ved lov nr. 388 af 10. juni 1997, ophæves § 8.
§ 6 I lov om uddannelse af maskinmestre, jf. lov nr. 350 af 1. juli 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. §§ 4 og 6 ophæves.
§ 7 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 9.  

 juli 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 21, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. april  

 2002.
 Stk. 2. Lov om garantier for lån til erhvervelse  

 eller ombygning af mindre fragtskibe finder anvendelse på garantier  

 afgivet i henhold til loven indtil udløbet af disse  

 garantiaftaler.
 Stk. 3. Sager, der i medfør af bestemmelserne  

 herom i lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer  

 er indbragt for eller henvist til Revisornævnet før lovens  

 ikrafttræden, færdigbehandles ved dette nævn.
§ 9 §§ 2 og 3 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslaget er et led i den sanering af råd,  

 nævn og puljer m.v. som er en del af regeringsgrundlaget,  

 "Vækst, velfærd   fornyelse".
Regeringen offentliggjorde den 11. januar 2002 en samlet  

 liste over de råd, nævn m.v., som henholdsvis nedlægges,  

 lægges sammen, eller hvor tilskuddet reduceres eller bortfalder.
En  

 række af de råd og nævn m.v., som nedlægges,  

 kræver en lovændring.
Andre kan nedlægges eller  

 ændres administrativt.
Lovforslaget omfatter de råd og nævn  

 på erhvervsområdet, hvor en nedlæggelse kræver  

 lovgivning.
Forslaget bidrager til en klar politisk prioritering af  

 statens midler, således at regeringsgrundlagets løfte om  

 målrettede besparelser realiseres.
Herudover bidrager lovforslaget til  

 at slanke og forenkle administrationen inden for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets ressort.
Forslagets indhold og formål Lovforslaget fremsættes som en "samlelov".  

 Det vil sige, at i samme lovforslag ændres en række love.
Denne  

 fremgangsmåde kan normalt vælges, hvor ændringerne af de  

 forskellige love har samme indholdsmæssige baggrund.
I dette  

 tilfælde sker ændringerne på baggrund af den generelle  

 sanering af råd og nævn m.v., hvorfor det skønnes  

 hensigtsmæssigt at foretage de nødvendige lovændringer i  

 et samlelovforslag.
 Der henvises til de specielle bemærkninger for en  

 nærmere beskrivelse af de enkelte bestemmelsers indhold og  

 konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Vedtagelse af forslaget vil indebære en samlet  

 årlig reduktion i statens udgifter med 230.000-255.000 kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslagene skønnes samlet set at medføre en  

 mindre administrativ lettelse for staten.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
I  

 samråd med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Administrative  

 Lettelser er det vurderet, at det vil være unødvendigt  

 byrdefuldt for virksomhederne at deltage i en panelundersøgelse.
Dette  

 skyldes, at en nedlæggelse af visse råd, nævn m.v. på  

 erhvervsområdet ikke bør have administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet, da der alene er tale om organisatoriske ændringer inden  

 for Økonomi- og Erhvervsministeriets ressort.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været  

 sendt i høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Det Danske Handelskammer,  

 Erhvervsankenævnet, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer,  

 Revisorkommissionen, Disciplinærnævnet for Registrerede  

 Revisorer, Disciplinærnævnet for Statsautoriserede Revisorer,  

 Revisornævnet, Forsikring & Pension, Forbrugerrådet,  

 Parcelhusejernes Landsforening, Grundejernes Landsorganisation,  

 Realkreditrådet, Ejendomsomsætningsudvalget,  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes  

 Brancheforening, Håndværksrådet, Dansk Handel og Service,  

 Forsikringshøjskolen, Forsikringsmæglerudvalget,  

 Justitsministeriet, Præsidenterne for Københavns Byret og for  

 retterne i Odense, Århus, Aalborg og Roskilde, Præsidenterne for  

 Østre og Vestre Landsret, Danmarks Rederiforening, Rederiforeningen  

 for mindre skibe, Rederiforeningen af 1895, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Industri, Specialarbejderforbundet i Danmark SID, Sømændenes  

 Forbund, Dansk Navigatørforening, Maskinmestrenes Forening,  

 Undervisningsministeriet, Søfartens Uddannelsesråd,  

 Uddannelsesrådet for Maskinmesteruddannelsen, Rigsrevisionen,  

 Rigsombudsmanden i Grønland, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre og Rigsombudsmanden på  

 Færøerne.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget reducerer de statslige udgifter med 230.000-255.000 kr.  

 årligt Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget skønnes at medføre en mindre administrativ  

 lettelse for staten Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have væsentlige økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Til § 1 Lov om garantier for lån til bygning af mindre  

 fragtskibe blev oprindeligt vedtaget i 1976, jf.
Folketingstidende 1976-77:  

 Forhandlingerne: 99, 719, 2872, 3100; A 235 og er senest ændret ved lov  

 nr. 385 af 10. juni 1997, som trådte i kraft 15. juli 1998, jf.  

 Folketingstidende 1996-97: Forhandlingerne 5149, 7361, 7664; A 4339; B  

 1010.
Inden for rammerne af loven kan der stilles statslige  

 garantier og regarantier i forbindelse med finansiering af ny- og ombygning  

 af mindre fragtskibe på danske værfter.
Der kan stilles garantier  

 inden for en beløbsgrænse på op til i alt 1 mia. kr., dog  

 højst 200 mill. kr. årligt.
Ordningen bygger på et forsikringsprincip,  

 således at indtægter påregnes at skulle dække tab  

 under ordningen.
Midlerne tilvejebringes fortrinsvis ved løbende  

 indbetalinger af risikopræmier.
Ordningen er tænkt som en  

 støtte til coastererhvervet, der i en årrække har  

 været i tilbagegang.
Ordningen er godkendt af Europa-Kommissionen, der  

 har vurderet, at den ikke indeholder statsstøtte, fordi den  

 præmie, der opkræves for garantistillelse, gør ordningen  

 selvbærende.
Der har ikke, siden sidste lovændring trådte i  

 kraft i 1998, været ansøgninger om garantistillelse.
Ordningen  

 er således uden interesse for erhvervet.
Derfor bør ordningen  

 nedlægges.
Lovforslaget indebærer således en  

 ophævelse af loven om garantier for lån til bygning af mindre  

 fragtskibe.
Herved nedlægges også Fragtskibsgarantiudvalget, der  

 efter loven skal tage stilling til ansøgninger om garanti.
De allerede  

 udstedte garantier administreres af Finansstyrelsen.
I § 8 bestemmes det dog,  

 at loven forbliver i kraft for garantiaftaler, som ikke er endeligt afviklet  

 ved denne lovs ikrafttræden.
Herved sikres det bl.a., at der er et  

 klart retsgrundlag for at oppebære præmiebetalinger og inddrive  

 regreskrav i tilfælde af, at en garanti forfalder til indfrielse.
Til § 2 Revisornævnet blev i dets nuværende form  

 indført som et led i et samlet disciplinærsystem for henholdsvis  

 statsautoriserede og registrerede revisorer ved lov nr. 1003 af 19. december  

 1992, jf.
Folketingstidende 1992-93: Forhandlingerne 96, 345, 3589, 3730; B  

 181. Mindre ændringer er foretaget ved lov nr. 427 af 1. juni 1994 om  

 ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede  

 revisorer, jf.
Folketingstidende 1993-94: Forhandlingerne 5083, 6143, 11801,  

 12319; A 5649; B 1541, og lov nr. 377 af 22. maj 1996 om ændring af lov  

 om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige  

 andre love, jf.
Folketingstidende 1995-96: Forhandlingerne 3446, 3768, 6163,  

 6562; A 3942; B 710.
Revisornævnet har til opgave at behandle sager, der  

 henvises til eller indbringes for nævnet.
Revisornævnet er  

 således først og fremmest et administrativt ankenævn, der  

 behandler sager, der er afgjort ved Disciplinærnævnet for  

 Statsautoriserede Revisorer eller Disciplinærnævnet for  

 Registrerede Revisorer.
Nævnet behandler dog også sager som 1.  

 instans, hvor frakendelse af beskikkelsen som statsautoriseret revisor eller  

 frakendelse af retten til at være optaget i Revisorregistret kan komme  

 på tale.
Ved nærværende forslag foreslås  

 Revisornævnet nedlagt, således at disciplinærsystemet  

 herefter alene består af de to disciplinærnævn, hvis  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Disciplinærnævnenes afgørelser kan indbringes for  

 domstolene.
Afgørelser om rettighedsfrakendelse vil efter forslaget  

 fortsat kunne indbringes for landsretten efter en særlig let procedure.  

 Det vurderes derfor ikke, at afskaffelsen af Revisornævnet vil have  

 konsekvenser for retssikkerheden.
Til nr. 1 Kapitel 3 i lov om statsautoriserede revisorer omfatter  

 såvel disciplinærnævnene som Revisornævnet.
Som en  

 konsekvens af, at Revisornævnet foreslås nedlagt, og  

 disciplinærsystemet herefter alene skal bestå af de to  

 disciplinærnævn, foreslås overskriften til lovens kapitel 3  

 ændret.
Til nr. 2 Efter den gældende lovs § 18 a, stk. 2, skal sager,  

 hvor rettighedsfrakendelse kan komme på tale, henvises til behandling i  

 Revisornævnet.
Som en konsekvens af nedlæggelsen af  

 Revisornævnet foreslås det, at behandlingen af sådanne  

 sager fremover skal foregå i Disciplinærnævnet.
Der er ikke  

 i øvrigt foreslået ændringer i reglerne for behandlingen  

 af disse sager.
 Den hidtidige adgang til at få sager om frakendelse  

 af beskikkelsen prøvet ved landsretten opretholdes i forslaget, jf.  

 den foreslåede § 18 c.
Til nr. 3 og 4 Der er alene tale om konsekvensændringer som  

 følge af Revisornævnets nedlæggelse.
Til nr. 5 Som en konsekvens af at Revisornævnet foreslås  

 nedlagt, indholder forslagets § 2, nr. 5, den gældende lovs  

 bestemmelser om, at trufne afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed, og regler om indbringelse for landsretten, om  

 genoptagelse af afgørelser samt om begrænsning eller frakendelse  

 af beskikkelse eller registrering.
Herved kommer disse regler til at  

 gælde for Disciplinærnævnets afgørelser.
 Det vil sige, at Disciplinærnævnets  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Afgørelserne vil dog kunne indbringes for domstolene.
 Herudover bestemmes, at Disciplinærnævnets  

 afgørelser om frakendelse af beskikkelse kan indbringes for  

 landsretten samt de nærmere regler herom, herunder frister for  

 indbringelse samt regler om opsættende virkning.
 Efter forslaget vil det være  

 Disciplinærnævnet, der har beføjelse til at ophæve  

 en frakendelse af beskikkelsen.
Den hidtidige bestemmelse om forældelsesfrist  

 bibeholdes.
Det bemærkes, at der er foretaget redaktionelle  

 ændringer af nummereringen i forhold til den gældende lov.  

 Således findes § 18 c i den gældende lov i uændret form i  

 forslaget til affattelsen af lovens § 18 e, jf. lovforslaget § 2, nr. 5.
Til nr. 6 Det foreslås, at §§ 19-22, der alle vedrører  

 Revisornævnet, ophæves.
Til nr. 7 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af Revisornævnets nedlæggelse.
Til § 3 Revisornævnet virker som klageinstans for  

 afgørelser truffet både af Disciplinærnævnet for  

 Statsautoriserede Revisorer og af Disciplinærnævnet for  

 Registrerede Revisorer. Ændringerne i lov om registrerede revisorer er  

 derfor indholdsmæssigt parallelle til ændringerne i lov om  

 statsautoriserede revisorer.
Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af Revisornævnets nedlæggelse.
Til nr. 2-6 Der henvises i det hele til bemærkningerne til  

 forslagets § 2, nr. 2-6. Det bemærkes, at der er fortaget redaktionelle  

 ændringer af nummereringen i forhold til den gældende lov.  

 Således findes §§ 11 c, 11 d, stk. 1, og 11 e i den gældende lov  

 i uændret form i forslaget til affattelsen af lovens §§ 11 e-g, jf.  

 lovforslagets § 3, nr. 5.
Til § 4 Det rådgivende udvalg vedrørende  

 ejendomsomsætning (Ejendomsomsætningsudvalget) blev  

 indført ved lov nr. 453 af 30. juni 1993, jf.
Folketingstidende  

 1995-96: Forhandlingerne 3446, 3768, 6163, 6562; A 3942; B 710. Rådet  

 bistår Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved administrationen af lov om  

 omsætning af fast ejendom.
Rådet foreslås nedlagt ved  

 nærværende forslag.
Ved nedlæggelsen af udvalget vil dets  

 opgaver overgå til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen vil fortsat inddrage de relevante interesseorganisationer i  

 de sager, hvor styrelsen finder, at interesseorganisationerne med deres viden  

 og ekspertise kan bidrage til løsninger af bestemte problemstillinger.  

 Styrelsen vil derfor også fremover have en tæt dialog med de  

 berørte interesseorganisationer i form af møder,  

 høringer m.v.
Nedlæggelsen vurderes ikke at have  

 væsentlige konsekvenser for administrationen af loven.
Til § 5 og 6 Eksamenskommissionerne er reguleret i henholdsvis lov nr.  

 16 af 13. januar 1997 om søfartsuddannelse, jf.
Folketingstidende  

 1996/97: Forhandlingerne 1245, 2432, 2775; A 1381; B 126, og lov nr. 350 af  

 1. juli 1988 om uddannelse af maskinmestre, jf.
Folketingstidende 1988:  

 Forhandlingerne 224, 680, 865; A 79; B 63. I henhold til disse love  

 forestår eksamenskommissionerne udarbejdelse af eksamensopgaver,  

 afholdelse af eksaminer samt udstedelse af eksamensbeviser.
I praksis er  

 disse opgaver blevet varetaget af Søfartsstyrelsens medarbejdere, og  

 eksamenskommissionerne har således været en administrativ  

 organisering sammenlignelig med fagkontorer i styrelsen.
Kun i  

 Eksamenskommissionen for maskinmesteruddannelser har der været  

 ét eksternt medlem, som har modtaget et mindre årligt honorar  

 for sit medlemskab.
Ved gennemførelse af lovforslaget nedlægges  

 de to eksamenskommissioner.
Søfartsstyrelsen vil fortsat forestå  

 eksaminer, herunder behandling og afgørelse af klager og andre  

 spørgsmål vedrørende eksamensafholdelse, karaktergivning  

 og lignende.
 Forslag til lov om Maritime Uddannelser, fremsat 23.  

 januar 2002, fastlægger bl.a. den fremtidige eksamensorganisation.
Til § 7 Forsikringsmæglerudvalget er oprettet ved lov nr.  

 130 af 27. februar 2001 om forsikringsformidling, jf.
Folketingstidende  

 1998/99: Forhandlingerne: 1843, 5067 og 5203; A 2655 og 2644; B 469; C  

 400.
 Udvalgets opgaver har været at rådgive  

 Finanstilsynet i forbindelse med administrationen af lov om  

 forsikringsmæglervirksomhed.
Da regulering af forsikringsmæglererhvervet blev  

 indført den 1. januar 2000, blev det anset for nyttigt, at  

 Finanstilsynet kunne inddrage branche- og forbrugerrepræsentanter samt  

 samarbejdspartnere ved fastlæggelsen af de nærmere vilkår  

 for udøvelsen af forsikringsmægling.
Udvalget har medvirket ved  

 udarbejdelse af bekendtgørelser på området og ved  

 fastlæggelse af specifikke adfærdsregler for branchen.
Det Finansielle Virksomhedsråd, der blev oprettet  

 ved lov nr. 501 af 7. juni 2001, trådte i funktion den 1. juli 2001.  

 Ved Rådets sammensætning har man taget hensyn til, at også  

 ekspertise vedrørende forsikringsmæglerforhold er  

 repræsenteret.
Rådet er bl.a. tillagt opgaver, der på en  

 del områder svarer til det rådgivende  

 forsikringsmæglerudvalgs opgaver.
Rådet træffer  

 afgørelser i alle sager af principiel karakter inden for  

 Finanstilsynets ressort og rådgiver ved Finanstilsynets udstedelse af  

 bekendtgørelser for de finansielle virksomheder under tilsyn.
I  

 øvrigt vil den fremtidige regulering foregå i tæt dialog  

 med branchen.
 Der er således ikke behov for opretholdelse af det  

 rådgivende Forsikringsmæglerudvalg, som derfor  

 nedlægges.
Til § 8 Det foreslås, at loven træder i kraft den 15.  

 april 2002.
I stk. 2 foreslås det, at lov om garantier for  

 lån til erhvervelse eller ombygning af mindre fragtskibe forsat finder  

 anvendelse på garantiaftaler, som ikke er endeligt afviklet ved denne  

 lovs ikrafttræden.
Herved sikres det bl.a., at der er et klart  

 retsgrundlag for at oppebære præmiebetalinger og inddrive  

 regreskrav i tilfælde af, at en garanti forfalder til indfrielse.
I stk. 3 foreslås det, at sager, der før  

 lovens ikrafttræden er indbragt for eller henvist til  

 Revisornævnet, jf. forslagets § 2 og 3, færdigbehandles ved dette  

 nævn.
Da der ikke sker materielle ændringer i reglerne om  

 sagernes behandling eller i sanktionerne, forudsættes behandlingen at  

 foregå efter de hidtil gældende regler.
Til § 9 Lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede  

 revisorer er sat i kraft på Grønland.
Det bestemmes derfor, at  

 ændringsloven også kan sættes i kraft på  

 Grønland.
For de øvrige hovedlove, som ophæves eller  

 ændres ved denne ændringslov, følger den territoriale  

 udstrækning hovedloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov. (Af  

 parallelteksten fremgår kun den foreslåede formulering af  

 bestemmelser, der ændres.
Hvor en lov ophæves, fremgår  

 dette ikke af parallelteksten).
Gældende formulering Lovforslaget § 2 Kapitel 3 Disciplinærnævn og  

 Revisornævn I lov om statsautoriserede revisorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 501 af 30. juni 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 449 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 3 affattes  

 således:
» § 18 a.
 Stk. 2. Finder Disciplinærnævnet, at  

 det over for en indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i  

 anvendelse, jf. § 19 a, stk. 2, skal nævnet med en begrundet  

 redegørelse henvise sagen til behandling i Revisornævnet.
Stk. 4. Påhviler der den revisionsvirksomhed,  

 hvori den pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et  

 medansvar for forhold, som nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden  

 pålægges en advarsel eller en bøde, der tilfalder  

 statskassen, på ikke over 500.000 kr.
Revisionsvirksomheden kan alene  

 pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er inddraget som  

 part i en klagesag for Disciplinærnævnet eller  

 Revisornævnet.
Stk. 5. Revisornævnets formand kan efter  

 indstilling fra formanden for Disciplinærnævnet i større  

 og komplicerede sager udvælge en sagkyndig til at forelægge sagen  

 for Disciplinærnævnet og foretage afhøringer for  

 nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden  

 afholdes udgiften af den pågældende myndighed.
 2.
» 3.
 4. § 18 a, stk. 5, 1. pkt., affattes  

 således:
» § 18 b.
 Stk. 2. Sagens indbringelse for Revisornævnet  

 har opsættende virkning.
 5.
» § 18 c.
 Stk. 2. Forældelsesfristen afbrydes ved  

 indgivelse af klage til Disciplinærnævnet.
 § 18 c.
Stk. 2. Begæring i henhold til stk. 1 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Begæring om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 virksomhed som statsautoriseret revisor.
Såfremt nævnets  

 afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne dom bestemmes, at  

 anke ikke har opsættende virkning.
§ 18 d.
Disciplinærnævnet kan til  

 enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 18 a, stk.  

 2, foretagen frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår  

 nævnet ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den  

 pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 landsretten, såfremt der er forløbet fem år efter  

 frakendelsen og mindst to år efter, at generhvervelse af beskikkelsen  

 senest er nægtet ved dom. § 18 a, stk. 2, 2. pkt., og § 18 c, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 18 e.
Forældelsesfristen er 5  

 år regnet fra den dag, da den pligtstridige handling eller undladelse  

 er ophørt.
 Stk. 2. Forældelsesfristen afbrydes ved  

 indgivelse af klage til Disciplinærnævnet.
 § 19.
 Stk. 2. Revisornævnet behandler sager, der  

 henvises til eller indbringes for Revisornævnet i medfør af § 18  

 a, stk. 2, eller § 18 b, stk. 1, i denne lov eller i medfør af § 11 a,  

 stk. 2, eller § 11 b, stk. 1, i lov om registrerede revisorer.
Stk. 3. Ved Revisornævnets behandling af en  

 sag skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1  

 statsautoriseret revisor, 1 registreret revisor og 2 medlemmer af  

 nævnet, der ikke er revisorer.
Deltager flere medlemmer, må  

 antallet af revisorer ikke overstige antallet af medlemmer, der ikke er  

 revisorer.
Stk. 4. Revisornævnets formand kan i  

 større eller komplicerede sager udvælge en sagkyndig person til  

 at forelægge sagen for Revisornævnet og foretage  

 afhøringer for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer i sager vedrørende  

 statsautoriserede revisorer og af Foreningen af Registrerede Revisorer i  

 sager vedrørende registrerede revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller  

 anklagemyndigheden afholdes udgiften af den pågældende myndighed.
 6.
 § 19 a.
Stk. 2. Såfremt en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed, og de udviste  

 forhold giver grund til at antage, at den pågældende ikke  

 fremtidig vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan  

 Revisornævnet begrænse den pågældendes adgang til at  

 udøve lovpligtig revision eller frakende beskikkelsen eller retten til  

 at være optaget i Revisorregistret på tid fra 6 måneder til  

 5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 adgangen til efter § 20 at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
 Stk. 3. Revisornævnet kan bestemme, at en  

 afgørelse skal offentliggøres.
 § 19 b.
 § 20.
Stk. 2. Begæring i henhold til stk. 1, skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Begæring om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 virksomhed som statsautoriseret revisor.
Såfremt nævnets  

 afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne dom bestemmes, at  

 anke ikke har opsættende virkning.
 § 21.
 § 22.
 Stk. 2. Revisornævnet kan lade afhøring af  

 parter og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor parten eller  

 vidnet bor.
 § 22 a.
 7.
§ 3 § 3.
1) når vedkommende dør, 2) hvis betingelserne i § 1, stk. 2, nr. l, 2, 3 eller 6, ikke  

 længere er opfyldt, 3) hvis retten til at være optaget i registret  

 frakendes efter § 19 a, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer eller  

 borgerlig straffelovs § 79 eller 4) hvis den pågældende driver et erhverv eller  

 indtager en stilling, der efter § 6 a, stk. 1 og 2, ikke kan forenes med  

 virksomheden som registreret revisor.
 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 502 af 30. juni 1998, som senest ændret ved lov nr. 449 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 »3) hvis retten til at være optaget i registret frakendes efter § 11  

 a, stk. 2, eller straffelovens § 79, eller«.
 § 11 a.
 Stk. 2. Finder Disciplinærnævnet, at  

 det over for en indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i  

 anvendelse, jf. § 19 a, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer, skal  

 nævnet med en begrundet redegørelse henvise sagen til behandling  

 i Revisornævnet.
Stk. 4. Påhviler der den revisionsvirksomhed,  

 hvori den pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et  

 medansvar for forhold, som nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden  

 pålægges en advarsel eller en bøde, der tilfalder  

 statskassen, på ikke over 500.000 kr.
Revisionsvirksomheden kan alene  

 pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er inddraget som  

 part i en klagesag for Disciplinærnævnet eller  

 Revisornævnet.
Stk. 5. Revisornævnets formand kan efter  

 indstilling fra formanden for Disciplinærnævnet i større  

 og komplicerede sager udvælge en sagkyndig til at forelægge sagen  

 for Disciplinærnævnet og foretage afhøringer for  

 nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af Foreningen af  

 Registrerede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden afholdes udgiften  

 af den pågældende myndighed.
 2.
» 3. I § 11 a, stk. 4, sidste pkt., udgår 4. § 11 a, stk. 5, 1. pkt., affattes  

 således:
» § 11 b.
 Stk. 2. Sagens indbringelse for Revisornævnet har  

 opsættende virkning.
§§ 11 b   11 e "§ 11 b.
Disciplinærnævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 11 c.
En afgørelse efter § 11 a, stk. 2,  

 kan af den, afgørelsen vedrør, forlanges indbragt for  

 landsretten.
Stk 2. Begæring i henhold til stk. 1 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Begæring om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågælende under sagens behandling ikke må udøve  

 virksomhed som registreret revisor.
Såfremt  

 Disciplinærnævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan  

 det i denne dom bestemmes, at anke ikke kan have opsættende  

 virkning.
§ 11 d.
Disciplinærnævnet kan til  

 enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 11 a, stk.  

 2, foretagen frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår  

 nævnet ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den  

 pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 landsretten, såfremt der er forløbet fem år efter  

 frakendelsen og mindst to år efter, at generhvervelsen af retten til at  

 være optaget i Revisorregistret senest er nægtet ved dom. § 11 a,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 11 c, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 11 c.
 Stk. 2. Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse  

 af klage til Disciplinærnævnet.
 § 11 e.
 § 11 d.
 Stk. 2. Reglerne i §§ 19-22 a i lov om  

 statsautoriserede revisorer finder anvendelse på Revisornævnets  

 behandling af sager vedrørende registrerede revisorer.
 § 11 f.
Kapitel 3 a Frister Kapitel 3 a Frister § 11 e.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste  

 dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdag, som ikke findes, udløber fristen altid på den  

 sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
§ 11 g.
De frister, der er fastsat i  

 eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter  

 den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette  

 gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste  

 dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den  

 sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend,  

 på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den førstkommende  

 hverdag." § 4 § 30.
Stk. 2. Det rådgivende udvalg vedrørende  

 ejendomsomsætning består af en formand, en næstformand og 6  

 andre medlemmer, som alle udnævnes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Formand og næstformand skal repræsentere juridisk og  

 økonomisk sagkundskab og være uafhængig af  

 ejendomsomsætningsinteresser.
Af de øvrige 6 medlemmer  

 udnævnes 1 efter indstilling fra Dansk Ejendomsmæglerforening, 1  

 efter indstilling fra Advokatrådet, 1 efter indstilling fra  

 Forbrugerrådet, 1 efter indstilling fra Parcelhusejernes Landsforening  

 og Grundejernes Landsorganisation i forening samt 2 efter indstilling fra  

 Assurandør-Societetet, Finansrådet og Realkreditrådet i  

 forening.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om  

 omsætning af fast ejendom, som senest ændret ved lov nr. 437 af  

 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 30 affattes således:
 § 30. Loven administreres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
§ 5 § 8. Søfartsstyrelsen nedsætter en eksamenskommission  

 bestående af en formand og mindst 3 medlemmer, som alle skal have  

 bestået skibsførereksamen og normalt have gjort tjeneste som  

 navigatør i handelsflåden i mindst 2 år.
 Stk 2. Medlemmer af eksamenskommissionen må ikke være  

 ansat ved eller være medlem af bestyrelsen af skoler eller kurser, der  

 forbereder til de i § 6 omhandlede eksaminer.
 Stk 3. Eksamenskommissionen forestår udarbejdelsen af  

 eksamensopgaver, afholdelse af eksaminer og udstedelse af  

 eksamensbeviser.
 I lov om søfartsuddannelse, jf. lov nr. 16 af 13.  

 januar 1997, som ændret ved lov nr. 388 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 8 ophæves.
§ 6 § 4.
 Stk 2. Medlemmer af eksamenskommissionen må  

 ikke være ansat ved eller være medlem af bestyrelsen for skoler  

 som nævnt i § 1.
 Stk 3. Eksamenskommissionen udarbejder  

 eksamensopgaver og afholder eksaminerne.
 Stk 4. Ministeren fastsætter  

 eksamenskommissionens forretningsorden.
 I lov om uddannelse af maskinmestre, jf. lov nr. 350 af 1.  

 juli 1988, fortages følgende ændringer:
 1. §§ 4 og 6 ophæves.
 § 6. Eksamenskommissionen udsteder  

 eksamensbevis.
Stk 2. Den, der har bestået 1. årsprøve til  

 maskinmestereksamen, kan af eksamenskommissionen få udstedt et bevis  

 herfor.
Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
§ 7 § 21.
 Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om forsikringsmæglerregisterets  

 førelse.
 Stk. 3. Finanstilsynet varetager de i stk. 1  

 nævnte opgaver med bistand fra et rådgivende udvalg  

 vedrørende forsikringsmæglervirksomhed.
Stk. 4. Det rådgivende udvalg  

 vedrørende forsikringsmæglerforhold består af en formand  

 og indtil 7 andre medlemmer, som alle udnævnes af Finanstilsynet for 3  

 år ad gangen.
Formanden skal repræsentere juridisk sagkundskab og  

 være uafhængig af forsikringsformidlingsinteresser.
Af de  

 øvrige 7 medlemmer udnævnes 1 efter indstilling fra  

 Forsikringsmæglernes Brancheforening, 1 efter indstilling fra  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, 1 efter fælles indstilling  

 fra Dansk Industri og Danmarks Rederiforening, 1 efter indstilling fra  

 Håndværksrådet, Det Danske Handelskammer og Dansk Handel og  

 Service, 1 efter indstilling fra Forbrugerrådet og 1 efter indstilling  

 fra Rådet for Dansk Forsikring og Pension og af direktøren for  

 Forsikringshøjskolen.
Finanstilsynet fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 Stk. 5. Det Finansielle Virksomhedsråd  

 indgår i tilsynet efter stk. 1 inden for rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65, stk.  

 2.
 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af juli 2001 foretages følgende ændringer:
 § 21, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
