Ændringsforslag stillet den 1. marts  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 sygehusvæsenet (Forhøjede frit valg-rammer, statslige tilskud til  

 sygehusformål og frit valg til private sygehuse) [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af	et mindretal (SF og EL):
Til § 1 1) Den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 5  

 c affattes således:
» 2) I den under nr. 3 foreslåede § 5 g  

udgår stk. 2.
Bemærkninger Til nr. 1 og 2 SF og Enhedslisten er glade for, at der tilføres  

 midler til sygehusvæsenet.
Men for disse partier er det vigtigt, at det  

 overordnede ansvar for planlægning og gennemførelse af indsatsen  

 fortsat sker i amtskommunen og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Ensidig  

 fokusering på ventelister og elektiv behandling indebærer efter  

 forslagsstillernes opfattelse en stor fare for en skævvridning af  

 indsatsen på bekostning af de psykiatriske og medicinske patienter.  

 Forslagsstillerne finder det vigtigt, at der med udgangspunkt i de konkrete  

 forhold i det enkelte amt indgås aftaler om, hvorledes indsatsen  

 dér tilrettelægges målrettet.
Formålet med  

 ændringsforslaget er at sikre, at sygehusplanlægning fortsat  

 tager udgangspunkt i en helhed.
