Fremsat den 8. januar 2002 af Line  

 Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL) Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under  

 afsoning Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende  

 folketingsår at fremsætte de nødvendige lovforslag og  

 foretage fornødne administrative ændringer, som sikrer, at alle  

 enrumsanbringelser under afsoning ud over 3 måneder  i træk eller  

 over 6 måneder inden for et år skal kunne indbringes for en  

 domstol.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en uændret  

 genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 66, folketingsåret  

 2001-02, 1. samling (se Folketingstidende 2001-02, 1. samling, tillæg A  

 side 1230 og 1232). Beslutningsforslaget nåede ikke at blive  

 førstebehandlet på grund af folketingsvalget.
Enrumsanbringelse betyder i realiteten en skærpelse  

 af den straf, domstolene har idømt den pågældende, og  

 derfor mener forslagsstillerne principielt, at alle enrumsanbringelser burde  

 kunne indbringes for en dommer.
Hermed tilslutter Enhedslisten sig  

 høringssvaret fra Advokatrådet og Landsforeningen af Beskikkede  

 Advokater, som bl.a. i denne sag erklærede sig enige med mindretallet i  

 Straffelovrådet i forbindelse med behandlingen af  

  straffuldbyrdelsesloven, jf. love nr. 432 og 433 af 31. maj 2000 (lovforslag  

 nr.
L 145/L 146, folketingsåret 1999-2000, Folketingstidende,  

 forhandlingerne side 3842, 8438, 8747 og 8748,  till.
A side 3632, 3808 og  

 3925, till.
B side 1237 og 1393 og till.
C side 845 og 865).
Da dette næppe er politisk muligt, og da der er  

 flere eksempler på, at indsatte er blevet anbragt i enrum i  

 årevis, nøjes forslagsstillerne med at foreslå, at alle  

 enrumsanbringelser på over 3 måneder i træk eller over 6  

 måneder inden for et år skal kunne indbringes for domstolene.  

 Hermed tages udgangspunkt i den »længstetid« på 3 måneder  

 for anbringelse af varetægtsfængslede i isolation, som  

 trådte i kraft 1. juli 2000, jf. lov nr. 428 af 31. maj 2000  

 (lovforslag nr.
L 14, folketingsåret 1999-2000, Folketingstidende,  

 forhandlingerne side 498, 6607, 6991 og 8202, till.
A side 133 og 214, till.  

 B side 479, 582 og 702 og till.
C side 715).
Udelukkelse fra fællesskab kan have de samme  

 psykiske konsekvenser for den indsatte som isolation har for den  

 varetægtsfængslede.
Disse psykiske konsekvenser er  

 veldokumenterede.
Af den betænkning, der førte til vedtagelsen  

 af lov nr. 428 af 31. maj 2000, og som indeholdt en række stramninger  

 af bestemmelserne om  isolation, fremgår det klart, at isolation  

 sammenlignet med ikke-isolation indebærer en belastning og risiko for  

 forstyrrelse af det psykiske helbred.
Der henvises til  

 Strafferetsplejeudvalgets  betænkning nr. 1358 om  

 varetægtsfængsling i isolation.
Som et led i arbejdet med betænkningen fik  

 Strafferetsplejeudvalget lavet en videnskabelig undersøgelse om  

 virkningerne af anbringelse i isolation.
Uddrag af undersøgelsen, der  

 blev offentliggjort i 1994, og som går under navnet  

 »Isolationsundersøgelsen«, er medtaget som bilag til  

 Strafferetsplejeudvalgets betænkning.
Isolationsundersøgelsen  

 viste, at det ikke kan forudsiges, hos hvem eller hvornår en eventuel  

 forstyrrelse af det psykiske helbred indtræder.
Risikoen for  

 forstyrrelser er den samme under hele isolationsforløbet uanset den  

 tidsmæssige udstrækning.
Dog indebærer en  

 længerevarende isolation, at den pågældende i længere  

 tid er udsat for belastning og risiko for skade.
Vurderet for et samlet  

 isolationsforløb bliver risikoen for skade dermed større ved en  

 længerevarende isolation som følge af den længere  

 risikotid.
Det er rigtigt, som det fremgår af  

 justitsministerens svar på spm. nr.
S 3781 (folketingsåret  

 2000-01, Folketingstidende, forhandlingerne side 10130), at formålet  

 med enrumsanbringelse er et andet end formålet med isolation.
Dette  

 ændrer dog ikke ved, at konsekvenserne for den indsatte er de samme ved  

 enrumsanbringelse som ved isolation, og at et sådant indgreb har  

 særligt indgribende betydning for den indsatte i lighed med f.eks.  

 indsættelse i strafcelle, som kan indbringes for en domstol efter 7  

 dages anbringelse.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om  

 domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under afsoning.
(Beslutningsforslag nr.
B 42).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
