Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. februar  

 2002 Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Skattefrihed for lommepenge og gaver, der hidrører  

 fra indsamlede bidrag, m.v.) § 1 I lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, litra a, affattes således:
»a)	Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven  

 alene har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester eller er  

 ydet i anledning af modtagerens alvorlige sygdom eller tilskadekomst eller er  

 ydet til personer, der har været udsat for en ulykke eller katastrofe,  

 eller til disses efterladte.
Det er ligeledes en forudsætning, at gaven  

 er oppebåret én gang for alle og ikke har karakter af vederlag,  

 samt at indsamlingen ikke er sket på modtagerens initiativ.« 2. I § 7, litra j, indsættes efter »lovens  

 § 28 a«: », ydelser efter lov om specialpædagogisk  

 støtte ved videregående uddannelser«.
 3. § 7, litra l, affattes således:
»l)	Beløb, der af kommunen ydes som lommepenge eller til  

 beklædning til børn og unge under 18 år, som er anbragt  

 uden for hjemmet, jf. lov om social service § 40, stk. 2, nr. 11, i det  

 omfang beløbene ikke overstiger de vejledende satser udsendt af  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.  

 Skattefriheden omfatter ikke beløb, der udbetales som honorering af  

 personligt arbejde på opholdsstedet m.v.« 4. § 31, stk. 1, 5. og 6. pkt., affattes  

 således:
»Tilsvarende gælder for ydelser omfattet af  

 stk. 3, der ydes af et uddannelsessted til personer, der deltager i  

 uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Tilsvarende gælder  

 for tilskud til deltagerbetaling, som ydes efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), samt for tilskud til deltagerbetaling,  

 som ydes efter lov om støtte til voksenuddannelse (VUS), herunder  

 støtte, der ydes efter § 23, stk. 3 og 4, jf. stk. 2, i  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).« 5. § 31, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Udgifter omfattet af stk. 3, der ikke  

 dækkes af en arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, medmindre dette følger af  

 skattelovgivningens almindelige regler.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 3 og 5, har virkning fra og med 1.  

 januar 2002.
 Stk. 3. § 1, nr. 2 og 4, har virkning fra og med 1.  

 januar 2001. Bestemmelsen i § 1, nr. 4, om tilskud til deltagerbetaling,  

 som ydes efter lov om støtte til voksenuddannelse (VUS), har dog  

 virkning fra og med 1. januar 2000.
