Betænkning afgivet af Europaudvalget den  

 12. april 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De  

 Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene  

 side og Republikken Kroatien på den anden side.
[af udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. februar 2002 og  

 var til 1. behandling den 20. februar 2002. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Kristeligt Folkeparti, Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Charlotte Antonsen (V) nfmd.  

  Eva Kjer Hansen (V)  Jens Kirk (V)  

  Lars Christian Lilleholt (V)  Tina Nedergaard (V)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  Jesper Langballe (DF)  

  Lars Barfoed (KF)  Helle Sjelle (KF)  

  Claus Larsen-Jensen (S) fmd.  

  Henrik Dam Kristensen (S)  Jacob Buksti (S)  

  Ritt Bjerregaard (S) Mogens Lykketoft (S)  

  Villy Søvndal (SF)  Elisabeth Arnold (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 64 Bilagsnr.
