Ændringsforslag stillet den 24. maj 2002 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der  

 passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	Ole Sohn (SF):
Til § 1 1) I stk. 1 ændres »den periode« til:  

 »den eller de perioder«.
[Opdeling af orlovsperioden] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget stilles som en konsekvens af det  

 ændringsforslag, som SF har stillet til forslag til lov om  

 ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af  

 nærtstående med handicap m.v.) (L 128), der indebærer en  

 mulighed for, at personen og kommunen fra den 1. januar 2003 kan aftale en  

 opdeling af ansættelsesperioden i 2 gange 3 måneder.
Der vil  

 også være mulighed for at aftale kortere perioder end 3  

 måneder.
Ændringsforslaget betyder, at arbejdsgiverne  

 forpligtes til at give orlov i den eller de perioder, som der er  

 indgået aftale om.
Perioden kan maksimalt deles i 2 perioder.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til ændringsforslaget  

 til lovforslag nr.
L 128.
