Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 8. maj 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 straksafskrivning for energiforbedringer i virksomheder [af Ole M.
Nielsen (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. januar 2002 og  

 var til 1. behandling den 26. februar 2002. Beslutningsforslaget blev efter  

 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 8  

 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 KRF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer har  

 sympati for beslutningsforslaget, der på linje med  

 konkurrenceevnepakken kan medvirke til at mindske virksomhedernes  

 omkostninger og give virksomhederne mulighed for at være mere  

 konkurrencedygtige.
 Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget finder, at grundideen om straksafskrivning på  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og udgifter til forbedring og  

 vedligeholdelse af erhvervsmæssigt benyttede bygninger, som virker  

 energibesparende, er god.
 Indførelse af straksafskrivning vil imidlertid  

 medføre fremrykning af afskrivningerne og dermed særligt  

 udløse et kortsigtet provenutab for det offentlige i en  

 størrelsesorden, som der ikke umiddelbart kan anvises finansiering  

 til.
 Selv om der er tale om en ordning med det klart positive  

 element at give virksomhederne incitament til at investere i  

 miljøforbedringer, kan Venstre og Det Konservative Folkeparti derfor  

 ud fra en samlet vurdering ikke støtte forslaget på  

 nuværende tidspunkt.
Enhedslisten er positiv over for ønsket om at  

 reducere energiforbruget i virksomhederne, men Enhedslisten afviser metoden,  

 fordi den vil gøre det meget vanskeligt at kontrollere, om der kommer  

 nogen miljømæssig effekt ud af det.
Derudover er det  

 skattemyndighederne, der i højere grad end miljømyndighederne  

 vil blive rodet ind i den konkrete sagsbehandling.
 Enhedslisten er af den opfattelse, at kombinationen af  

 afgifter og målrettet tilbageførsel i form af tilskud er en  

 meget mere effektiv og også en meget nemmere kontrollerbar metode til  

 at opnå, at man f.eks. får nogle energibesparelser i  

 erhvervslivet, så derfor stemmer Enhedslisten imod  

 beslutningsforslaget.
 Et mindretal i udvalget (KRF) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

  Peter Christensen (V)  Freddy Dam (V)  

  Kristian Jensen (V) nfmd.  

  Colette L.
Brix (DF)  Mikkel Dencker (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF)  Erik Mortensen (S)  

  Henrik Sass Larsen (S)  Jacob Buksti (S)  

 Jens Peter Vernersen (S) fmd.  

  Morten Bødskov (S)  Aage Frandsen (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 60 Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1, om konkurrenceevnepakken tilskynder til energibesparende  

 investeringer, til skatteministeren Spm. 2 om den hollandske model, til skatteministeren Spm. 3 om alternative modeller, som er administrativt mindre  

 besværlige, til skatteministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af beslutningsforslaget 3 Svar på spm. 1, om konkurrenceevnepakken tilskynder til  

 energibesparende investeringer, fra skatteministeren Foreløbigt svar på spm. 2 om den hollandske model, fra  

 skatteministeren Foreløbigt svar på spm. 3 om alternative modeller, som er  

 administrativt mindre besværlige, fra skatteministeren 4 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
