Fremsat den 27. februar 2002 af  

 ministeren for ligestilling (Henriette Kjær Forslag til Lov om ændring af lov om ligestilling af  

 kvinder og mænd (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling) § 1 I lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder  

 og mænd, som ændret ved § 4 i lov nr. 440 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 5 ophæves.
§ 2 I lov nr. 375 af 14. juni 1995 om Teknologirådet,  

 som ændret ved lov nr. 388 af 30. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 5, stk. 2, nr. 5, ændres  

»Videnscenter for  

 Ligestilling« til: » ministeren for ligestilling«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Videnscenter for Ligestilling foreslås nedlagt som  

 led i regeringens gennemgang af råd, nævn, udvalg og  

 institutioner.
Videnscenter for Ligestilling er en selvejende institution,  

 der kan modtage statstilskud fra ligestillingsafdelingen under ministeren for  

 ligestilling til udførelse af de arbejdsopgaver, der er beskrevet i  

 Ligestillingsloven.
Ifølge ligestillingsloven har Videnscentret til  

 formål at fremme, kvalificere og skabe debat om ligestilling samt at  

 understøtte bestræbelserne for at indarbejde ligestilling i al  

 politik, planlægning og forvaltning.
Centret skal formidle viden og  

 information om ligestilling til offentligheden og kan påpege behov for  

 og iværksætte undersøgelser og forskning.
 Visse af centrets arbejdsopgaver, der er opregnet i Lov  

 nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og mænd, vil for  

 fremtiden blive udført af ligestillingsafdelingen under ministeren for  

 ligestilling.
Det er vurderingen, at centrets debatskabende funktioner  

 for fremtiden kan og bør varetages af græsrodsorganisationer,  

 herunder kvinde- og mandeorganisationer.
Dette er ikke sædvanlige  

 departementale opgaver.
Derimod vil indsamling af viden og formidling af  

 information være relevante opgaver for ligestillingsafdelingen, der  

 også vil have behov for at kunne iværksætte  

 undersøgelser og forskning.
Endvidere vurderes der at være et stort behov for  

 indsamling og udarbejdelse af relevant statistisk materiale, som  

 Videnscentret i et vist omfang har haft til opgave.
Dette arbejde, som er  

 grundlæggende for ligestillingsarbejdet, bør udbygges og  

 forestås af ligestillingsafdelingen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Videnscentret startede sin virksomhed ca. 1. januar 2001,  

 og i 2001 er ydet tilskud til centret på 10 mill. kr.
Lovforslaget om  

 nedlæggelse af centret medfører en besparelse på 4,1 mill.  

 kr. årligt.
Besparelsen vil være mindre i år 2002, da det  

 må påregnes, at der skal anvendes midler til afvikling af  

 Videnscenteret og de af centret allerede indgåede forpligtelser.
Erhvervsmæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Nedlæggelsen af Videnscentret og overførelse  

 af opgaver til ligestillingsafdelingen under ministeren for ligestilling  

 sigter ikke på at ramme ligestillingsarbejdet, men derimod at bruge  

 ressourcerne bedre.
Ligestillingsaktiviteterne og   beslutningerne vil blive  

 bragt tættere på ministeren.
Høring Samtlige ministerier, Akademikernes Centralorganisation,  

 Advokatsamfundet, Aktive Fædre, Amtsrådsforeningen,  

 Børnerådet, Danmarks Statistik, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Industri, Dansk Kvindesamfund, Dansk Ungdoms Fællesråd, Den  

 Danske Dommerforening, Det Danske Center for Menneskerettigheder, Et  

 barn To forældre, Finansforbundet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Foreningen af Aktive Kvinder, Foreningen for  

 Kønsforskning i Danmark, Frederiksberg Kommune, Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd, HK, Københavns  

 Kommune, Kommunernes Landsforening, Kvinderådet, KVINFO,  

 Landsorganisationen i Danmark, Maskulint Forum, Nævnet for Etnisk  

 Ligestilling, Rektorkollegiet, Rådet for Uddannelses- og  

 Erhvervsvejledning, Sammenslutningen Af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og  

 Teknologirådet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner 4,1 mill. kr. årligt.
Ingen Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Loven ophæver kapitel 5 i lov nr. 388 af 30. maj  

 2000 om ligestilling af kvinder og mænd, som ændret ved § 4  

 i lov nr. 440 af 7. juni 2001. Videnscenter for Ligestilling nedlægges.  

 Nedlæggelsen sigter ikke på at ramme ligestillingsarbejdet, men  

 derimod at bruge ressourcerne bedre.
Ligestillingsaktiviteterne og  

 beslutningerne vil blive bragt tættere på ministeren.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Der foretages konsekvensrettelse i lov om  

 Teknologirådet, således at en person, udpeget af ministeren for  

 ligestilling, indgår som medlem af repræsentantskabet i stedet  

 for Videnscenter for Ligestilling.
Til § 3 Med henblik på opnåelse af besparelser  

 foreslås Videnscentret nedlagt snarest muligt.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Kapitel 5 Videnscenter for Ligestilling § 14. Videnscenter for  

 Ligestilling er en selvejende institution, der har til formål at  

 fremme, kvalificere og skabe debat om ligestilling mellem kvinder og  

 mænd samt at understøtte bestræbelserne for at indarbejde  

 ligestilling i al politik, planlægning og forvaltning.
 Stk. 2. Videnscenter for  

 Ligestilling skal formidle viden og information om ligestilling til  

 offentligheden.
Stk. 3. Videnscenter for  

 Ligestilling kan påpege behov for og iværksætte  

 undersøgelser, forskning, analyser eller andet, der har betydning for  

 at sikre en alsidig ligestillingsdebat, og kan stille forslag om  

 ligestillingsinitiativer og -indsatser til ressortministre.
Ministeren for  

 ligestilling kan stille forslag om ligestillingsinitiativer og  indsatser til  

 Videnscenter for Ligestilling.
§ 1 I lov nr. 388 af 30. maj 2000 om  

 ligestilling af kvinder og mænd, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 440 af 7. juni 2001, foretages følgende ændring:
1. Kapitel 5 ophæves § 15 1) 1 medlem fra Finansministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns og Frederiksbergs Kommunalbestyrelser i  

 fællesskab, 2) 1 medlem fra Dansk Arbejdsgiverforening, 3) 1 medlem fra Landsorganisationen i Danmark, 4) 1 medlem fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 5) 1 medlem fra kvindeorganisationerne i fællesskab  

 og 6) 1 medlem fra mandeorganisationerne i  

 fællesskab Stk. 2. Bestyrelsen udpeges for  

 en periode på 4 år.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 3. §§ 11 og 12 finder  

 tilsvarende anvendelse ved sammensætning af bestyrelsen.
 § 16. Bestyrelsen har det  

 overordnede ansvar for centrets drift over for ministeren for  

 ligestilling.
 Stk. 2. Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger centrets direktør.
 Stk. 3. Bestyrelsen  

 fastsætter centrets budget efter indstilling fra direktøren.
Stk. 4. Bestyrelsen  

 fastsætter en vedtægt for Videnscenter for Ligestilling, der  

 nærmere regulerer centrets forhold.
Vedtægten godkendes af  

 ministeren for ligestilling.
 Stk. 5. Bestyrelsen udarbejder en  

 årlig aktivitets- og handlingsplan.
 Stk. 6. Bestyrelsen afgiver og  

 offentliggør en gang årligt en beretning om centrets  

 virksomhed.
§ 17. Videnscenter for  

 Ligestilling nedsætter et Debatforum, hvis sammensætning  

 godkendes af ministeren for ligestilling.
Debatforum sammensættes  

 således, at det repræsenterer indsigt i og interesse for  

 ligestilling af kvinder og mænd og samfundsforhold i øvrigt,  

 herunder synspunkter, som gør sig gældende blandt interesserede  

 organisationer, forskere og andre enkeltpersoner og grupper af personer.  

 Debatforum skal have en ligelig kønssammensætning.
 § 5.
 Stk. 2. Repræsentantskabet  

 sammensættes sådan:
1) 1 medlem udpeges af hvert af de statslige  

 forskningsråd, 2) 1 medlem udpeges af Erhvervsudviklingsrådet, 3) 2 medlemmer udpeges af Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, 4) 1 medlem udpeges af Forbrugerrådet, 5) 1 medlem udpeges af Videnscenter for Ligestilling, 6) 1 medlem udpeges af Danmarks  

 Naturfredningsforening, 7) 1 medlem udpeges af Friluftsrådet, 8) 1 medlem udpeges af Mellemfolkeligt Samvirke, 9) 1 medlem udpeges af Højskoleforeningen, 10) 5 medlemmer udpeges af Landsorganisationen i  

 Danmark, 11) 5 medlemmer udpeges af Dansk Arbejdsgiverforening, 12) 2 medlemmer udpeges af Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 13) 1 medlem udpeges af Akademikernes  

 Centralorganisation, 14) 1 medlem udpeges af Dansk Industri, 15) 1 medlem udpeges af Landbrugsraadet, 16) 1 medlem udpeges af Akademiet for de Tekniske  

 Videnskaber, 17) 1 medlem udpeges af Det godkendte Teknologiske  

 Servicesystem, 18) 1 medlem udpeges af Kræftens  

 Bekæmpelse, 19) 1 medlem udpeges af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, 20) 1 medlem udpeges af Økologisk Råd, 21) 1 medlem udpeges af Dansk Ungdoms  

 Fællesråd, 22) 1 medlem udpeges af Københavns Kommune, 23) 1 medlem udpeges af Frederiksberg Kommune, 24) 1 medlem udpeges af Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 25) 1 medlem udpeges af Kommunernes Landsforening, 26) 1 medlem udpeges af Finansrådet.
 Stk. 3. Ud over de i stk. 2  

 nævnte medlemmer udpeger Forskningsministeriet højst 9  

 medlemmer, som er kyndige i den moderne teknologi og dens muligheder, og som  

 er brugere af den moderne teknologi, samt eventuelt andre personer med  

 interesse for området.
 Stk. 4. Forskningsministeriets  

 udpegning efter stk. 3 sker efter drøftelse med bestyrelsen for at  

 sikre, at alle væsentlige interesser bliver repræsenteret.
§ 2 I lov nr. 375 af 14. juni 1995 om  

 Teknologirådet, som ændret ved lov nr. 388 af 30. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 2, nr. 5, ændres  

»Videnscenter for Ligestilling« til: »ministeren for ligestilling«.
