Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 12. december 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af momsloven (Ændringer af regler om fiskalrepræsentant) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2001 og var til  

 1. behandling den 7. december 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Dispensation fra 30-dages-reglen Skatteministeren har i den skriftlige fremsættelse  

 anbefalet, at Folketingets behandling af lovforslaget gennemføres  

 hurtigst muligt, og at der dispenseres fra reglen i Folketingets  

 forretningsorden om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets  

 fremsættelse til dets vedtagelse, samt begrundet anbefalingen.
 Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller, at lovforslaget kommer til 3. behandling tidligere end 30  

 dage efter lovforslagets fremsættelse.
 Et mindretal i udvalget (EL) er imod dispensation  

 fra 30-dages-reglen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 15 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten vil gerne medvirke til at fjerne  

 unødvendigt bureaukrati for mindre virksomheder.
Alligevel vil  

 Enhedslisten stemme imod dette lovforslag.
Det fremgår klart af  

 ministerens svar på spørgsmål 1 og 2 (L 11   bilag 8), at  

 afskaffelsen af de fiskale repræsentanter vil øge mulighederne  

 for svig   ligesom ministeren ikke er i stand til at give noget bud på  

 størrelsen af momstabet som følge af de administrative byrder  

 ved inddrivelse i andre EU-lande.
Hertil kommer, at anvendelsen af 10  

 årsværk til at administrere afskaffelsen af den fiskale  

 repræsentant vil betyde, at der bliver trukket ressourcer fra  

 øvrige opgaver i Told og Skat, hvilket næppe kan undgå at  

 medføre et vist provenutab.
 Det Republikanske Parti, Inuit Ataqatigiit og Siumut var  

 på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

  Peter Christensen (V)  Freddy Dam (V)  

  Kristian Jensen (V) nfmd.  

  Colette L.
Brix (DF)  Mikkel Dencker (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF)  Erik Mortensen (S)  

  Henrik Sass Larsen (S)  Jacob Buksti (S)  

 Jens Peter Vernersen (S) fmd.  

  Morten Bødskov (S)  Aage Frandsen (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Det Republikanske Parti, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Det Republikanske Parti (REP) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 12 Bilagsnr.
Titel 1 Kopi af spørgsmål og svar vedrørende L 19, 2001-02, 1.  

 samling, om forslagets konsekvenser for bekæmpelsen af økonomisk  

 kriminalitet 2 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
