Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 25. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social pension (Helbredstillæg til tandproteser, briller,  

 diætkost og fodpleje) [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL)] 1. Ændringsforslag Der er af Enhedslisten stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og var til  

 1. behandling den 16. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Landsforeningen af Kliniske Tandteknikere og  

 Landsforeningen til Bekæmpelse af Cystisk Fibrose.
Deputationer Endvidere har Landsforeningen af Kliniske Tandteknikere og  

 Landsforening til Bekæmpelse af Cystisk Fibrose mundtligt over for  

 udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 socialministeren og 1 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og RV) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men kan stemme for det  

 stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at mange  

 pensionister har svært ved at få udbetalt personlige tillæg  

 til nødvendige anskaffelser.
Kommunerne har strammet praksis omkring  

 tildelingen af disse tillæg.
Socialministeriet er i gang med en undersøgelse,  

 som skal afdække problematikken.
Først når resultatet  

 foreligger, vil Dansk Folkeparti tage stilling til eventuelle  

 ændringer.
 På den baggrund forkaster Dansk Folkeparti  

 forslaget.
 Et mindretal i udvalget (S, SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (KRF) vil stemme  

 hverken for eller imod lovforslaget, men vil stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af  

udvalget:
Til § 2 1) Datoen »1. maj 2002« ændres til: »1. januar 2003«.
[Ændring af lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget udsætter lovens  

 ikrafttræden fra 1. maj 2002 til 1. januar 2003.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF ) nfmd.   

 Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

 Jørn Pedersen (S)  Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Villy Søvndal (SF)  

  Margrethe Vestager (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 18 Bilagsnr.
