Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om statens  

 uddannelsesstøtte og lov om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser (Den Internationale Brigade, støtte til uddannelse i  

 udlandet m.v.) § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 28. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Det er en betingelse for at få  

 uddannelsesstøtte til uddannelse i udlandet, at den  

 uddannelsessøgende har haft sammenhængende ophold i Danmark i  

 mindst 2 år inden for de sidste 10 år forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Betingelsen gælder dog ikke for  

 uddannelsessøgende, der ansøger om uddannelsesstøtte til  

 studentereksamen ved Duborgskolen i Flensborg.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
2. I § 14, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1.  

 pkt., ændres »§ 2, stk. 3, 2. pkt.« til:  

 »§ 2, stk. 4, 2. pkt.« 3. § 23, stk. 3, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 2 og 3.
 4. § 23, stk. 5, ophæves.
 5. § 24, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Årsfribeløbet forhøjes for  

 uddannelsessøgende, der har indgået kontrakt med forsvaret om  

 deltagelse i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende,  

 humanitære og andre lignende opgaver i udlandet.
Indgår  

 følgende særlige indtægter i egenindkomsten,  

 forhøjes fribeløbet med disse indtægter efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag, jf. § 23, stk. 3, nr. 2:
 1)	Løn og tillæg, der er indtjent under ovennævnte  

 særlige tjenester i udlandet samt de hertil knyttede  

 missionsforberedelses- og afviklingsperioder.
 2)	Særlig godtgørelse og bonus, der udbetales eller  

 frigøres i henhold til kontrakten.
3)	Feriegodtgørelse af de indtægter, der er nævnt i  

 nr. 1 og 2.« 6. I § 25, stk. 1, 2. pkt., ændres »2.215  

 kr.« til: »2.250 kr.« 7. I § 30, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »stk. 2 og 4«: », hvis beløbet overstiger summen af det  

 månedlige stipendium for udeboende og det månedlige  

 studielån«.
 8. § 33, stk. 4, ophæves.
 9. I § 42 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for  

 sager behandlet af en uddannelsesinstitution, der ikke er en del af den  

 offentlige forvaltning, og som er tillagt beføjelser til at  

 træffe afgørelser efter stk. 1 og 2, jf. § 43,  

 stk. 1.« 10. § 46, stk. 4, 2. pkt., affattes  

 således:
»Formanden skal være dommer.« 11. I § 54, nr. 1, indsættes efter  

 »ansøgninger,«: »herunder ansøgninger i elektronisk form,«.
 12. I § 54, nr. 5, indsættes efter »skriftligt«:  

 »eller i elektronisk form«.
 13. Efter § 57 indsættes:
»§ 57 a.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 elektronisk kommunikation mellem den ph.d.-studerende og stipendiegiveren,  

 herunder om anvendelse af digital signatur eller anden sikker  

 personidentifikation, bl.a. i forbindelse med ansøgninger om  

 SU-ph.d.-stipendium og afgivelse af oplysninger, jf. § 54, nr. 1 og  

 5.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 elektronisk kommunikation mellem stipendiegiveren og uddannelsesinstitutionen  

 eller styrelsen.
Undervisningsministeren kan herunder fastsætte regler  

 om anvendelse af digital signatur eller anden sikker identifikation, bl.a. i  

 forbindelse med afgivelse af oplysninger efter §§ 56 og 57.« § 2 I lov nr. 484 af 31. maj 2000 om specialpædagogisk støtte ved  

 videregående uddannelser foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Det er en betingelse for at få  

 specialpædagogisk støtte til uddannelse i udlandet, jf.  

 § 4, stk. 1, nr. 4, at den studerende har haft sammenhængende  

 ophold i Danmark i mindst 2 år inden for de sidste 10 år forud  

 for ansøgningstidspunktet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for ansøgninger  

 om godkendelse af uddannelser i udlandet som støtteberettigende, der  

 modtages i styrelsen efter den 1. juli 2002.
 Stk. 3. § 1, nr. 5, har virkning for  

 uddannelsessøgende, der har indgået kontrakt eller fået  

 ændret deres kontrakt med forsvaret for en periode, der begynder den 1.  

 oktober 2000 eller senere.
 Stk. 4. § 2, nr. 1, har virkning for ansøgninger  

 om specialpædagogisk støtte til uddannelser i udlandet, der  

 modtages i styrelsen efter den 1. juli 2002.
