Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 8. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af  

 sygedagpenge) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 15. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i  

 høring.
Den 11. marts 2002 sendte beskæftigelsesministeren de  

 indkomne høringssvar og et notat, der opsummerede  

 høringssvarene, til udvalget.
Den 13. marts 2002 sendte ministeren  

 tillige økonomi- og erhvervsministerens evaluering af et fokuspanels  

 besvarelser vedrørende lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Socialdemokratiet må som nævnt under  

 førstebehandlingen tage afstand fra lovforslaget, hvis der ikke findes  

 en kompensation til de syge på de i nedenstående citat fra den  

 skriftlige fremsættelse nævnte mio. kr.:
» Socialdemokratiet konstaterer, at denne forringelse til de  

 dårligst stillede fremtidige pensionister er der ikke fundet  

 kompensation for.
Socialdemokratiet må derfor fastholde sin modstand  

 mod dette lovforslag, der som helt ærligt indrømmet af  

 regeringen i den skriftlige fremsættelse tager fra de fattige og giver  

 til en bedre stillet gruppe, bl.a. aktionærerne.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 125 Bilagsnr.
