Fremsat den 28. februar 2002 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade  

 og lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
(Nedsættelse af sagsbehandlingstiden, udvidelse af  

 den sikrede personkreds og udvidet adgang til at betale behandlingsudgifter  

 m.v.) § 1 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, som senest ændret  

 ved § 4 i lov nr. 503 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, affattes 3. pkt.  

 således:
 »Arbejdsgiverens ægtefælle er sikret efter  

 stk. 2.«.
 2. I § 1 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke.:
»Stk. 2. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der udfører arbejde her i landet, er omfattet  

 af loven, når de er sikret efter § 5, stk. 2.« Stk. 2   4 bliver herefter stk. 3   5.
 3. I § 4, stk. 1 og stk. 2,  

§ 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1,  

§ 43, stk. 2, § 46, stk. 3, § 53 A, stk. 1,  

 § 55, stk. 9, § 58, stk. 1 og stk. 3,  

 § 62, stk. 2, og § 73 ændres  

 »Socialministeren« til: »Beskæftigelsesministeren«.
 4. I § 5, stk. 1, ændres »stk. 2, 3, 5  

 og 6« til: »stk. 3, 4, 6 og 7«.
 5. I § 5 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke.:
»Stk. 2. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller kan sikre egen person efter loven, jf. dog stk. 3  

 og 7.« Stk. 2   6 bliver herefter stk. 3   7.
 6. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1   3« til: »stk. 1, 3 og 4«.
 7. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 indsættes som nyt pkt.:
»Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, jf. stk. 2, sikrer egen person ved at tegne  

 forsikring mod følgerne af ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger, jf. § 45, og tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring mod følgerne af pludselige løfteskader  

 og erhvervssygdomme, jf. § 50.« 8. I § 6, stk. 2, ændres »§ 5,  

 stk. 2 og 6« til: »§ 5, stk. 3 og 7«.
 9. § 9a, stk. 2, ophæves.
 10. § 10, stk. 3, ophæves.
 11. § 12, stk. 2, ophæves.
 12. I § 14 ændres »§ 5, stk. 2, 2. pkt.  

 eller efter § 5, stk. 3« til: »§ 5, stk. 3, 2. pkt. eller  

 efter § 5, stk. 4«.
 13. I § 16, stk. 3, § 47, stk. 4, § 49,  

 stk. 2, § 52, stk. 4, § 53 B, stk. 1, § 55,  

 stk. 2, og § 56 ændres »§ 5, stk. 6« til:  

 »§ 5, stk. 7«.
 14. I § 16, stk. 4, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 2 og 4«.
 15. I § 17, stk. 2, nr. 1) ændres »§ 5,  

 stk. 4« til: »§ 5, stk. 5«, og i nr. 2) ændres  

 »§ 5, stk. 5 og 6« til: »§ 5, stk. 6 og 7«.
 16. I § 21, stk. 3, ændres »§ 5,  

 stk. 2« til: »§ 5, stk. 3«.
 17. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Frister og genoptagelse« 18. § 23 affattes således:
»§ 23. Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er  

 omfattet af loven, træffer Arbejdsskadestyrelsen afgørelse  

 herom.
For sager, der behandles efter § 9, nr. 1   2, om  

 ulykkestilfælde og kortvarige skadelige påvirkninger af  

 højst 5 dages varighed, skal afgørelsen træffes senest 3  

 måneder efter, at Arbejdsskadestyrelsen har modtaget anmeldelsen.
For  

 sager, der behandles efter § 9, nr. 3   4, om pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme, er fristen 6 måneder.
Stk. 2. Afgår skadelidte ved døden efter skadens  

 anmeldelse, finder fristerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse for  

 meddelelse til de efterladte om, at dødsfaldet ikke er omfattet af  

 loven.
Fristerne regnes her fra underretningen om dødsfaldet til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 3. Kan afgørelse efter stk. 1 og 2 ikke  

 træffes inden for fristerne, skal skadelidte eller de efterladte  

 underrettes herom.« 19. § 24, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »§ 24. Efter anmodning fra skadelidte eller de efterladte kan  

 afgørelser efter § 23 genoptages inden for en frist på 5  

 år fra afgørelsen, hvis sagens faktiske omstændigheder  

 ændrer sig væsentligt i forhold til dem, der blev lagt til grund  

 ved afgørelsen.
Stk. 2. Har Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt  

 sygdom ikke hører under loven, og optages sygdommen senere på  

 fortegnelsen nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1, over  

 erhvervssygdomme, kan sagen genoptages inden for 5 år, fra sygdommen er  

 optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme.« 20. § 27 ophæves.
 21. § 30, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Erstatning for fremtidige udgifter til helbredelse,  

 optræning og hjælpemidler som følge af arbejdsskaden  

 fastsættes til et engangsbeløb.
Er der tale om permanente  

 udgifter, udgør beløbet den forventede gennemsnitlige  

 årlige udgift ganget med den kapitaliseringsfaktor, der er fastsat  

 efter § 43, stk. 2, for tab af erhvervsevne.« 22. § 30, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang udgifter efter stk. 1   5 kan betales,  

 herunder om muligheden for at betale behandlingsudgifter, inden der  

 træffes afgørelse om erstatning m.v.« 23. § 31, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes  

 således:
»Afgørelsen træffes inden 1 år efter  

 arbejdsskadens anmeldelse.
Kan afgørelse ikke træffes inden 1  

 år, skal Arbejdsskadestyrelsen underrette sagens parter om grunden  

 hertil og om, hvornår afgørelsen kan forventes at  

 foreligge.« 24. I § 31 indsættes som nyt stk. 5:
»Stk. 5. Midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne efter  

 stk. 4 udgør 25 pct.
Erstatningen beregnes efter § 32,  

 stk. 5, og udbetales i den periode, hvor skadelidtes  

 erhvervsmæssige situation ikke er afklaret.« 25. § 36, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Er en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget  

 efter stk. 1, kan den pågældende inden for en frist på  

 5 år fra modtagelsen af meddelelsen herom kræve  

 erstatningsspørgsmålet genoptaget, hvis sagens faktiske  

 omstændigheder ændrer sig væsentligt i forhold til dem, der  

 blev lagt til grund ved afgørelsen.
På samme måde kan en  

 efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter stk. 1, jf.  

 stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens  

 ophør kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget med  

 henblik på tilkendelse af yderligere tidsbestemt løbende ydelse,  

 hvis sagens faktiske omstændigheder ændrer sig væsentligt i  

 forhold til dem, der blev lagt til grund ved afgørelsen.« 26. I § 41 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke.:
»Stk. 5. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 nærmere regler for opgørelsen af årsløn for  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller,  

 der er sikret efter § 5, stk. 2.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 27. I § 41, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »§ 5, stk. 3« til: »§ 5, stk. 4«.
 28. I § 42, stk. 1, ændres »§ 41,  

 stk. 3-5« til: »§ 41, stk. 3, 5 og 6«, og i stk. 2  

 ændres »§ 41, stk. 6« til: »§ 41, stk. 7«.
 29. I § 45 indsættes som nyt pkt.:
»Det samme gælder selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der vælger at  

 sikre egen person efter § 5, stk. 2.« 30. I § 46, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til:  

 »Finansstyrelsen«.
 31. I § 46, stk. 2, 2. pkt. og i  

stk. 4 ændres »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«.
 32. I § 50, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der vælger at  

 sikre egen person efter § 5, stk. 2.« 33. I § 53, stk. 1, indsættes efter  

 »arbejdsgivere«: »eller selvstændige erhvervsdrivende«.
 34. I § 53, stk. 2, indsættes efter  

 »arbejdsgiver«: »eller selvstændige erhvervsdrivende«.
 35. I § 53 A, stk. 1 (2 steder) og  

stk. 2 ændres »§ 5, stk. 5« til: »§ 5,  

 stk. 6«.
 36. § 55, stk. 1, nr. 4) affattes  

 således:
»4)	arbejdsgiveren for så vidt angår afgørelser om,  

 hvorvidt en anmeldt skade er omfattet af loven.« 37. § 55, stk. 10, ophæves.
 38. I § 55 A, stk. 1, § 57 A, stk. 6,  

 § 57 F, stk. 6, § 57 K, § 57 N, § 62, stk. 1,  

og § 66, stk. 2, ændres »socialministeren« til:  

 »beskæftigelsesministeren«.
 39. Efter § 55 A indsættes som ny paragraf:
»§ 55 B.
En administrativ afgørelse truffet af  

 Arbejdsskadestyrelsen efter § 54 kan indbringes for byretten.
En  

 administrativ afgørelse truffet af Den Sociale Ankestyrelse efter  

 § 55 kan indbringes for landsret.
Stk. 2. Fristen for at indbringe sager for byret eller  

 landsret efter stk. 1 er 6 måneder, der regnes fra meddelelsen om  

 afgørelsen til sagens parter.« 40. § 57 affattes således:
»§ 57. Finansstyrelsens afgørelser efter § 46,  

 stk. 2-4, og § 47, stk. 6, kan indbringes for Told- og  

 Skattestyrelsen, der afgør spørgsmålene på  

 Skatteministeriets vegne.« 41. I § 57 D, stk. 2 og stk. 4,  

 ændres »Socialministeriet« til: »Beskæftigelsesministeriet«.
 42. § 58, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.« 43. I § 63, stk. 3, ændres »§ 5,  

 stk. 3« til: »§ 5, stk. 4« og »§ 41, stk. 5« til:  

 »§ 41, stk. 6«.
 44. § 65 affattes således:
»§ 65. Ansatte i Arbejdsskadestyrelsen, herunder styrelsens  

 lægekonsulenter, må ikke være ansat i eller tage del i  

 ledelsen af et forsikringsselskab eller i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.« 45. § 69 affattes således:
»§ 69. Arbejdsskadestyrelsen aflægger skriftlig  

 beretning med statistiske oversigter en gang årligt.« 46. I § 74 ændres »§ 5, stk. 3« til:  

 »§ 5, stk. 4«.
§ 2 I lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jf. lov nr.  

 80 af 8. marts 1978, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 488 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 og § 9, stk. 7, ændres  

 »Socialministeren« til: »Beskæftigelsesministeren«.
 2. § 7, nr. 5, affattes således:
»5)	frister for Arbejdsskadestyrelsens afgørelse af, at en  

 anmeldt skade ikke er omfattet af loven.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 3  

 5.
Stk. 2. Loven anvendes på 1)	arbejdsulykker, kortvarige skadelige påvirkninger og  

 pludselige løfteskader, der indtræder på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere, og 2)	erhvervssygdomme, der anmeldes på ikrafttrædelsesdatoen  

 eller senere.
Er der tale om personer omfattet af § 1, nr. 2, skal  

 sygdommen være påvist på ikrafttrædelsesdagen eller  

 senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 9, 10, 24, 39 og 42, træder i  

 kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 4. Den 1. juli 2002 overtager Arbejdsskadestyrelsen de  

 opgaver, der efter § 9 a, stk. 2, og § 10, stk. 3, i lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade er henlagt til  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Stk. 5. Lovens § 1, nr. 24, finder anvendelse på  

 alle afgørelser, der træffes efter lovens  

 ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lov nr. 390 af 20. maj 1992 om sikring mod følger  

 af arbejdsskade, jf. forarbejderne hertil (L 168 Folketingstidende 1991-92  

 tillæg A 3723, FF 5057, tillæg B 2177, FF 10412, FF 10422,  

 tillæg C 1297).
 Lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., jf. forarbejderne hertil (L 48 Folketingstidende  

 1977-78, FF 498, tillæg A 959, FF 800, tillæg B 315, FF 6740,  

 tillæg B 483, FF 7073, tillæg C 219).
 Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, der  

 trådte i kraft den 1. januar 1993, byggede i det væsentligste  

 på de principper, der var indført med  

 arbejdsskadeforsikringsloven i 1978, med de justeringer, der blev fundet  

 grundlag for på baggrund af erfaringerne ved administrationen af loven  

 siden 1978. Loven er siden 1993 blevet ændret enkelte gange, blandt  

 andet bør nævnes, at de pludselige løfteskader blev  

 indført med lov nr. 343 af 6. maj 1996, og at der ved lov nr. 278 af  

 13. maj 1998 blev indført en ny finansiering af udgifterne ved  

 erhvervssygdomme og pludselige løfteskader med virkning fra 1. januar  

 1999.
Regeringen ønsker med dette lovforslag at nedbringe  

 de lange sagsbehandlingstider, der er påvist i en række  

 enkeltsager, og at udvide den sikrede personkreds med selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller.
Forslaget skal ses  

 som første del af en arbejdsskadereform.
Herudover er der behov for at  

 forenkle og udvide skadebegreberne.
Det er imidlertid vigtigt at inddrage  

 arbejdsmarkedets parter i det fortsatte arbejde med en arbejdsskadereform som  

 følge af de hermed forbundne udgifter.
Der vil derfor blive nedsat et  

 arbejdsskadeudvalg med deltagelse af arbejdsmarkedets parter.
Lovforslaget medfører en ændring af lovens  

 regler om sagsbehandling på en række områder, som  

 erfaringen har vist forlænger sagsbehandlingstiden.
Herudover giver  

 forslaget adgang for selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller til at vælge at blive omfattet af den sikrede  

 personkreds.
Som følge af forslagene, der nedsætter den  

 samlede sagsbehandlingstid, foreslås det at udvide muligheden for at  

 betale for behandlingsudgifter, således at det bliver muligt at betale  

 for fremtidige behandlingsudgifter.
Det sker ved at fjerne den  

 nuværende begrænsning, hvorefter det alene er muligt at betale  

 disse udgifter under sagens behandling.
 Endelig foreslås midlertidig erstatning for tab af  

 erhvervsevne fastsat til 25 pct. erhvervsevnetab.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger i  

 afsnit 3 og til lovforslagets bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser.
Ændringerne har konsekvenser for lov om erstatning  

 til skadelidte værnepligtige m.fl.
Disse ændringer indgår  

 også i lovforslaget.
2. Gældende ret i hovedtræk Loven sikrer enhver, der   lønnet eller  

 ulønnet   antages af en arbejdsgiver til varigt, midlertidigt eller  

 forbigående arbejde her i landet, og loven gælder for alt  

 arbejde, der foretages for arbejdsgiveren.
Medlemmer af arbejdsgiverens  

 familie er også sikret, for så vidt de efter beskaffenheden og  

 omfanget af deres arbejde kan sidestilles med andre arbejdere.  

 Arbejdsgiverens ægtefælle er dog kun sikret, hvis der er  

 indgået en lønaftale, der kan tillægges skattemæssig  

 virkning efter kildeskatteloven ved sidste lønudbetaling forud for  

 arbejdsskaden.
Efter lov om sikring mod følger af arbejdsskader  

 (arbejdsskadesikringsloven) hæfter arbejdsgiveren på objektivt  

 grundlag for ansattes arbejdsskader.
Ved arbejdsskader forstås ulykkestilfælde, der skyldes arbejdet eller de forhold,  

 hvorunder det foregår, skadelige påvirkninger af højst 5 dages varighed, der  

 skyldes arbejdet eller de forhold, hvorunder det foregår, pludselige løfteskader og erhvervssygdomme.
Arbejdsgiveren har efter loven pligt til at sikre sine  

 medarbejdere mod arbejdsskader.
Denne pligt opfyldes ved at tegne forsikring for så vidt angår risikoen for ulykker  

 og kortvarige skadelige påvirkninger af højst 5 dages varighed  

 og tilslutte sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring for så  

 vidt angår risikoen for erhvervssygdomme og pludselige  

 løfteskader.
 Når Arbejdsskadestyrelsen har modtaget anmeldelse om  

 en arbejdsskade, tager styrelsen først stilling til, om den anmeldte  

 skade er omfattet af loven (anerkender eller afviser skaden som  

 arbejdsskade). Når det er muligt at skønne over skadelidtes  

 fremtidige helbredstilstand og erhvervsmuligheder, træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen afgørelser om godtgørelse og  

 erstatning.
 Pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, der  

 ikke er på fortegnelsen over erhvervssygdomme, kan kun anerkendes efter  

 behandling i Erhvervssygdomsudvalget.
Erhvervssygdomsudvalget er sammensat af  

 repræsentanter fra arbejdsmarkedets parter, Sundhedsstyrelsen og  

 Arbejdstilsynet.
Chefen for Arbejdsskadestyrelsen er udnævnt til  

 formand for Erhvervssygdomsudvalget.
 Ved arbejdsskader har skadelidte mulighed for  

 følgende ydelser:
1)	betaling af udgifter til sygebehandling, optræning og  

 hjælpemidler m.m. (behandlingsudgifter), 2)	erstatning for tab af erhvervsevne og 3)	godtgørelse for varigt mén.
 Ved dødsfald har skadelidtes samlevende  

 ægtefælle eller samlever under visse forudsætninger  

 mulighed for følgende ydelser:
1)	overgangsbeløb ved dødsfald og 2)	erstatning for tab af forsørger.
 Også efterladte børn, som skadelidte havde  

 forsørgerpligt over for, har krav på erstatning for tab af  

 forsørger.
 Erstatning for tab af erhvervsevne og tab af  

 forsørger udbetales som udgangspunkt som en løbende erstatning,  

 der i nogle tilfælde skal og i andre tilfælde kan udbetales som  

 en kapitalerstatning (engangsbeløb).
Arbejdsskadesikringsloven administreres af  

 Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med en række forsikringsselskaber og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Det er Arbejdsskadestyrelsen, der  

 træffer afgørelse om anerkendelse af konkrete skader og om  

 erstatning og godtgørelse efter loven.
Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelser kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, der  

 træffer den endelige administrative afgørelse.  

 Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses afgørelse kan  

 indbringes for domstolene.
3. Lovforslagets hovedpunkter 3.1. Nedbringelse af sagsbehandlingstiden Der har i enkeltsager været rejst kritik af  

 længden af den samlede sagsbehandlingstid i arbejdsskadesager, hvor det  

 samlede tidsforløb efter anke, genoptagelse og anlæggelse af  

 retssag har været meget langvarigt.
Kritikken har givet anledning til  

 at overveje, hvilke faktorer der i særlig grad forlænger  

 sagsbehandlingen, og om det vil være muligt at nedbringe  

 sagsbehandlingstiden gennem en smidigere sagsbehandling.
 De almindelige forvaltningsretlige retsgarantier  

 sætter de ydre rammer for sagsbehandlingen i arbejdsskadesager og  

 sikrer, at en sag bliver forsvarligt oplyst, før der træffes  

 afgørelse.
Reglerne om adgang til anke og genoptagelse styrker  

 retssikkerheden ved, at sagens parter kan få en afgørelse  

 efterprøvet, eller få vurderet, om ændringer i situationen  

 kan føre til ændrede erstatningsafgørelser.
Reglerne  

 medfører dog samtidig, at det samlede sagsbehandlingsforløb kan  

 blive forlænget, hvilket kan opleves som belastende.
Det foreslås, at Arbejdsskadestyrelsen fremover  

 træffer en samlet afgørelse om erstatning, som indeholder  

 de nuværende afgørelser om anerkendelse af arbejdsskader,  

 godtgørelse for varigt mén og, om muligt, erstatning for tab af  

 erhvervsevne.
En samlet afgørelse vil betyde, at skadelidte som hidtil  

 får en afgørelse, hvis skaden afvises som arbejdsskade.
Hvis  

 skaden anerkendes som arbejdsskade, træffes der ikke en  

 selvstændig afgørelse herom.
Derimod træffes der samlet  

 afgørelse om anerkendelse, godtgørelse for varigt mén  

 og, om muligt, erstatning for tab af erhvervsevne, når  

 godtgørelses- og erstatningsspørgsmålet kan gøres  

 op.
Vurderes det, at spørgsmålet om erstatning for tab af  

 erhvervsevne vil trække afgørelsen om godtgørelse for  

 varigt mén unødigt i langdrag, kan Arbejdsskadestyrelsen  

 træffe selvstændig delafgørelse om anerkendelse og  

 godtgørelse for varigt mén.
Sagen vil i disse tilfældet  

 blive behandlet videre med henblik på en afgørelse om erstatning  

 for tab af erhvervsevne.
Formålet med forslaget om en samlet afgørelse  

 er at reducere den samlede sagsbehandlingstid i sager vedrørende  

 skader, der er omfattet af loven.
Efter de gældende regler bruges der  

 sædvanligvis 14 dage på partshøring inden  

 selvstændig afgørelse om anerkendelse.
Når  

 afgørelse om anerkendelse er truffet, må afgørelse om  

 ydelser efter loven afvente ankefristen på 4 uger.
Med forslaget spares  

 disse sagsskridt, hvilket kan reducere sagsbehandlingstiden i alle anerkendte  

 sager i op til 1-1½ måned.
Herudover vil fokusering på en samlet  

 afgørelse i højere grad end i dag, hvor der samlet  

 træffes 3-4 afgørelser med ankemulighed, lægge op til, at  

 sagsbehandlingen tilrettelægges med henblik på at træffe en  

 hurtig samlet afgørelse.
Kravet om samlet afgørelse medfører, at den  

 hidtidige afslutningsform, hvor arbejdsskaden anerkendes uden formel  

 afgørelse om erstatningsfølger, ikke længere kan  

 anvendes.
Dette medfører i disse sager, hvor der fremover skal  

 træffes afgørelse om erstatning, en mindre forlængelse af  

 sagsbehandlingstiden, idet der blandt andet skal foretages partshøring  

 inden erstatningsafgørelsen.
En samlet afgørelse vil gøre  

 sagsbehandlingen mere overskuelig og forståelig for skadelidte og  

 efterladte.
Det undgås samtidig, at skadelidte efter en meddelelse om  

 anerkendelse af arbejdsskaden opbygger en forventning om erstatning, inden de  

 egentlige erstatningsafgørelser om mén og erhvervsevnetab  

 træffes.
 Endelig vil det samlede ankesagsforløb i en  

 arbejdsskadesag blive reduceret i forhold til i dag, idet  

 klagesagsbehandlingen vil omhandle en samlet afgørelse frem for flere  

 ankesagsbehandlinger på forskellige tidspunkter i  

 sagsforløbet.
Anker forsikringsselskabet eller arbejdsgiveren  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse, har anken som hidtil  

 opsættende virkning.
Det indebærer, at erstatningen ikke  

 udbetales, før Den Sociale Ankestyrelse har truffet afgørelse.  

 Der ændres ikke ved disse regler.
Ankefristen er 4 uger.
Det indebærer, at  

 arbejdsgiveren og forsikringsselskabet inden for denne frist skal afklare, om  

 afgørelsen eller dele heraf skal indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Hvis arbejdsgiveren uden at underrette forsikringsselskabet  

 anker Arbejdsskadestyrelsens afgørelse for så vidt angår  

 anerkendelsen, udbetaler forsikringsselskabet godtgørelse og  

 erstatning.
Arbejdsgiveren bør derfor som hidtil underrette sit  

 forsikringsselskab, hvis denne udnytter sin ret til at anke.
Det foreslås, at der fortsat skal være  

frister for afgørelser om afvisning af den anmeldte skade som  

 arbejdsskade og for den samlede sagsbehandlingstid, indtil der træffes  

 afgørelse om erstatning.
Det foreslås, at den nuværende  

 frist på 3 måneder for sager, der behandles efter reglerne om  

 ulykker, bevares.
Samtidig foreslås fristen for sager, der behandles  

 efter reglerne om erhvervssygdomme, nedsat til 6 måneder.
Fristen for  

 den samlede afgørelse i sagen foreslås nedsat fra 2 år til  

 1 år.
Idet den selvstændige afgørelse om anerkendelse  

 bortfalder, vil Arbejdsskadestyrelsen løbende sende kopi af alle  

 udgående breve til skadelidte eller de efterladte.
Herved sikres, at  

 skadelidte løbende er orienteret om sagens aktuelle status.
 Det foreslås, at Erhvervssygdomsudvalgets
kompetence og opgaver ændres til at have et mere generelt  

 indhold.
Udvalget skal fortsat have en generel rådgivende  

 funktion ved vurderingen af sygdomme, der skal optages på fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme.
Derimod skal Erhvervssygdomsudvalgets nuværende  

 opgave med vurdering af anerkendelsesspørgsmålet i konkrete  

 sager om sygdomme uden for fortegnelsen over erhvervssygdomme og pludselige  

 løfteskader administreres i Arbejdsskadestyrelsen.
Herved  

 frigøres der resurser i Erhvervssygdomsudvalget, der kan anvendes til  

 en mere generel stillingtagen til og drøftelse af sammenhængen  

 mellem bestemte påvirkninger på arbejdet og udviklingen af  

 sygdomme.
 Det foreslås derfor, at Arbejdsskadestyrelsen  

 også behandler konkrete sager om anerkendelse af pludselige  

 løfteskader og sygdomme uden for fortegnelsen over erhvervssygdomme.  

 Herved vil sagsbehandlingstiden i disse sager blive nedsat med ½ - 1  

 år.
 Det foreslås at stramme op på adgangen til at  

genoptage sager om anerkendelse af sager, der er afvist som  

 erhvervssygdomme med begrundelsen, at de ikke er omfattet af fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme.
 Praksis vil blive strammet op med hensyn til adgangen til  

 at dispensere fra fristen for genoptagelse af  

 erstatningsspørgsmål, således at der kræves  

 væsentlig større dokumentation for sammenhængen mellem en  

 skade og senere ændrede forhold, der først manifesterer sig mere  

 end 5 år efter, at erstatningsspørgsmålet er afgjort.
 Ligeledes foreslås en  

søgsmålsfrist på 6 måneder for at  

 anlægge retssag i arbejdsskadesager.
 Indførelse af en søgsmålsfrist vil  

 medføre, at skadelidte og forsikringsselskabet hurtigere skal tage  

 stilling til, om man ønsker at anlægge retssag, og at sagen  

 dermed hurtigere får sin endelige afgørelse, som sagens parter  

 vil kunne indrette sig på.
Som led i bestræbelserne på at nedbringe  

 sagsbehandlingstiden vil Arbejdsskadestyrelsen styrke udviklingen af  

digital forvaltning på arbejdsskadeområdet.
Det  

 indebærer, at udviklingen af den digitale forvaltning på  

 arbejdsskadeområdet styrkes gennem etablering af bedre IT-kommunikation  

 og IT-baserede servicefællesskaber.
Merudgifterne forudsættes  

 finansieret via en forhøjelse af Arbejdsskadestyrelsens  

 administrationsbidrag.
Indførelsen af nye IT-redskaber skønnes  

 på længere sigt at ville give administrative besparelser i  

 Arbejdsskadestyrelsen.
3.2. Udvidelse af den sikrede personkreds Det foreslås, at selvstændige erhvervsdrivende  

 og medarbejdende ægtefæller nu får mulighed for at blive  

 sikret efter loven.
Det foreslås, at det bliver lovens almindelige  

 regler, der som udgangspunkt kommer til at gælde for de  

 pågældende, der vælger at sikre sig efter loven.
 Dette er i overensstemmelse med beslutningsforslag B  

 131/2001 fra Venstre og Konservative.
 Det fremgår af beslutningsforslaget, at  

 formålet er at give de pågældende personer et sikkerhedsnet  

 og at ligestille alle personer på arbejdsmarkedet ved arbejdsskade.
 Nogle selvstændige erhvervsdrivende har været  

 i en vildfarelse med hensyn til sikringens omfang, når de har sikret de  

 ansatte, idet de er gået ud fra, at de også selv var sikret efter  

 loven.
 Den tidligere frivillige sikring af selvstændige  

 erhvervsdrivende blev opgivet i 1978, især på grund af, at  

 årslønnen, der blev brugt til at beregne  

 invaliditetserstatningen, var maksimeret på et niveau, der ikke svarede  

 til niveauet for ansatte.
Forslaget indebærer, at selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller kan vælge at  

 blive omfattet af loven.
De får hermed en ret til at sikre egen person.  

 Udnytter de denne ret, bliver de berettiget til erstatning og  

 godtgørelse m.v. i tilfælde af skade, på lige fod med  

 ansatte.
De selvstændige erhvervsdrivende får også ret til  

 at efterprøve Arbejdsskadestyrelsens afgørelser i Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Selvstændige erhvervsdrivende havde efter tidligere  

 lovgivning (indtil 1978) mulighed for at tegne frivillige forsikringer for  

 egen person og for en medhjælpende ægtefælle.
Der gjaldt  

 imidlertid en række særregler (især med hensyn til  

 fastsættelse af den årsløn, der lå til grund for  

 beregningen af invaliditetserstatningen og reguleringen heraf) for  

 forsikringerne, der indebar, at de ikke var attraktive for de  

 selvstændige erhvervsdrivende, der i stedet valgte at tegne private  

 ulykkesforsikringer m.v.
Adgangen til at tegne frivillige forsikringer for  

 den personkreds bortfaldt derfor i 1978.
 Det foreslås at genindføre denne ordning, men  

 at forenkle ordningen og tage udgangspunkt i lovens almindelige regler ved  

 behandlingen af skadesager vedrørende selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller.
3.3. Udvidet adgang til at betale behandlingsudgifter Som det fremgår af afsnit 2 under de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, kan der normalt kun betales for  

 behandlingsudgifter »under sagens behandling«.
For at undgå, at  

 skadelidtes ret til at få betalt behandlingsudgifter bliver forringet  

 som følge af de dele af lovforslaget, der indebærer, at  

 sagsbehandlingstiden nedbringes, foreslås det at udvide adgangen til at  

 få betalt behandlingsudgifter, svarende til reglerne i  

 erstatningsansvarsloven.
Forslaget indebærer, at skadelidte fortsat kan  

 få betalt behandlingsudgifter løbende efter regninger »under  

 sagens behandling«.
Som det nye indebærer forslaget, at  

 Arbejdsskadestyrelsen   når der træffes en samlet  

 afgørelse om erstatning (om anerkendelse, godtgørelse for  

 varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne)   også skal  

 tage stilling til skadelidtes fremtidige behandlingsbehov og træffe  

 afgørelse herom.
 Det foreslås, at principperne i § 1a i  

 erstatningsansvarsloven   der træder i kraft den 1. juli 2002   finder  

 anvendelse med de tilpasninger, som forskellene mellem  

 erstatningsansvarsloven og arbejdsskadesikringsloven i øvrigt  

 indebærer.
Det vil sige, at fremtidige behandlingsudgifter skal  

 betales med et engangsbeløb på grundlag af et skøn over  

 skadelidtes fremtidige behandlingsbehov.
Er der tale om permanente udgifter,  

 udgør engangsbeløbet den årlige udgift ganget med  

 kapitaliseringsfaktoren for erstatning for tab af erhvervsevne.
Det foreslås, at det bliver muligt at træffe  

 selvstændig afgørelse om behandlingsudgifter »under sagens  

 behandling«, inden den samlede afgørelse om erstatning m.v.  

 træffes.
Reglerne herom vil indgå i de retningslinier, chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter efter § 30, stk. 5.
3.4. Øvrige ændringer Lovforslaget indeholder i § 1, nr. 24, en justering  

 af § 31 om midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne, der er  

 nødvendiggjort på grund af den uklarhed, der er skabt blandt  

 andet ved enkelte domsafgørelser.
 Endelig indeholder lovforslaget i § 1, nr. 41, en  

 præcisering af bestemmelsen om, at de ansatte i Arbejdsskadestyrelsen  

 ikke må være ansat i eller tage del i ledelsen af et  

 forsikringsselskab eller af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget 4.1. Økonomiske konsekvenser De økonomiske konsekvenser af at udvide adgangen  

 til dækningen af behandlingsudgifter skønnes at medføre  

 en stigning i udgifterne på 13,0 millioner kr.
Udgiften finansieres af  

 forsikringsbidrag, heraf vedrører 9,0 millioner kr. private  

 arbejdsgivere, 3,0 millioner kr. den kommunale sektor og 1,0 millioner kr. de  

 statslige arbejdsgivere.
Hertil kommer merudgifter til erstatninger til  

 selvstændige, der vælger at blive omfattet af ordningen.  

 Udgifterne finansieres af bidrag fra de selvstændige.
Hvis alle  

 selvstændige og medhjælpende ægtefæller tilslutter  

 sig ordningen, anslås de årlige udgifter at udgøre ca. 160  

 millioner kr.
Da ordningen er frivillig, anslås de faktiske udgifter  

 imidlertid at udgøre højst ca. 80 millioner kr., og ordningen  

 vil delvist træde i stedet for eksisterende private  

 ulykkesforsikringsordninger.
Nedbringelse af sagsbehandlingstiden vil ikke  

 medføre en stigning i erstatningsudgifterne.
En reduktion af  

 sagsbehandlingstiden indebærer derimod øgede administrative  

 udgifter på 12,0 millioner kr. og en oprustning af den digitale  

 forvaltning, der anslås til i alt ca. 25,0 millioner kr. over en  

 5-årig periode.
Merudgifterne til administration forudsættes  

 indregnet i betalingen for Arbejdsskadestyrelsens administration.  

 Merudgifterne fordeler sig med ca. 8 millioner kr. til private arbejdsgivere  

 og ca. 4 millioner kr. for offentlige arbejdsgivere.
Hertil kommer yderligere  

 ca. 3 millioner kr. for private og ca. 2 millioner kr. for offentlige  

 arbejdsgivere i de første 5 år i forbindelse med IT-udbygningen.  

 Der er søgt særskilt prisforhøjelse vedrørende  

 oprustningen af den digitale forvaltning i forbindelse med  

 ændringsforslagene til finanslovsforlaget for 2002.
De samlede merudgifter kan på grundlag af  

 ovenstående opgøres til ca. 30 millioner kr. årligt de  

 første 5 år og derefter 25 millioner kr. årligt.  

 Udgifterne fordeler sig de første 5 år med ca. 20 millioner kr.  

 for private arbejdsgivere, ca. 8 millioner kr. for den kommunale sektor og  

 ca. 2 millioner kr. for staten.
De følgende år fordeler udgiften  

 sig med ca. 17 millioner kr. for private arbejdsgivere, ca. 7 millioner kr.  

 for den kommunale sektor og ca. 1 million kr. for den statslige sektor.
 Afklaringen af bestemmelsen om midlertidig erstatning for  

 tab af erhvervsevne vil være økonomisk neutral i forhold til  

 praksis indtil efteråret 2001.
 Hertil kommer en merudgift til erstatninger til  

 selvstændige erhvervsdrivende m.fl., der modsvares af øgede  

 præmie- og bidragsbetalinger for selvstændige m.fl.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
4.2. Administrative bemærkninger Forslaget vil generelt indebære en forenklet  

 sagsbehandling og en betydelig nedsættelse af sagsbehandlingstiden i  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Også i forhold til forsikringsselskaber m.fl.  

 samt AES vil forslaget generelt indebære en forenklet  

 sagsbehandling.
Forslagene om nedsættelse af sagsbehandlingstiden og  

 stramning af fristerne i loven vil, i kombination med de øvrige  

 ændringer i reformen, medføre behov for 20 25 ekstra  

 årsværk i Arbejdsskadestyrelsen.
Merudgiften anslås at  

 udgøre ca. 12,0 millioner kr. årligt (der fordeles med 10  

 millioner kr. til nye medarbejdere i Arbejdsskadestyrelsen og 2 millioner kr.  

 i øgede portoudgifter i forbindelse med den øgede pligt til at  

 underrette sagens parter). Merudgiften forudsættes indregnet i  

 betalingen for Arbejdsskadestyrelsens administration.
 Hertil kommer en merudgift til styrkelse af den digitale  

 forvaltning, der skønnes at udgøre i alt 25,0 millioner kr.  

 over en 5-årig periode.
4.3. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Den udvidede adgang til dækning af  

 behandlingsudgifter, så udgifterne kan dækkes også efter  

 sagens afslutning, anslås at medføre merudgifter for private  

 arbejdsgivere på 9 millioner kr. årligt.
 En udvidelse af personkredsen til også at omfatte  

 selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende  

 ægtefæller vil ikke indebære nogen erhvervsbelastning,  

 fordi ordningen er frivillig.
4.4. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget medfører ikke administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
4.5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget medfører ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
4.6. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
4.7. Konsekvenser for det frivillige foreningsliv Forslaget medfører ikke konsekvenser for det  

 frivillige foreningsliv.
4.8. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Nedbringelse af sagsbehandlingstiden: 4 millioner kr. + 2  

 millioner kr. årligt de første 5 år.
 Selvstændige erhvervsdrivende: ingen.
 Udvidet adgang til at betale behandlingsudgifter: 4 millioner  

 kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Nedbringelse af sagsbehandlingstiden: 8 millioner kr. + 3  

 millioner kr. årligt i de første 5 år.
 Selvstændige erhvervsdrivende: Ingen.
 Udvidet adgang til at betale behandlingsudgifter: 9 millioner  

 kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 5. Høring Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter gældende regler er arbejdsgiverens  

 ægtefælle kun omfattet af den sikrede personkreds efter loven,  

 hvis der er indgået en lønaftale, der kan tillægges  

 skattemæssig virkning efter kildeskatteloven ved den sidste  

 lønudbetaling forud for arbejdsskaden.
Medarbejdende  

 ægtefæller uden lønaftaler er ikke omfattet af loven.
 Lovforslaget indebærer, at den sikrede personkreds  

 udvides med selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der vælger at sikre egen person efter  

 loven.
Det foreslås i lyset heraf, at den nuværende  

 pligt for arbejdsgiverne til at sikre ægtefæller med  

 lønaftaler ophæves.
I stedet får arbejdsgiverne samme  

 mulighed for at sikre alle ægtefæller med eller uden  

 lønaftaler.
Til nr. 2 Bestemmelsen er ny og indebærer, at  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 bliver omfattet af den sikrede personkreds efter loven, hvis de vælger  

 at sikre egen person efter lovens § 5.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at  

 arbejdsskadeområdet er flyttet fra socialministerens  

 ressortområde til beskæftigelsesministerens  

 ressortområde.
Til nr. 4 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 5 Bestemmelsen er ny og indebærer, at  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 kan sikre egen person.
Der henvises til punkt 3.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 7 Bestemmelsen er ny og angiver, hvorledes  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 kan sikre egen person ved henholdsvis at tegne forsikring mod følgerne  

 af ulykkestilfælde og kortvarige skadelige påvirkninger og  

 tilslutte sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring mod følgerne af  

 pludselige løfteskader og erhvervssygdomme.
Til nr. 8 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 9 og 10 Det foreslås at ophæve bestemmelsen om, at  

 Erhvervssygdomsudvalget skal behandle konkrete sager om anerkendelse af  

 pludselige løfteskader.
Forslaget er et led i bestræbelserne på at  

 nedbringe den samlede sagsbehandlingstid i arbejdsskadesager.
Der henvises  

 til punkt 3.1. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 11 Det foreslås at ophæve § 12, stk. 2.  

 Efter denne bestemmelse skal Arbejdsskadestyrelsen meddele skadelidte, at der  

 ved anerkendelsen af sagen er taget forbehold i de sager, hvor den anmeldte  

 personskade ikke udelukkende er forvoldt af den anmeldte skade.
Da den  

 selvstændige afgørelse om anerkendelse bortfalder ved forslaget,  

 bortfalder behovet for denne ordensforskrift.
Til nr. 12 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 13 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvens af, at selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller bliver omfattet af  

 den sikrede personkreds efter loven, når de vælger at sikre egen  

 person.
Forslaget indebærer, at skader skal anmeldes af de  

 pågældende selv eller   når skaden har medført  

 dødsfald   af de efterladte.
Til nr. 15 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 16 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 17 Forslaget er en konsekvens af, at der ikke længere  

 skal træffes selvstændig afgørelse om anerkendelse af  

 arbejdsskader.
Det foreslås derfor at omformulere overskriften til  

 lovens kapitel 4, således at det præciseres, at kapitlet  

 indeholder bestemmelser om frister og genoptagelse af  

 anerkendelsesspørgsmålet.
Til nr. 18 Det foreslås som led i bestræbelserne på  

 at nedbringe sagsbehandlingstiden, at den selvstændige afgørelse  

 om anerkendelse af arbejdsskaden bortfalder, således at der fremover  

 træffes samlet afgørelse om anerkendelse, godtgørelse for  

 varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne.
 Der skal fortsat træffes selvstændig  

 afgørelse om, at en skade ikke er omfattet af loven, når det  

 efter sagsoplysning viser sig, at en anmeldt skade ikke kan anerkendes.
 Det foreslås, at den nuværende frist på  

 3 måneder for sager, der behandles efter reglerne om ulykker, bevares.  

 Fristen for sager, der behandles efter reglerne om erhvervssygdomme,  

 foreslås nedsat til 6 måneder.
Idet skader omfattet af loven ikke længere skal  

 anerkendes selvstændigt, er der behov for, at skadelidte eller de  

 efterladte underrettes om sagens aktuelle status og det videre  

 sagsforløb.
Det vil ske ved, at Arbejdsskadestyrelsen fremover sender  

 kopi af alle udgående breve i sagen til skadelidte eller de efterladte.  

 Herved sikres, at skadelidte eller de efterladte er orienteret om sagens  

 aktuelle status og det videre sagsforløb.
Til nr. 19 Det foreslås at præcisere betingelserne for,  

 at skadelidte kan få genoptaget en afvist sag.
 Bestemmelsen i stk. 1 træder i stedet for  

 gældende lovs stk. 1 og svarer indholdsmæssigt til lovens  

 § 34, hvorefter erstatningsspørgsmålene efter loven kan  

 genoptages, hvis der kommer nye oplysninger om sagens faktiske  

 omstændigheder, og til bestemmelsen i erstatningsansvarslovens  

 § 11 efter ændringen ved lov nr. 463 af 7. juni 2001, der  

 træder i kraft den 1. juli 2002.
Med udtrykket »sagens faktiske omstændigheder  

 ændrer sig væsentligt i forhold til dem, der blev lagt til grund  

 ved afgørelsen« tilsigtes en retstilstand, der svarer til de  

 almindelige processuelle regler om dommes bindende virkning (materiel  

 retskraft). Det indebærer, at kunne og burde et anbringende have  

 været gjort gældende under behandlingen af en retssag, kan sagen  

 ikke senere genoptages af den grund.
Nye beviser medfører normalt ikke  

 i sig selv, at en sag genoptages. Ændringer i lovgivning eller praksis  

 kan heller ikke i sig selv begrunde, at sagen genoptages.
Der foretages en konkret vurdering af oplysningerne  

 vedrørende den enkelte sag, men af generelle pejlingsmærker kan  

 nævnes, at med væsentlighed forstås, at der skal være  

 tale om oplysninger, der medfører godtgørelse eller erstatning  

 eller en øget godtgørelse eller erstatning.
I sammenhæng  

 med genoptagelse af tidligere afviste sager vil det derfor være af  

 betydning, om sagen på de nu foreliggende oplysninger umiddelbart ser  

 ud til at kunne anerkendes og samtidig medføre ydelser efter  

 loven.
Vurdering af sandsynlig årsagssammenhæng  

 indgår også som delelement i vurderingen af den enkelte  

 oplysnings væsentlighed.
Tidsfaktoren spiller ind på den  

 måde, at jo længere tid der går fra afgørelsen til  

 anmodning om genoptagelse, jo strengere krav stilles der, for at den nu  

 foreliggende oplysning får betydning for vurderingen.
 Modtager Arbejdsskadestyrelsen en anmeldelse om en mulig  

 erhvervssygdom fra en læge, der har anført diagnose og  

 belastning, der ikke er omfattet af fortegnelsen over erhvervssygdomme,  

 afviser Arbejdsskadestyrelsen sagen, hvis sagen ej heller kan anerkendes  

 efter reglerne om anerkendelse af sygdomme uden for fortegnelsen.
Efterfølgende viser det sig (for eksempel ved  

 speciallægeundersøgelse), at diagnosen var forkert.
I stedet  

 anføres en ny diagnose, som bedre svarer til belastningerne.
De  

 tidligere oplysninger i sagen modsiger ikke denne nye diagnose.
Der  

 foreligger således nye oplysninger om sagens faktiske  

 omstændigheder, og sagen kan genoptages.
Forslaget til stk. 2 afløser  

 gældende lovs § 24, stk. 2. Det foreslås, at sager om  

 anmeldte sygdomme, der er afvist af Arbejdsskadestyrelsen med begrundelsen,  

 at sygdommen ikke er omfattet af fortegnelsen over erhvervssygdomme, kan  

 genoptages inden for en frist på 5 år, hvis sygdommen senere  

 optages på fortegnelsen over erhvervssygdomme.
Det foreslås, at  

 fristen regnes, fra sygdommen optages på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme.
Det er som i dag   inden for rammerne af den almindelige  

 20-årige forældelsesfrist   uden betydning, hvor lang tid der  

 går fra Arbejdsskadestyrelsens afgørelse, og til sygdommen  

 optages på fortegnelsen over erhvervssygdomme.
Forslaget til stk. 3 svarer til gældende  

 lovs § 24, stk. 3. Bestemmelsen er sprogligt omformuleret, uden at  

 der er tilsigtet realitetsændringer.
Bestemmelsen indebærer, at  

 skadelidtes eller efterladtes krav efter loven bortfalder 5 år efter  

 arbejdsskadens indtræden, hvis Arbejdsskadestyrelsen ikke kan behandle  

 sagen på grund af forhold, der skyldes skadelidte eller de efterladte.  

 Der vil typisk være tale om, at skadelidte eller de efterladte ikke  

 medvirker ved sagens oplysning.
I disse situationer vil der blive truffet  

 afgørelse på grundlag af de oplysninger, der er modtaget,  

 hvilket kan være anmeldelsen alene.
Til nr. 20 Det foreslås at ophæve gældende lovs  

 § 27.
Forslaget er en konsekvens af, at den selvstændige  

 afgørelse om anerkendelse bortfalder. § 27 er en  

 genoptagelsesregel for den særlige afslutningsform, hvor  

 Arbejdsskadestyrelsen har anerkendt en skade og samtidig tilkendegivet, at  

 der ikke umiddelbart synes at være erstatningsberettigende  

 følger.
Denne type afslutning indeholder en formel afgørelse om  

 anerkendelse.
Derimod er der ikke tale om en afgørelse om erstatning  

 eller godtgørelse, men alene om en tilkendegivelse vedrørende  

 disse spørgsmål.
Med forslaget om en samlet afgørelse om  

 anerkendelse, godtgørelse for mén og erstatning for tab af  

 erhvervsevne vil det ikke længere være muligt at afslutte en sag  

 med en formel afgørelse om anerkendelse ledsaget af en tilkendegivelse  

 (der ikke er en afgørelse) om godtgørelses- og  

 erstatningsspørgsmålet, idet der fremover vil blive truffet en  

 egentlig afgørelse om spørgsmålene.
Gældende lovs  

 § 27 vil derfor ikke have nogen selvstændig betydning, idet sagen  

 nu skal genoptages efter de almindelige genoptagelsesregler i gældende  

 lovs § 34.
Til nr. 21 Det foreslås at udvide adgangen til at betale for  

 behandlingsudgifter, således at der også kan betales for  

 fremtidige udgifter til behandling m.v.
 Der henvises til afsnit 3.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 22 Forslaget er en konsekvens af, at der indføres en  

 almindelig adgang til at betale for fremtidige behandlingsudgifter.
Det  

 foreslås derfor at ophæve bestemmelsen om, at chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen kan fastsætte regler om, at behandlingsudgifter  

 under særlige omstændigheder kan betales, selv om sagen ikke  

 længere er under behandling.
I stedet foreslås, at reglerne, der  

 skal fastsættes, beskriver, hvorledes udgifter til behandling kan  

 betales, inden der træffes en samlet afgørelse om erstatning  

 m.v.
Til nr. 23 Forslaget er et led i bestræbelserne på at  

 nedbringe sagsbehandlingstiden i Arbejdsskadestyrelsen.
Der henvises til  

 punkt 3.1. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Det  

 foreslås, at den samlede afgørelse om erstatning m.v. skal  

 træffes inden 1 år.
Efter gældende regler skal  

 afgørelsen så vidt muligt træffes inden 1 år og  

 senest inden 2 år efter arbejdsskadens anmeldelse.
I nogle sager vil det ikke være muligt at  

 træffe en afgørelse om erstatning inden 1 år, idet  

 skadelidtes helbredstilstand og erhvervsmuligheder er uafklarede.
Det  

 foreslås, at Arbejdsskadestyrelsen i disse sager sender sagens parter  

 en underretning om grunden til, at der ikke kan træffes  

 afgørelse, og om, hvornår styrelsen forventer at kunne  

 træffe afgørelse i sagen.
Da denne underretning ikke har karakter af en  

 afgørelse, kan den ikke indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
I dag  

 træffer Arbejdsskadestyrelsen i disse sager en egentlig  

 afgørelse om, at der på det foreliggende grundlag ikke er ret  

 til erstatning, men at styrelsen straks har genoptaget sagen med henblik  

 på afklaring af erstatningsspørgsmålet.
Denne  

 afgørelsespraksis, der anvendes for at overholde den gældende  

 2-års-frist, giver anledning til anker til Den Sociale Ankestyrelse  

 på det foreløbige afgørelsesgrundlag.
Dette  

 indebærer en unødig forlængelse af den samlede  

 sagsbehandlingstid.
Det forudsættes, at Arbejdsskadestyrelsen ved  

 vurderingen af, om der skal sendes en underretning til sagens parter,  

 overvejer lovens øvrige muligheder.
Det kan indgå i  

 overvejelserne, om der kan træffes en foreløbig afgørelse  

 på det foreliggende grundlag, der genoptages til fornyet overvejelse  

 efter § 34, eller en delafgørelse om anerkendelse og  

 godtgørelse for varigt mén.
Til nr. 24 Det foreslås i loven at fastsætte  

 størrelsen af den midlertidige erstatning for tab af erhvervsevne.
 Ved lov nr. 493 af 12. juni 1996 blev der indført  

 en hjemmel til, at der kunne træffes en midlertidig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne, når skadelidtes  

 erhvervsmæssige situation ikke er afklaret.
Der er ved administrationen af denne bestemmelse  

 opstået en række spørgsmål, der har skabt en  

 uklarhed med hensyn til bestemmelsens rækkevidde og grundlaget for den  

 afgørelse, der skal træffes.
Denne uklarhed har medført  

 enkelte retsafgørelser.
Senest har Højesteret i dom af 10.  

 januar 2002 præciseret retsstillingen i et vist omfang.
 Det foreslås, at den midlertidige erstatning for tab  

 af erhvervsevne fastsættes til 25 pct.
Det svarer til den praksis, som Arbejdsskadestyrelsen og  

 Den Sociale Ankestyrelse fulgte indtil efteråret 2001. Efter denne  

 praksis blev der tilkendt en løbende erstatning, der som udgangspunkt  

 udgjorde 25 pct.
Når særlige omstændigheder gjorde sig  

 gældende, blev der fastsat en højere eller lavere erstatning.
I  

 lyset af domme fra Østre Landsret blev praksis justeret i  

 efteråret 2001. Herefter har styrelserne fulgt en praksis, hvorefter  

 der træffes en individuel afgørelse om midlertidig erstatning  

 for tab af erhvervsevne baseret på en prognose over det varige,  

 fremtidige erhvervsevnetab.
Højesteret har i dom af 10. januar 2002  

 fastslået, at der ved vurderingen af den midlertidige erstatning for  

 tab af erhvervsevne skal tages udgangspunkt i det aktuelle  

 indtægtstab.
Det foreslås, at erstatningen som hidtil ydes i den  

 periode, hvor skadelidtes erhvervsmæssige situation er uafklaret.
Det  

 betyder, at erstatningen kan udbetales, fra skaden er anmeldt.
Når  

 skadelidtes erhvervsmæssige situation er afklaret, ophører den  

 midlertidige erstatning og kan eventuelt afløses af den endelige  

 erstatning efter § 32.
 Den foreslåede løsning vil give en enkel  

 administration og en klar retsstilling for sagens parter.
Til nr. 25 Det foreslås at præcisere betingelserne for,  

 at en efterladt ægtefælle eller samlever kan få genoptaget  

 en sag om erstatning for tab af forsørger.
 Forslaget svarer til forslaget til § 24, stk. 1,  

 om genoptagelse af afviste sager, jf. lovforslagets § 1, nr. 19.
Til nr. 26 Bestemmelsen er ny og er en konsekvens af, at  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 får adgang til at sikre egen person efter loven.
 Der henvises til afsnit 3.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Det foreslås, at chefen for Arbejdsskadestyrelsen  

 bemyndiges til at fastsætte regler om opgørelsen af  

 årsløn for selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller.
Der kan opstå særlige  

 spørgsmål ved opgørelsen af årsløn for  

 selvstændige erhvervsdrivende, som ikke opstår ved behandlingen  

 af skadesager for ansatte.
Til nr. 27 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 28 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 29 Bestemmelsen er ny og er en følge af, at  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 får adgang til at blive omfattet af den sikrede personkreds.  

 Bestemmelsen præciserer, at de pågældende på lige fod  

 med arbejdsgivere skal afgive risikoen for ulykker og kortvarige skadelige  

 påvirkninger efter loven til et forsikringsselskab, der tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.
Der er tale om en frivillig ordning.
Det  

 indebærer, at der ikke er pligt til at tegne forsikringen.
Bestemmelsen  

 er ikke til hinder for, at selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller tegner andre ulykkesforsikringer.
Til nr. 30 og 31 Ændringerne er konsekvenser af, at Finansstyrelsen  

 har overtaget Hypotekbankens opgaver.
Til nr. 32 Bestemmelsen er ny og er en følge af, at  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 får adgang til at blive omfattet af den sikrede personkreds.  

 Bestemmelsen præciserer, at de pågældende på lige fod  

 med arbejdsgivere skal afgive risikoen for pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme efter loven til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Der  

 er tale om en frivillig ordning.
Det indebærer, at der ikke er pligt  

 til at betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.  

 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at selvstændige erhvervsdrivende  

 og medarbejdende ægtefæller tegner andre forsikringer mod  

 sygdom.
Til nr. 33 og 34 Bestemmelserne er en konsekvens af, at selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller får adgang til  

 at blive omfattet af loven.
Til nr. 35 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 36 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 55,  

 stk. 1, nr. 4), der fastsætter, at arbejdsgiveren efter  

 gældende regler kan indbringe Arbejdsskadestyrelsens afgørelser  

 om anerkendelse af arbejdsskader efter § 23 for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Med forslaget bortfalder den selvstændige  

 afgørelse om anerkendelse af arbejdsskader.
Det er ikke hensigten med  

 lovforslaget at begrænse arbejdsgiverens adgang til at få  

 efterprøvet Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om anerkendelse  

 eller afvisning af anmeldte skader i Den Sociale Ankestyrelse.
 Det foreslås derfor, at arbejdsgiveren får ret  

 til at indbringe Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om, hvorvidt en  

 anmeldt skade er omfattet af loven, for Den Sociale Ankestyrelse.
Det indebærer, at arbejdsgiveren kan anke  

 delafgørelsen om, at skaden er omfattet af loven, til Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Arbejdsgiveren vil fortsat alene få en afgørelse  

 om, at skaden er anerkendt, og vil ikke få underretning om, hvorvidt  

 skadelidte samtidig har fået en erstatning m.v.
 Arbejdsgiveren kan også indbringe  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om, at skaden ikke er omfattet af  

 loven, til Den Sociale Ankestyrelse.
Til nr. 37 Ændringen er en konsekvens af, at den  

 selvstændige afgørelse om anerkendelse bortfalder og erstattes  

 af en samlet afgørelse om erstatning m.v.
Herved bortfalder grundlaget  

 for, at Arbejdsskadestyrelsen skal afvente ankefristens udløb, inden  

 der kan træffes afgørelse om erstatning.
Til nr. 38 Ændringen er en konsekvens af, at  

 arbejdsskadeområdet er flyttet fra socialministerens  

 ressortområde til beskæftigelsesministerens  

 ressortområde.
Til nr. 39 Bestemmelsen er ny.
Det foreslås som led i  

 bestræbelserne på at nedbringe sagsbehandlingstiden at  

 indføre en frist for domstolsprøvelse for så vidt  

 angår afgørelser, der er truffet af Arbejdsskadestyrelsen og Den  

 Sociale Ankestyrelse efter loven.
 Efter de gældende regler i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade er der ikke nogen tidsmæssige  

 begrænsninger for, hvor lang tid efter afgørelsen sagen kan  

 indbringes for domstolene.
Der er imidlertid behov for, at sagens parter, inden for  

 en relativt kort periode, kan indrette sig på, at sagen er afsluttet.  

 Forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har et  

 særligt behov for at fastsætte omkostninger, præmier og  

 bidrag.
Indførelsen af fristen medfører kun en tidsmæssig  

 begrænsning og indskrænker ikke i øvrigt retten til at  

 få prøvet den administrative afgørelse ved domstolene.  

 Skadelidte eller deres efterladte skal orienteres om fristen ved den  

 administrative afgørelse.
 Søgsmålsfristens formål er tillige at  

 sikre, at det fortsat er muligt at tilvejebringe beviser til brug for  

 retssagen.
Det foreslås, at fristen er 6 måneder og  

 løber fra tidspunktet for meddelelsen af afgørelsen.
Har  

 Arbejdsskadestyrelsen eksempelvis afvist at anerkende en arbejdsskade ved  

 afgørelse meddelt den 10. januar 2003, kan afgørelsen  

 indbringes for landsretten frem til den 10. juli 2003. Fristen giver  

 skadelidte rimelig tid til at overveje et søgsmål og at  

 undersøge sine muligheder for at få fri proces.
I  

 patientforsikringslovens § 16, stk. 2 findes en tilsvarende  

 søgsmålsfrist.
Når søgsmålsfristen er udløbet,  

 kan sagen ikke genoptages i Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale  

 Ankestyrelse, medmindre betingelsen for genoptagelse er opfyldt.
Den vil  

 typisk være opfyldt, når sagens faktiske forhold har ændret  

 sig.
Har sagens faktiske forhold ikke ændret sig, vil der ikke  

 være mulighed for genoptagelse.
 Domstolsprøvelse forudsætter ikke, at de  

 administrative klagemuligheder er udtømte.
Retssag mod Den Sociale Ankestyrelse skal efter reglerne i  

 retsplejeloven anlægges ved landsret.
Arbejdsskadestyrelsen er   i  

 modsætning til Den Sociale Ankestyrelse   ikke »en central statslig  

 klageinstans« i den forstand, hvori dette udtryk anvendes i retsplejelovens  

 § 225, der er den centrale bestemmelse til regulering af, om en  

 forvaltningssag skal behandles ved byret eller landsret.
 I overensstemmelse hermed foreslås det, at retssag  

 mod Arbejdsskadestyrelsen anlægges ved byretten, og at retssag mod Den  

 Sociale Ankestyrelse som hidtil anlægges ved landsret.
 Anlægges en sag mod Arbejdsskadestyrelsen ved  

 byretten, ændrer forslaget ikke ved princippet i retsplejelovens  

 § 226 om, at byretterne efter anmodning fra sagens parter kan henvise  

 sagen til landsretten.
Til nr. 40 Ændringen er en konsekvens af, at Finansstyrelsen  

 har overtaget Hypotekbankens opgaver, og af, at Skatteministeriet har  

 overtaget Finansministeriets opgaver som ankemyndighed.
Skatteministeriets  

 opgaver varetages af Told- og Skattestyrelsen efter bekendtgørelse nr.  

 28 af 18. januar 2002.
Til nr. 41 Ændringen er en konsekvens af, at  

 arbejdsskadeområdet er flyttet fra socialministerens  

 ressortområde til beskæftigelsesministerens  

 ressortområde.
Til nr. 42 Forslaget er en konsekvens af, at det som led i  

 bestræbelserne på at nedbringe sagsbehandlingstiden i  

 arbejdsskadesagerne foreslås at lade Arbejdsskadestyrelsen behandle  

 sager om anerkendelse af pludselige løfteskader og af erhvervssygdomme  

 uden for fortegnelsen, uden at disse sager skal forelægges for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Det er herefter ikke længere påkrævet at  

 opretholde muligheden for at lade et mindre udvalg under  

 Erhvervssygdomsudvalget behandle visse sager.
Til nr. 43 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 44 Det præciseres, at personalet i  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke må være ansat i eller tage del i  

 ledelsen af et forsikringsselskab eller i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Bestemmelsen udvides, idet den gældende regel er  

 begrænset til arbejdsulykkesforsikringsselskaber.
Det foreslås, at Arbejdsskadestyrelsens personale ej  

 heller må være ansat i andre forsikringsselskaber.
Herved  

 undgås eventuelle habilitetsspørgsmål, også i de  

 sager, som Arbejdsskadestyrelsen behandler efter reglerne i lovens § 66  

 og erstatningsansvarslovens § 10.
Til nr. 45 Ændringen er en konsekvens af, at  

 Erhvervssygdomsudvalget ikke længere skal behandle konkrete  

 skadesager.
Til nr. 46 Ændringen er redaktionel.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at  

 arbejdsskadeområdet er flyttet fra socialministerens  

 ressortområde til beskæftigelsesministerens  

 ressortområde.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af, at den  

 selvstændige afgørelse om anerkendelse af anmeldte skader  

 bortfalder ved forslag til lovforslagets § 1 om ændring af lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget afsnit 3.
Til § 3 Det foreslås, at de nye regler træder i kraft  

 den 1. januar 2003 og i overensstemmelse med de almindelige principper finder  

 anvendelse på skader, der indtræder eller anmeldes på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Det indebærer, at gældende lov fortsat finder  

 anvendelse på sager, der er indtrådt eller anmeldt før  

 ikrafttrædelsesdagen.
 For at sikre optimal effekt af de enkelte tiltag for at  

 nedbringe den samlede sagsbehandlingstid forudsættes det, at  

 Arbejdsskadestyrelsen allerede i efteråret 2002 ansætter de  

 ekstra medarbejdere, der er behov for, således at disse har  

 gennemgået en oplæringsproces, inden loven træder i  

 kraft.
 For så vidt angår erhvervssygdomme  

 vedrørende selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller foreslås det, at de nye regler alene anvendes,  

 når sygdommen er påvist efter ikrafttrædelsesdagen.
 Det foreslås i stk. 3, at dele af lovforslaget  

 træder i kraft allerede den 1. juli 2002. Det drejer sig om  

 Erhvervssygdomsudvalgets opgaver, der justeres, og bestemmelsen om  

 fastsættelse af midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne.
 I tilknytning hertil foreslås, at  

 Arbejdsskadestyrelsen overtager Erhvervssygdomsudvalgets opgaver  

 vedrørende anerkendelse af pludselige løfteskader og sygdomme  

 uden for fortegnelsen over erhvervssygdomme allerede den 1. juli 2002. Det  

 indebærer, at Erhvervssygdomsudvalgets opgaver med hensyn til at  

 behandle enkeltsager ophører den 30. juni 2002, og at verserende sager  

 (anmeldt før 1. juli 2002) kan behandles i Arbejdsskadestyrelsen uden  

 forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget.
Endelig foreslås det i stk. 4, at bestemmelsen  

 om fastsættelse af midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne  

 får virkning for afgørelser, der træffes den 1. juli 2002  

 eller senere.
Formålet er en hurtig stabilisering i disse  

 afgørelser, der i de seneste år har været omgivet af stor  

 uklarhed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, som senest ændret  

 ved § 4 i lov nr. 503 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. Enhver, der mod løn eller som ulønnet  

 medhjælper antages til i en arbejdsgivers tjeneste varigt, midlertidigt  

 eller forbigående at udføre arbejde her i landet, er sikret mod  

 følgerne af arbejdsskade efter denne lov, jf. § 9. Sikret er  

 endvidere medlemmer af arbejdsgiverens familie, for så vidt de efter  

 beskaffenheden og omfanget af deres arbejde i arbejdsgiverens virksomhed kan  

 sidestilles med andre arbejdere.
Arbejdsgiverens ægtefælle er kun  

 sikret, hvis der er indgået lønaftale, der kan tillægges  

 skattemæssig virkning efter kildeskatteloven ved sidste  

 lønudbetaling forud for arbejdsskaden.
 1. I § 1, stk. 1, affattes 3. pkt.  

 således:
»Arbejdsgiverens ægtefælle er sikret efter  

 stk. 2.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke.:
 Stk. 2. Ligestillet med en person, der er antaget til  

 udførelse af arbejde her i landet, er søfarende, der gør  

 tjeneste på dansk skib.
»Stk. 2. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der udfører arbejde her i landet, er omfattet  

 af loven, når de er sikret efter § 5, stk. 2.« Stk. 3. Et levendefødt barn, der inden fødslen  

 har pådraget sig en sygdom som følge af moderens arbejde under  

 graviditeten, er sikret mod følgerne af sygdommen efter denne  

 lov.
 Stk. 2   4 bliver herefter stk. 3   5.
 Stk. 4. Hvis det senere godtgøres, at  

 påvirkninger af forældrene før befrugtningen eller efter  

 fødslen har skadende effekt på foster eller barn, vil  

 sådanne skader kunne henføres under loven i overensstemmelse med  

 § 10.
 § 4. Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket  

 omfang loven skal gælde for den personkreds, der er omfattet af afsnit  

 II og III i lov om social service.
 3. I § 4, stk. 1 og stk. 2, § 18,  

 stk. 1 og 2, § 19, stk. 1, § 43, stk. 2,  

 § 46, stk. 3, § 53 A, stk. 1, § 55, stk. 9,  

 § 58, stk. 1 og stk. 3, § 62, stk. 2, og  

§ 73 ændres »Socialministeren« til:  

 »Beskæftigelsesministeren«.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang loven skal gælde for personer, der opholder sig på  

 et uddannelsessted eller på en arbejdsplads som led i et uddannelses-  

 eller praktikforløb.
 § 18. Socialministeren fastsætter regler om, at  

 læger skal anmelde såvel klare som formodede pludselige  

 løfteskader, jf. § 9 a, som de igennem deres erhverv bliver  

 bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om, at  

 læger og tandlæger skal anmelde såvel klare som formodede  

 tilfælde af erhvervssygdomme, som de pågældende gennem  

 deres erhverv bliver bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen og  

 Arbejdstilsynet.
 § 19. Socialministeren fastsætter retningslinier for  

 samarbejdet mellem Arbejdsskadestyrelsen, Den Sociale Ankestyrelse,  

 forsikringsselskaber, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og kommuner  

 m.fl. med henblik på koordinering af hjælpeforanstaltningerne for  

 de skadelidte.
§ 43. - - - Stk. 2. Omsætning af løbende ydelse til  

 kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens  

 størrelse på omsætningstidspunktet.
Socialministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Arbejdsskadestyrelsen de nærmere  

 regler for omsætning af den løbende ydelse til  

 kapitalbeløb.
§ 46. - - - Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.  

 Bestemmelsen i § 67, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
§ 53 A.
Forsikringsselskaber, der tegner forsikring mod  

 følgerne af ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, kommuner, der ikke har tegnet  

 forsikring, jf. § 5, stk. 5, og institutioner, der er omfattet af  

 statens adgang til selvforsikring, jf. § 5, stk. 5, skal betale for  

 Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration af de  

 forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører de  

 pågældende.
Socialministeren fastsætter regler for  

 betalingen og opkrævningen heraf.
§ 55. - - - Stk. 9. Socialministeren fastsætter regler for  

 behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for  

 indsendelse og videresendelse af klager m.v.
 § 58. Socialministeren nedsætter et udvalg, med hvilket  

 Arbejdsskadestyrelsen mindst hvert andet år skal optage forhandling med  

 henblik på en almindelig revision af, hvilke sygdomme der opfylder  

 kravene for at blive optaget på den i § 10, stk. 1, nr. 1,  

 nævnte fortegnelse.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Socialministeren udnævner udvalgets formand og  

 medlemmer samt stedfortrædere for disse.
Formanden udnævnes efter  

 indstilling fra Arbejdsskadestyrelsen, et medlem efter indstilling fra  

 Sundhedsstyrelsen, et medlem efter indstilling fra Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet, et medlem efter indstilling fra de offentlige arbejdsgivere,  

 et medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, to medlemmer efter indstilling  

 fra Dansk Arbejdsgiverforening og to medlemmer efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark.
§ 62. - - - Stk. 2. Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for  

 anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger om social  

 sikring for arbejdstagere m.v.
 § 73. Socialministeren fastsætter, hvilke administrative  

 forskrifter udstedt efter den tidligere lov der forbliver i kraft efter den  

 1. januar 1993.
 § 5. Enhver arbejdsgiver, som i sin tjeneste beskæftiger  

 personer som nævnt i § 1, har sikringspligt efter loven for disse  

 personer, jf. dog stk. 2, 3, 5 og 6.
 4. I § 5, stk. 1, ændres »stk. 2, 3, 5  

 og 6« til: »stk. 3, 4, 6 og 7«.
 5. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke.:
Stk. 2. Reder for et skib, som er indført eller skal  

 indføres i Det Danske Skibsregister eller Dansk Internationalt  

 Skibsregister, har sikringspligt for enhver person omfattet af § 1, der  

 er antaget til efter skibsførerens anvisninger at udføre  

 arbejde om bord på skibet, uanset om den pågældende er  

 ansat eller aflønnet af andre end rederen, og uanset om arbejdet  

 vedrører andet end skibets drift.
Sikringspligten omfatter også  

 personer, der helt eller delvis ejer skibet, og som udfører arbejde  

 på dette, medmindre skibet udelukkende anvendes til lystsejlads.
»Stk. 2. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller kan sikre egen person efter loven, jf. dog stk. 3  

 og 7.« Stk. 3. Enhver, for hvem sædvanlig mindst 3/5 af  

 årsindtægten stammer fra personligt arbejde ved fiskeri, skal, i  

 det omfang erhvervet drives for egen regning, sikre sin egen person.
 Stk. 2   6 bliver herefter stk. 3   7.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren som nævnt i stk. 1-3  

 opfylder sin sikringspligt ved at tegne forsikring mod følgerne af  

 ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger, jf. § 45, og  

 tilslutte sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring mod følgerne af  

 pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, jf. § 50.
 6. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1, 3 og 4«.
 Stk. 5. Staten og kommunerne har ikke pligt til at tegne  

 forsikring for følger af ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger, jf. § 45. Det samme gælder civillisten.
 7. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 indsættes som nyt pkt.:
Stk. 6. Sikringspligten omfatter ikke medhjælp under  

 arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat tjeneste,  

 hvis den samlede beskæftigelse herved ikke overstiger 400 timer i et  

 kalenderår.
Udgifter ved ulykkestilfælde eller skadelige  

 påvirkninger, der overgår sådan medhjælp, betales  

 forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for hvert kalenderår  

 på alle forsikringsselskaber, som tegner arbejdsskadeforsikringer.  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i samarbejde med Finanstilsynet  

 nærmere regler for denne fordeling.
Udgifter ved pludselige  

 løfteskader eller erhvervssygdomme, der overgår sådan  

 medhjælp, betales af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til arten af påvirkningerne,  

 intensiteten og den tidsmæssige udstrækning heraf.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører herefter udgifterne  

 til en branche.
»Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, jf. stk. 2, sikrer egen person ved at tegne  

 forsikring mod følgerne af ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger, jf. § 45, og tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring mod følgerne af pludselige løfteskader  

 og erhvervssygdomme, jf. § 50.« § 6. - - - 8. I § 6, stk. 2, ændres »§ 5,  

 stk. 2 og 6« til: »§ 5, stk. 3 og 7«.
 Stk. 2. Sikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt er den  

 arbejdsgiver, i hvis virksomhed eller tjeneste arbejdsskaden er  

 indtrådt, jf. dog stk. 3 og 4 samt § 5, stk. 2 og  

 6.
§ 9 a. - - - 9. § 9 a, stk. 2, ophæves.
 Stk. 2. Pludselige løfteskader skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58, medmindre Arbejdsskadestyrelsen  

 skønner, at forelæggelsen vil være udsigtsløs.
§ 10. - - - 10. § 10, stk. 3, ophæves.
 Stk. 3. Sygdomme, der er omfattet af stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2, kan kun anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58. Disse sygdomme skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner, at  

 forelæggelsen vil være udsigtsløs.
§ 12. - - - 11. § 12, stk. 2, ophæves.
 Stk. 2. Godtgøres det, at den anmeldte personskade ikke  

 udelukkende er forvoldt af den anmeldte skade, skal skadelidte underrettes  

 herom senest samtidig med meddelelsen om skadetilfældets anerkendelse,  

 jf. § 23.
 § 14. Er Danmark i krig, anses skade som følge af  

 krigshandlinger ikke som arbejdsskade, medmindre skaden rammer personer, der  

 er antaget til efter skibsførerens anvisninger at udføre  

 arbejde om bord på fartøj af enhver art, der sædvanligvis  

 anvendes i søfarts- eller fiskerierhverv, samt personer, der er sikret  

 efter § 5, stk. 2, 2. pkt., eller efter § 5, stk. 3.
 12. I § 14 ændres »§ 5, stk. 2, 2. pkt.  

 eller efter § 5, stk. 3« til: »§ 5, stk. 3, 2. pkt. eller  

 efter § 5, stk. 4«.
§ 16. - - - 13. I § 16, stk. 3, § 47, stk. 4, § 49,  

 stk. 2, § 52, stk. 4, § 53 B, stk. 1, § 55,  

 stk. 2, og § 56 ændres »§ 5, stk. 6«  

 til: »§ 5, stk. 7«.
 Stk. 3. For personer under arbejde i privat husholdning eller  

 under udførelse af privat tjeneste, og for hvem der ikke er  

 forsikringspligt, jf. § 5, stk. 6, påhviler  

 anmeldelsespligten arbejdsgiveren.
§ 47. - - - Stk. 4. De beløb, som Arbejdsskadestyrelsen har  

 udbetalt efter stk. 1, fordeles efter reglerne i § 5, stk. 6,  

 2. og 3. pkt., med fradrag af eventuelt refunderet beløb efter  

 stk. 2 på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.
§ 49. - - - Stk. 2. De udgifter, der følger af  

 forsikringsbestandens administration, betales forskudsvis af  

 Arbejdsskadestyrelsen og fordeles efter reglerne i § 5, stk. 6, 2.  

 og 3. pkt., for hvert kalenderår på alle forsikringsselskaber,  

 som tegner arbejdsulykkesforsikring.
De overdragne kapitaler fordeles efter  

 samme regler.
§ 52. - - - Stk. 4. De beløb, som Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har udbetalt efter stk. 1, fordeles med fradrag  

 af eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 efter reglerne i  

 § 5, stk. 6, 4.-6. pkt.
§ 53 B.
De beløb, der forskudsvis er udlagt af  

 Arbejdsskadestyrelsen efter § 5, stk. 6, og § 47, stk. 1  

 og 5, eller af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter § 52,  

 forrentes med en årlig rente, der svarer til gennemsnittet af den af  

 Nationalbanken opgjorte dag til dag-pengemarkedsrente.
De nærmere  

 regler for beregning af renten fastsættes af chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen.
§ 55. - - - Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om  

 branchetilhørsforhold, jf. § 5, stk. 6, og § 6,  

 stk. 1 og 5, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 § 56. Rådet for Dansk Forsikring og Pension har  

 ankeadgang som nævnt i § 55 i sager om ulykkestilfælde, som  

 af Arbejdsskadestyrelsen henføres under § 5, stk. 6, og  

 § 47.
§ 16. - - - 14. I § 16, stk. 4, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 2 og 4«.
 Stk. 4. For personer, som har sikret sin egen person efter  

 § 5, stk. 3, og for personer omfattet af § 3, nr. 4, skal  

 anmeldelsen foretages af de pågældende eller deres  

 efterladte.
§ 17. - - - 15. I § 17, stk. 2, nr. 1) ændres »§ 5,  

 stk. 4« til: »§ 5, stk. 5«, og i nr. 2) ændres  

 »§ 5, stk. 5 og 6« til: »§ 5, stk. 6 og 7«.
Stk. 2. Arbejdsgiveren anmelder arbejdsskader til  

 Arbejdsskadestyrelsen, når 1)	arbejdsgiveren har undladt at opfylde sin sikringspligt, jf.  

 § 5, stk. 4, eller 2)	arbejdsgiveren ikke har sikringspligt, jf. § 5, stk. 5 og  

 6.
§ 21. - - - Stk. 3. For personer, der er nævnt i § 5,  

 stk. 2, påhviler det skibsføreren at tilføre  

 skibsdagbogen fyldige oplysninger om arbejdsskadens indtræden og  

 omstændighederne i forbindelse hermed.
 16. I § 21, stk. 3, ændres »§ 5,  

 stk. 2« til: »§ 5, stk. 3«.
Kapitel 4 17. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
Arbejdsskadens anerkendelse »Frister og genoptagelse« 18. § 23 affattes således:
§ 23. Arbejdsskadestyrelsen skal senest 3 måneder efter  

 at have modtaget anmeldelse om ulykkestilfælde eller kortvarige  

 skadelige påvirkninger, jf. § 9, nr. 1 og 2, meddele skadelidte  

 eller dennes efterladte, om tilfældet er omfattet af loven.
For  

 erhvervssygdomme, der er omfattet af § 10, stk. 1, nr. 1, er  

 fristen 9 måneder.
For sygdomme omfattet af § 10, stk. 1, nr.  

 2, og § 10, stk. 2, samt pludselige løfteskader, jf.  

 § 9 a gælder alene den i § 31, stk. 1, angivne  

 frist.
»§ 23. Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er  

 omfattet af loven, træffer Arbejdsskadestyrelsen afgørelse  

 herom.
For sager, der behandles efter § 9, nr. 1   2, om  

 ulykkestilfælde og kortvarige skadelige påvirkning af  

 højst 5 dages varighed, skal afgørelsen træffes senest 3  

 måneder efter, at Arbejdsskadestyrelsen har modtaget anmeldelsen.
For  

 sager, der behandles efter § 9, nr. 3   4 om pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme, er fristen 6 måneder.
Stk. 2. Afgår skadelidte ved døden efter skadens  

 anmeldelse, finder fristerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse for  

 meddelelse til de efterladte om, hvorvidt dødsfaldet er omfattet af  

 loven.
Fristerne regnes her fra underretningen om dødsfaldet til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 2. Afgår skadelidte ved døden efter skadens  

 anmeldelse, finder fristerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse for  

 meddelelse til de efterladte om, at dødsfaldet ikke er omfattet af  

 loven.
Fristerne regnes her fra underretningen om dødsfaldet til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 3. Skønner Arbejdsskadestyrelsen, at stillingtagen  

 til anerkendelsesspørgsmålet ikke er mulig inden for de frister,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, skal skadelidte eller de efterladte  

 underrettes herom.
Stk. 3. Kan afgørelse efter stk. 1 og 2 ikke  

 træffes inden for fristerne, skal skadelidte eller de efterladte  

 underrettes herom.« 19. § 24, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 § 24. Har skadelidte eller de efterladte fået meddelelse  

 om, at skadetilfældet eller dødsfaldet ikke er omfattet af  

 loven, kan sagen genoptages inden 5 år fra meddelelsens dato.
 »§ 24. Efter anmodning fra skadelidte eller de efterladte kan  

 afgørelser efter § 23 genoptages inden for en frist på 5  

 år fra afgørelsen, hvis sagens faktiske omstændigheder  

 ændrer sig væsentligt i forhold til dem, der blev lagt til grund  

 ved afgørelsen.
 Stk. 2. Har Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt  

 sygdom ikke hører under loven, og optages sygdommen senere på  

 fortegnelsen nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1, kan sagen  

 genoptages, selv om der er forløbet mere end 5 år fra  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Stk. 2. Har Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt  

 sygdom ikke hører under loven, og optages sygdommen senere på  

 fortegnelsen nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1, over  

 erhvervssygdomme, kan sagen genoptages inden for 5 år fra sygdommen er  

 optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme.« § 27. Når Arbejdsskadestyrelsen har meddelt parterne, at  

 en sag om en anmeldt arbejdsskade må anses for afsluttet uden  

 erstatningsberettigende følger, kan krav efter loven ikke rejses efter  

 5 år fra meddelelsens dato, medmindre styrelsen skønner, at  

 ganske særlige omstændigheder taler herfor.
 20. § 27 ophæves.
§ 30. - - - 21. § 30, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 genoptagelse af sagen med henblik på en ændret vurdering af  

 erhvervsevnetabet og det varige mén.
»Stk. 3. Erstatning for fremtidige udgifter til helbredelse,  

 optræning og hjælpemidler som følge af arbejdsskaden  

 fastsættes til et engangsbeløb.
Er der tale om permanente  

 udgifter, udgør beløbet den forventede gennemsnitlige  

 årlige udgift ganget med den kapitaliseringsfaktor, der er fastsat  

 efter § 43, stk. 2, for tab af erhvervsevne.« Stk. 4. - - - 22. § 30, stk. 5, affattes således:
 Stk. 5. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang der kan ske dækning af udgifter efter  

 stk. 1   4. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter endvidere  

 regler om, at sådanne udgifter under særlige omstændigheder  

 kan dækkes, selv om sagen ikke er under behandling.
»Stk. 5. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang udgifter efter stk. 1   5 kan betales,  

 herunder om muligheden for at betale behandlingsudgifter, inden der  

 træffes afgørelse om erstatning m.v.« 23. § 31, stk. 1, 2. og 3. pkt. affattes  

 således:
§ 31. Når der efter sygebehandling, optræning  

 eller revalidering er grundlag for at skønne over skadelidtes  

 fremtidige helbredstilstand og erhvervsmuligheder, afgør  

 Arbejdsskadestyrelsen, om der tilkommer skadelidte erstatning for tab af  

 erhvervsevne og godtgørelse for varigt mén.
Afgørelsen  

 skal så vidt muligt træffes inden 1 år og senest inden 2  

 år efter arbejdsskadens anmeldelse.
»Afgørelsen træffes inden 1 år efter  

 arbejdsskadens anmeldelse.
Kan afgørelse ikke træffes inden 1  

 år, skal Arbejdsskadestyrelsen underrette sagens parter om grunden  

 hertil og om, hvornår afgørelsen kan forventes at  

 foreligge.« 24. I § 31 indsættes som nyt stk. 5:
»Stk. 5. Midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne efter  

 stk. 4 udgør 25 pct.
Erstatningen beregnes efter § 32,  

 stk. 5, og udbetales i den periode, hvor skadelidtes  

 erhvervsmæssige situation ikke er afklaret.« § 36. - - - 25. § 36, stk. 6, affattes således:
Stk. 6. Er en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget  

 efter stk. 1, kan den pågældende inden for en frist på  

 5 år fra modtagelsen af meddelelsen herom kræve  

 erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme måde kan  

 en efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter stk. 1, jf.  

 stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens  

 ophør kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget med  

 henblik på tilkendelse af yderligere tidsbestemt løbende  

 ydelse.
»Stk. 6. Er en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget  

 efter stk. 1, kan den pågældende inden for en frist på  

 5 år fra modtagelsen af meddelelsen herom kræve  

 erstatningsspørgsmålet genoptaget, hvis sagens faktiske  

 omstændigheder ændrer sig væsentligt i forhold til dem, der  

 blev lagt til grund ved afgørelsen.
På samme måde kan en  

 efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter stk. 1, jf.  

 stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens  

 ophør kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget med  

 henblik på tilkendelse af yderligere tidsbestemt løbende ydelse,  

 hvis sagens faktiske omstændigheder ændrer sig væsentligt i  

 forhold til dem, der blev lagt til grund ved afgørelsen.« § 41. Som årsløn regnes skadelidtes samlede  

 arbejdsfortjeneste i året før arbejdsskadens indtræden.  

 Årslønnen fastsættes efter et skøn, når  

 særlige ansættelsesforhold gør sig gældende, eller  

 når skadelidte på grund af en erhvervssygdom ikke har været  

 beskæftiget til samme løn i hele det foregående år,  

 eller hvis skadelidte har været ude af erhverv i en kortere eller  

 længere periode før datoen for sygdommens anmeldelse.
 26. I § 41 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke.:
»Stk. 5. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 nærmere regler for opgørelsen af årsløn for  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller,  

 der er sikret efter § 5, stk. 2.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
Stk. 2. I årslønnen medregnes værdien af  

 fri kost og logi samt værdien af andre naturalydelser.
Chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter værdien af kost og logi for  

 personer, der har ophold hos arbejdsgiveren.
Stk. 3. Årslønnen kan ikke sættes  

 højere end 280.500 kr.
Beløbet reguleres efter § 42.
 Stk. 4. Er skadelidte under 21 år eller under  

 uddannelse, kan der ved årslønsfastsættelsen tages hensyn  

 til den erhvervsindtægt, skadelidte kunne forvente at opnå efter  

 det fyldte 21. år eller efter uddannelsens afslutning, hvis  

 arbejdsskaden ikke havde fundet sted. Årslønnen skal dog  

 ansættes til mindst 104.500 kr. reguleret efter § 42, medmindre  

 skadelidtes erhvervsevne allerede forud for arbejdsskadens indtræden  

 var nedsat i væsentlig grad.
 Stk. 5. For personer, der er sikret efter § 5,  

 stk. 3, beregnes erstatningen efter en årsløn på  

 104.500 kr. reguleret efter § 42.
 27. I § 41, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »§ 5, stk. 3«, til: »§ 5, stk. 4«.
Stk. 6. Til brug ved beregning og regulering af erstatning for  

 tab af erhvervsevne som løbende ydelse fastsættes en  

 grundløn.
Denne beregnes ved at gange den årsløn, der er  

 fastsat efter reglerne i stk. 1-5, med forholdet mellem 293.000 kr. og  

 det maksimale årslønsbeløb, der var gældende, da  

 arbejdsskaden indtraf.
§ 42. De i §§ 33, 35 og 41, stk. 3-5, nævnte  

 beløb reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til  

 nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
 28. I § 42, stk. 1, ændres »§ 41,  

 stk. 3-5« til: »§ 41, stk. 3, 5 og 6«, og i stk. 2  

 ændres »§ 41, stk. 6« til: § 41, stk. 7«.
 Stk. 2. Grundlønnen, jf. § 41, stk. 6,  

 reguleres med samme procent som de beløb, der er nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. - - - § 45. Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 5, skal  

 overføre deres risiko for ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger til et forsikringsselskab, der tegner  

 arbejdsulykkesforsikring efter denne lov.
 29. I § 45 indsættes som nyt pkt.:
»Det samme gælder selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der vælger at  

 sikre egen person efter § 5, stk. 2.« § 46. - - - 30. I § 46, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til:  

 »Finansstyrelsen«.
 Stk. 2. Beløb svarende til ubetalte præmier, jf.  

 stk. 1, kan med tillæg af omkostninger inddrives af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Skyldige  

 beløb kan inddrives ved udpantning, og Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 31. I § 46, stk. 2, 2. pkt. og i  

stk. 4 ændres »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«.
 Stk. 3.
 Stk. 4. Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 32. I § 50, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 § 50. Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 5, skal  

 betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. § 57  

 A.
»Det samme gælder selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der vælger at  

 sikre egen person efter § 5, stk. 2.« Stk. 2. - - - § 53. De sikringspligtige arbejdsgivere dækker  

 udgifterne forbundet med lovens sikring mod følger af erhvervssygdomme  

 og pludselige løfteskader gennem indbetaling af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 33. I § 53, stk. 1, indsættes efter  

 »arbejdsgivere«: »eller selvstændige erhvervsdrivende«.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter størrelsen af bidragene ud fra  

 arbejdsgiverens tilhørsforhold til en branche, arbejdsgiverens  

 beregnede antal fuldtidsansatte og de forventede udgifter vedrørende  

 den pågældende arbejdsgiver.
 34. I § 53, stk. 2, indsættes efter  

 »arbejdsgiver«: »eller selvstændige erhvervsdrivende«.
Stk. 3. - - - § 53 A.
Forsikringsselskaber, der tegner forsikring mod  

 følgerne af ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, kommuner, der ikke har tegnet  

 forsikring, jf. § 5, stk. 5, og institutioner, der er omfattet af  

 statens adgang til selvforsikring, jf. § 5, stk. 5, skal betale for  

 Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration af de  

 forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører de  

 pågældende.
Socialministeren fastsætter regler for  

 betalingen og opkrævningen heraf.
 35. I § 53 A, stk. 1 (2 steder) og  

stk. 2 ændres »§ 5, stk. 5« til: »§ 5,  

 stk. 6«.
Stk. 2. Betaling for forhold, der er omfattet af loven, og som  

 vedrører institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 5, stk. 5, påhviler det enkelte  

 ministerområde.
Vedkommende minister kan fordele udgifterne på de  

 enkelte institutioner.
Stk. 3. - - - § 55. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 54  

 kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse af 36. § 55, stk. 1, nr. 4) affattes  

 således:
1)	skadelidte eller dennes efterladte, 2)	forsikringsselskabet i sager om ulykker og skadelige  

 påvirkninger, »4)	arbejdsgiveren for så vidt angår afgørelser om,  

 hvorvidt en anmeldt skade er omfattet af loven.« 3)	Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i sager om pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme og 4)	arbejdsgiveren, for så vidt angår afgørelser om  

 anerkendelse af arbejdsskader, jf. § 23.
- - - Stk. 10. Arbejdsskadestyrelsen kan ikke træffe  

 afgørelse om ydelser efter loven før udløbet af  

 ankefristen for afgørelsen af anerkendelsesspørgsmålet,  

 jf. § 23, medmindre ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 37. § 55, stk. 10, ophæves.
§ 55 A.
Klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter denne lov kan inden fire uger  

 efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et ankenævn.  

 Ankenævnet består af en formand, der beskikkes af  

 socialministeren og skal have bestået juridisk,  

 nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen, og  

 følgende udpegede medlemmer:
 38. I § 55 A, stk. 1, § 57 A, stk. 6,  

 § 57 F, stk. 6, § 57 K, § 57 N, § 62, stk. 1,  

og § 66, stk. 2, ændres »socialministeren« til:  

 »beskæftigelsesministeren«.
 1)	Et medlem udpeget af Landsorganisationen i Danmark.
 2)	Et medlem udpeget af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation i  

 fællesskab.
 3)	Et medlem udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)	Et medlem udpeget af Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
Stk. 2. - - - § 57 A. - - - Stk. 6. Hvis de i stk. 3 nævnte  

 udpegningsberettigede ikke afgiver indstilling i overensstemmelse med  

 reglerne for udpegning i stk. 3 og 5, kan socialministeren beslutte, at  

 bestyrelsen kan fungere uden de pågældende medlemmer.
§ 57 F. - - - Stk. 6. Findes en revisor åbenbart uegnet til sit hverv,  

 kan socialministeren afskedige den pågældende og i den  

 afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan  

 foretages.
§ 57 K.
Finder Finanstilsynet på baggrund af en  

 aktuarmæssig opgørelse ikke, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne  

 fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver Finanstilsynet efter at have  

 forhandlet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring indberetning herom til  

 socialministeren.
§ 57 N.
Finanstilsynet afgiver en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til  

 socialministeren.
 § 62. Efter overenskomst med andre stater kan socialministeren  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang lovens bestemmelser eller  

 bestemmelserne i den fremmede stats tilsvarende lovgivning skal anvendes  

 på forhold, der reguleres i loven.
Stk. 2. - - - § 66. - - - Stk. 2. For sådanne udtalelser betales et beløb,  

 der fastsættes af socialministeren.
 39. Efter § 55 A indsættes som ny paragraf:
»§ 55 B.
En administrativ afgørelse truffet af  

 Arbejdsskadestyrelsen efter § 54 kan indbringes for byretten.
En  

 administrativ afgørelse truffet af Den Sociale Ankestyrelse efter  

 § 55 kan indbringes for Østre Landsret.
Stk. 2. Fristen for at indbringe sager for byret eller  

 landsret efter stk. 1 er 6 måneder, der regnes fra meddelelsen om  

 afgørelsen til sagens parter.« 40. § 57 affattes således:
 § 57. Hypotekbankens afgørelser efter § 46,  

 stk. 2-4, og § 47, stk. 6, kan indbringes for  

 finansministeren.
»§ 57. Finansstyrelsens afgørelser efter § 46,  

 stk. 2-4 og § 47, stk. 6, kan indbringes for Told- og  

 Skattestyrelsen, der afgør spørgsmålene på  

 Skatteministeriets vegne.« § 57 D. - - - 41. I § 57 D, stk. 2 og stk. 4,  

 ændres »Socialministeriet« til: »Beskæftigelsesministeriet«.
 Stk. 2. Årsregnskab og årsberetning samt et  

 eventuelt koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.  

 Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende  

 andre indvendinger mod disse eller mod et eventuelt koncernregnskab, som  

 vedkommende ønsker at gøre Socialministeriet bekendt med, skal  

 vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Senest 10 dage efter bestyrelsens godkendelse af  

 årsregnskabet, dog senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 udløb, indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab samt  

 udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets  

 revision til Socialministeriet og Finanstilsynet.
Stk. 5. - - - § 58. - - - 42. § 58, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden, herunder regler for, hvilke sager der kan behandles i et  

 mindre udvalg, hvis sammensætning fastsættes af  

 Erhvervssygdomsudvalget.
»Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.« § 63. - - - 43. I § 63, stk. 3, ændres »§ 5,  

 stk. 3« til: »§ 5, stk. 4«, og »§ 41, stk. 5« til:  

 »§ 41, stk. 6«.
 Stk. 3. I de tilfælde, der omfattes af stk. 1 og 2,  

 beregnes skadelidtes årsløn efter lovens almindelige regler,  

 uanset om pågældende samtidig er sikret efter § 5,  

 stk. 3. Dette gælder dog ikke, hvis anvendelse af § 41,  

 stk. 5, fører til fastsættelse af en højere  

 årsløn.
 44. § 65 affattes således:
 § 65. Arbejdsskadestyrelsens tjenestemænd og dermed  

 ligestillede, herunder de til Arbejdsskadestyrelsen knyttede læger,  

 må ikke være ansat i eller tage del i ledelsen af et  

 forsikringsselskab, som tegner arbejdsulykkesforsikring mod følger af  

 ulykkestilfælde eller skadelige påvirkninger, eller i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
»§ 65. Ansatte i Arbejdsskadestyrelsen, herunder styrelsens  

 lægekonsulenter, må ikke være ansat i eller tage del i  

 ledelsen af et forsikringsselskab, eller i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.« 45. § 69 affattes således:
§ 69. Arbejdsskadestyrelsen aflægger skriftlig beretning  

 med statistiske oversigter een gang årligt.
Beretningen og statistikken  

 skal også omfatte Erhvervssygdomsudvalgets arbejde.
»§ 69. Arbejdsskadestyrelsen aflægger skriftlig  

 beretning med statistiske oversigter en gang årligt.« § 74. De godkendelser af forsikringsselskaber, der er meddelt  

 efter den tidligere ulykkesforsikringslovgivning og  

 arbejdsskadeforsikringslovgivning, har fortsat gyldighed.
Det samme  

 gælder en arbejdsgivers fritagelse for at afgive risikoen efter  

 ulykkesforsikringsloven, meddelt i medfør af ulykkesforsikringslovens  

 § 15, stk. 13. Sådanne arbejdsgivere har samme retsstilling  

 efter denne lov som et forsikringsselskab.
Fordeling af bidrag efter denne  

 lovs §§ 5, stk. 3, 6, stk. 3, 48, stk. 4, og 51,  

 stk. 2, foretages efter nærmere regler fastsat af  

 Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Finanstilsynet.
 46. I § 74 ændres »§ 5, stk. 3« til:  

 »§ 5, stk. 4«.
§ 2 I lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jf. lov nr.  

 80 af 8. marts 1978, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 488 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 § 4. Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 forsvarsministeren og indenrigsministeren regler for, hvorledes anmeldelse  

 skal ske, og hvilke oplysninger anmeldelsen skal indeholde.
 1. I § 4 og § 9, stk. 7, ændres  

 »Socialministeren« til: »Beskæftigelsesministeren«.
§ 9. - - - Stk. 7. Socialministeren fastsætter regler for  

 behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for  

 indsendelse og videresendelse af klager m.v.
 § 7. I sager efter loven anvendes reglerne i lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade tilsvarende for så vidt  

 angår:
 2. § 7, nr. 5, affattes således:
»5)	frister for Arbejdsskadestyrelsens afgørelse af, at en  

 anmeldt skade ikke er omfattet af loven.« 1)	skadelidtes medvirken til skadens indtræden, 2)	betaling af lægeattester m.v., 3)	de midler, Arbejdsskadestyrelsen kan anvende for at få sagen  

 oplyst, 4)	Arbejdsskadestyrelsens ret til at stille visse krav til skadelidte  

 eller de efterladte efter skadens indtræden, 5)	frister for Arbejdsskadestyrelsens afgørelse af, om  

 ulykkestilfælde, kortvarige skadelige påvirkninger eller sygdomme  

 på fortegnelsen over erhvervssygdomme er omfattet af loven, 6)	fastsættelse, kapitalisering, regulering og udbetaling af  

 lovens ydelser, 7)	fastsættelse af årsløn, jf. dog § 8, 8)	regres mod skadevolderen, 9)	overdragelse af og retsforfølgning mod skadelidtes krav.
