Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 25. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social service (Ansættelse til pasning af nærtstående  

 med handicap m.v.) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Der er af Dansk Folkeparti stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 15. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til  

 lov om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med  

 handicap eller alvorlig sygdom (L 124). Dette lovforslag blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Høring Lovforslaget har sammen med forslag til lov om orlov til  

 lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller  

 alvorlig sygdom (L 124), været sendt i høring inden  

 fremsættelsen.
 Socialministeren sendte den 1. marts 2002 de indkomne  

 høringssvar samt et høringsnotat til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2  

 skriftlige henvendelser fra Kræftens Bekæmpelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse.
Socialministeren har besvaret  

 spørgsmål 1 og 2. Spørgsmål 3 forventes besvaret  

 inden 2. behandling af lovforslaget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil  

 redegøre for sin stilling til ændringsforslaget ved 2.  

 behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (V og KF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF, EL og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget og finder  

 det overordnet positivt, at der tænkes indført en mulighed for  

 at få orlov fra sit arbejde til at passe en  

 nærtstående.
 Dansk Folkeparti mener dog, at ordningen på 6  

 måneder er alt for ufleksibel, og vil opfordre til, at der åbnes  

 op for en mere fleksibel ordning.
 Dansk Folkeparti stiller derfor ændringsforslag om,  

 at orlovsperioden skal kunne opdeles i 2 x 3 måneder, såfremt  

 dette kan aftales indbyrdes mellem arbejdsgiver og arbejdstager.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (EL  

 og KRF):
Til § 1 1) Det under nr. 1 foreslåede § 103 a, stk.  

 3, affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indfører en mulighed for,  

 at arbejdsgiver og arbejdstager kan aftale en opdeling af orlovsperioden i 2  

 gange 3 måneder.
Else Winther Andersen (V)  

  Eva Kjer Hansen (V)  Flemming Oppfeldt (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Aase D.
Madsen (DF)  

  Pia Kristensen (DF) Charlotte Dyremose (KF) nfmd.  

  Helge Adam Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF) fmd.  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Grete Schødts (S)  

  Jørn Pedersen (S) Karen Jespersen (S)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  Villy Søvndal (SF)  

  Margrethe Vestager (RV)  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 128 Bilagsnr.
