Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 9. april 2002 Forslag til Lov om ophævelse af lov om  

 Kulturministeriets Udviklingsfond § 1 Lov nr. 316 af 3. juni 1998 om Kulturministeriets Udviklingsfond  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i lov nr. 316 af 3. juni 1998 om  

 Kulturministeriets Udviklingsfond finder fortsat anvendelse på tilsagn  

 om tilskud meddelt før lovens ikrafttræden, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Kulturministeren træffer nærmere  

 bestemmelse om administrationen af de i stk. 2 nævnte tilsagn om  

 tilskud.
