Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 4. oktober 2001 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 selskabsskatteloven (Livsforsikringsselskabers solvens) [af skatteministeren (Frode Sørensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2001 og var til  

 1. behandling den 3. oktober 2001. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Forsikring & Pension.
Skatteministeren har over  

 for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har Forsikring & Pension mundtligt over for  

 udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 17 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret med  

 undtagelse af spørgsmål 13-17. Spørgsmål 15-17  

 forventes besvaret af skatteministeren inden 2. behandling.
Et af udvalgets  

 spørgsmål til skatteministeren og dennes svar herpå er  

 optrykt som bilag til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Enhedslisten er indstillet på at drøfte og  

 gennemføre løsninger på baggrund af den opståede  

 situation, men vil ikke bare være med til at yde et statstilskud til de  

 i forvejen skattebegunstigede opsparinger.
 Demokratisk Folkeparti var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

  Thomas Adelskov (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Erik Mortensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

 Aage Frandsen (SF)  Sonja Albrink (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

fmd.  Svend Aage Jensby (V)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  Flemming Hansen (KF)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Klaus Kjær (DF)  

  Kim Behnke (UP) Demokratisk Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Socialdemokratiet (S) 64 * Det Radikale Venstre (RV) 7 Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 43 * Enhedslisten (EL) 5 Det Konservative Folkeparti (KF) 17 ** Kristeligt Folkeparti (KRF) 5 Socialistisk Folkeparti (SF) 13 Demokratisk Folkeparti (DMF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 10 Valgt på Færøerne (FÆR) 1 Centrum-Demokraterne (CD) 7 Uden for partierne (UP) 6 * Heraf 1 medlem valgt i Grønland ** Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 6 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om tidsplan for lovforslagets behandling 2 Henvendelse af 2/10-01 fra Forsikring & Pension 3 Spm. 1 om, hvilke selskaber der aktuelt har problemer med solvenskravet,  

 samt om disse selskabers bestyrelser, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren 4 Spm. 2 om Finanstilsynets ændring i efteråret 2000 af reglerne  

 for beregning af kapitalgrundlag, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren Spm. 3, om de af Finanstilsynet foretagne ændringer har betydning  

 for de aktuelle problemer med selskabers opfyldelse af solvenskravet, til  

 skatteministeren, kopi til økonomiministeren Spm. 4 om, hvilken betydning de fra 1998 gældende regler, der  

 medfører asymmetri i beskatningen, har for de aktuelle problemer med  

 selskabers opfyldelse af solvenskrav, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren Spm. 5, om ministeren vil fjerne den fra 1998 indførte asymmetri i  

 beskatningen, til skatteministeren, kopi til økonomiministeren Spm. 6 om sammenhængen mellem lovændringen fra 1998 og  

 Finanstilsynets regelændringer i efteråret 2000, til  

 skatteministeren, kopi til økonomiministeren Spm. 7 om, hvorfor skatteværdien efter lovforslaget skal udbetales  

 og ikke blot kan udformes som en teknisk beregningsregel, til  

 skatteministeren, kopi til økonomiministeren Spm. 8 om, hvordan det er sikret, at udbetalinger efter lovforslaget  

 kommer forsikringstagerne til gode, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren 5 Spm. 9 om uddybning af de provenumæssige konsekvenser, til  

 skatteministeren, kopi til økonomiministeren Spm. 10 om, hvorfor lovforslagets oplysninger om provenumæssige  

 konsekvenser tager sit udgangspunkt i, at potentielle fremtidige fradrag ikke  

 vil bortfalde, til skatteministeren, kopi til økonomiministeren Spm. 11, om ministeren vil oplyse de provenumæssige konsekvenser af  

 lovforslaget ved en forudsætning om, at fradragene ville bortfalde, til  

 skatteministeren, kopi til økonomiministeren 6 Spm. 12 om lovforslagets forhold til fællesskabsrettens regler om  

 ulovlig statsstøtte, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren 7 1. udkast til betænkning 8 Kommentar fra skatteministeren til henvendelse af 2/10-01 fra Forsikring  

 & Pension 9 Svar på spm. 5, om ministeren vil fjerne den fra 1998  

 indførte asymmetri i beskatningen, fra skatteministeren 10 Svar på spm. 4 om, hvilken betydning de fra 1998 gældende  

 regler, der medfører asymmetri i beskatningen, har for de aktuelle  

 problemer med selskabers opfyldelse af solvenskrav, fra skatteministeren 11 Svar på spm. 1 om, hvilke selskaber der aktuelt har problemer med  

 solvenskravet, samt om disse selskabers bestyrelser, fra skatteministeren 12 Svar på spm. 2 om Finanstilsynets ændring i efteråret  

 2000 af reglerne for beregning af kapitalgrundlag, fra skatteministeren Svar på spm. 3, om de af Finanstilsynet foretagne ændringer  

 har betydning for de aktuelle problemer med selskabers opfyldelse af  

 solvenskravet, fra skatteministeren Svar på spm. 6 om sammenhængen mellem lovændringen fra  

 1998 og Finanstilsynets regelændringer i efteråret 2000, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 7 om, hvorfor skatteværdien efter lovforslaget  

 skal udbetales og ikke blot kan udformes som en teknisk beregningsregel, fra  

 skatteministeren Svar på spm. 8 om, hvordan det er sikret, at udbetalinger efter  

 lovforslaget kommer forsikringstagerne til gode, fra skatteministeren 13 Svar på spm. 12 om lovforslagets forhold til  

 fællesskabsrettens regler om ulovlig statsstøtte, fra  

 skatteministeren 14 Svar på spm. 9 om uddybning af de provenumæssige konsekvenser,  

 fra skatteministeren Svar på spm. 10 om, hvorfor lovforslagets oplysninger om  

 provenumæssige konsekvenser tager sit udgangspunkt i, at potentielle  

 fremtidige fradrag ikke vil bortfalde, fra skatteministeren Svar på spm. 11, om ministeren vil oplyse de provenumæssige  

 konsekvenser af lovforslaget ved en forudsætning om, at fradragene  

 ville bortfalde, fra skatteministeren 15 Spm. 13 om liste til udvalget over de skattemæssige områder,  

 som branchen på det nuværende grundlag har ønsket  

 ændringer i, til skatteministeren, kopi til økonomiministeren Spm. 14 om opdateret liste over branchens ønsker om ændringer  

 på skatteområdet, når forhandlingerne med branchen er  

 længere fremme, til skatteministeren, kopi til økonomiministeren 16 Spm. 15 om, at de i spørgsmål 1 ønskede oplysninger  

 tilsendes udvalget i fortrolig form, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren 17 Spm. 16, om ministeren vil besvare de i spørgsmål 7 stillede  

 spørgsmål, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren 18 Spm. 17, om ministeren vil besvare de i spørgsmål 3 stillede  

 spørgsmål, til skatteministeren, kopi til  

 økonomiministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål og skatteministerens  

 svar herpå Spørgsmål 5 og skatteministerens svar  

 herpå er optrykt efter ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 5:
 Ministeren bedes oplyse, om ministeren er indstillet  

 på at fjerne den asymmetri i beskatningen af livsforsikringsselskabers  

 kursgevinster og -tab, der blev gennemført med virkning for  

 indkomståret 1998.
 Svar:
Som jeg har oplyst i forbindelse med min kommentar til  

 henvendelsen fra Forsikring & Pension (L 6   bilag 2), har  

 Skatteministeriet allerede tekniske drøftelser med branchen.
Det sker  

 med henblik på at finde en hensigtsmæssig løsning, der kan  

 afbøde den virkning, som de omtalte regler har, når der er store  

 kursfald på aktier m.v.
Disse drøftelser kan tages som et udtryk for, at  

 jeg er indstillet på at ændre reglerne.
Det kræver dog, at  

 vi sammen med branchen kan nå et resultat, der fastholder regler,  

 så forsikringsselskaberne ikke   som før 1998   har mulighed for  

 at skabe store skattetekniske underskud.
Jeg mener, at der er gode muligheder  

 for at nå et sådant resultat.
