Fremsat den 17. april 2002 af socialministeren  

 (Henriette Kjær) Forslag til Lov om ændring af lov om social pension  

 og andre love (Præciseringer vedrørende  

 førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 615 af 26. juni 2001, foretages følgende ændringer:
1. I § 31, stk. 2, ændres 2. Efter § 33 indsættes:
» 3.
§ 2 I lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om  

 social pension og andre love (Førtidspensionsreform) foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 15, affattes § 32  

 a, stk. 5-6, således:
» Stk. 6. Den samlede opgjorte indtægt efter  

 stk. 1-5 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med  

 100.« 2.
» 3.
» Stk. 2. Pensionen udbetales ikke, hvis den  

 udgør mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 13.« 4.
 5. I § 1, nr. 21, affattes overskriften  

 til § 33 b således:
» 6.
» 7 » 8.
» Stk. 2. Ved skifte i anledning af separation,  

 skilsmisse eller bosondring kan rettigheder i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension forlods udtages af ejerægtefællen.
 Stk. 3. Den livsvarige pensionsret i medfør  

 af den supplerende arbejdsmarkedspension skal være fastsat på et  

 grundlag, der ikke forskelsbehandler på grundlag af køn.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om, at den livsvarige pensionsret i medfør af den supplerende  

 arbejdsmarkedspension kan udbetales som et engangsbeløb, hvis den  

 årlige pensionsydelse er af beskeden størrelse.
§ 33 d.
Beløb, som indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, godskrives særskilte konti, og  

 kan forvaltes sammen med midlerne i den Særlige Pensionsopsparing, jf.  

 kapitel 5 d i lov om arbejdsmarkedets Tillægspension.
Rentebestemmelsen  

 i kapitel 5 c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 vedrørende for sent indbetaling af bidrag kan tillige finde  

 anvendelse.
Socialministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om den  

 supplerende arbejdsmarkedspension i Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 herunder om indbetaling, udbetaling ved dødsfald og om erhvervelse af  

 en livsvarig pensionsret i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. Ved dødsfald før det fyldte  

 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før 1.  

 juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til boet.
 Stk.3. Når kontohaveren, der har indbetalt  

 bidrag til den supplerende arbejdsmarkedspension i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, fylder 65 år, eller 67 år, hvis personen er  

 født før 1. juli 1939, anvendes indeståendet på  

 kontoen til erhvervelse af livsvarig pensionsret i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 33 e.
Beløb, som indbetales til et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, skal anvendes til erhvervelse  

 af en livsvarig pensionsret for førtidspensionistmodtageren.
Den  

 livsvarige pensionsret udbetales fra det 65. år, eller fra det 67.  

 år, hvis personen er født før 1. juli 1939. Den  

 supplerende arbejdsmarkedspension kan også anvendes til en specificeret  

 forhøjelse af en eksisterende livsvarig pensionsret.
 Stk. 2. Ved dødsfald før det fyldte  

 65. år, eller før det fyldte 67. år, hvis personen er  

 født før 1. juli 1939, udbetales værdien af den  

 erhvervede pensionsret i et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse til  

 boet eller til den begunstigede ifølge pensionsaftalen.
Særlige udbetalingsregler« 9.
» 10.
» 11.
» 12.
» § 3 I lov om ændring af lov aktiv socialpolitik og andre  

 love, jf. lov nr. 284 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 8, stk. 9, udgår:  

»invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg,« .
§ 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, som senest ændret ved  

 lov nr. 503 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 b, stk. 1, nr. 4,  

indsættes efter »delpension«:  »eller lov om social pension § 14, jf.  

 § 13«.
 2. Efter kapitel 5 c indsættes :
» Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 l.
Indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister godskrives på  

 særskilte konti på grundlag af indberetning fra kommunerne, jf.  

 lov om social pension § 33 b.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 forvalte midlerne vedrørende den supplerende arbejdsmarkedspension  

 sammen med midlerne i den Særlige Pensionsopsparing.
 Stk. 2. Regnskab for forvaltning og administration  

 af de særskilte konti i den supplerende arbejdsmarkedspension  

 indgår i den samlede opgørelse vedrørende den  

 Særlige Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c. Årets  

 resultat tilskrives én gang årligt efter reglerne i § 17 h,  

 stk. 3.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan fastsætte et  

 særskilt administrationsgebyr i forbindelse med indbetalinger til den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
 Stk. 4. For udbetalinger i løbet i af et  

 regnskabsår gælder den forrentning fra årets begyndelse til  

 udbetalingstidspunktet, som bestyrelsen har fastsat efter § 17 h, stk.  

 5.
Stk. 5. Ved dødsfald før det fyldte  

 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før 1.  

 juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen med tillæg til  

 dødsboet.
Socialministeren fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler  

 for udbetaling af beløb til boet, herunder beløb der endnu ikke  

 er godskrevet særskilte konti.
§ 17 m.
Når kontohaveren, der har  

 indbetalt bidrag til den supplerende arbejdsmarkedspension, fylder 65  

 år, eller 67 år, hvis personen er født før 1. juli  

 1939, anvendes indeståendet på kontoen med tillæg, jf.  

 § 17 l, stk. 4, til erhvervelse af pensionsret i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 8 b.
 Stk. 2. Pensionsret erhvervet efter stk. 1,  

 medregnes ikke til opfyldelse af perioder og bidrag efter § 14 b, stk. 3  

 og § 14 e, stk. 3.
§ 5 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 B indsættes:
» 2.
» 3.
» 1)	kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales  

 efter § 9, stk. 1, 2. pkt., § 11, § 11 a, § 12 og  

 § 13 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, 2)	engangsbeløb, der udbetales efter § 17  

 c, stk. 5, 1. pkt., § 17 h, stk. 4, 1. og 3. pkt., og § 17 i, stk.  

 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, 3)	engangsbeløb, der udbetales efter § 17  

 d, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, såfremt  

 udbetalingen ikke overstiger 1.100 kr., og 4)	engangsbeløb, der udbetales efter § 33  

 c, stk. 4, § 33 d, stk. 2, og § 33 e, stk. 2, i lov om social  

 pension.« § 6 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 79 af 2. februar 2001, som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 48 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, litra e, ændres  

»jf.  

 § 8, stk. 1, litra g.«  til: »jf. § 8, stk. 1, litra g,«.
 2.
» 3.
 4. I § 8, stk. 1, indsættes som  

litra h:
» 5.
 6. § 11, stk. 5, 3. pkt., affattes  

 således:
» § 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726  

 af 13. august 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 8 B, stk. 2, indsættes som  

2. pkt.:
»Det samme gælder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for så vidt angår supplerende  

 arbejdsmarkedspensioner som nævnt i §§ 33 b - 33 e i lov om social  

 pension.« § 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. § 4, nr. 1, træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli  

 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder en række præciseringer  

 af reglerne om førtidspension, sådan som de træder i kraft  

 den 1. januar 2003 (førtidspensionsreformen), herunder  

 præciserende og udfyldende bestemmelser vedrørende den vedtagne  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
Supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister Som et led i førtidspensionsreformen, jf. lov nr.  

 285 af 25. april 2001, der træder i kraft 1. januar 2003, blev der  

 indført en ny frivillig supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister.
Fra 1. januar 2003 kan alle  

 førtidspensionister vælge at betale bidrag til denne  

 pensionsordning.
Bidraget til den supplerende arbejdsmarkedspension  

 udgør 4.212 kr. årligt i 2001-niveau.
Førtidspensionisten  

 betaler 1/3, mens staten betaler 2/3 af bidraget.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget  

 om en førtidspensionsreform, at ordningen skal administreres på  

 en måde, der sikrer individualitet i denne pensionsordning.
Det  

 fremgår endvidere af bemærkningerne, at ved dødsfald  

 før det fyldte 65. år forudsættes hele opsparingen (inkl.  

 forrentning af bidragene) udbetalt til boet.
Ved det fyldte 65. år  

 forudsættes opsparingen obligatorisk konverteret til en livsvarig  

 alderspension.
 Lovforslaget præciserer indholdet af den supplerende  

 arbejdsmarkedspension i overensstemmelse med bemærkningerne til  

 lovforslaget til en førtidspensionsreform.
 Den præciserede pensionsordning består  

 således af to hovedelementer.
Det ene element udgøres af en opsparingslignende  

 ordning, hvor de indbetalte bidrag investeres og konteres den enkeltes konto  

 i Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), eller anvendes til køb  

 af en livsvarig pensionsret i et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse.
Det indestående beløb på kontoen (eller den  

 opgjorte værdi af de erhvervede pensionsrettigheder, når det  

 drejer sig om et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse), udbetales i  

 tilfælde af førtidspensionistens død før  

 alderspensionering til boet.
I tilfælde af separation eller skilsmisse  

 kan rettigheder i den supplerende arbejdsmarkedspension forlods  

 udlægges til ejerægtefællen.
Det andet element i ordningen består af en  

 livrentedel, hvor indeståendet på den enkeltes konto i ATP,  

 når den pågældende fylder 65 år (eller 67 år,  

 hvis pågældende er født før 1. juli 1939), anvendes  

 til køb af en livsvarig pensionsret i ATP.
Indbetalinger til et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse forudsættes som  

 nævnt tilsvarende anvendt til køb af en livrente med udbetaling  

 fra det fyldte 65. henholdsvis det 67. år, eller eventuelt til en  

 specificeret forhøjelse af en eksisterende livsvarig pensionsret.
 Pensionsretten forudsættes fastsat på et  

 fælleskøngrundlag, dvs. at mænds og kvinders forskellige  

 forventede levetid ikke vil kunne begrunde forskellige  

 pensionsrettigheder.
 Førtidspensionisten har valgfrihed med hensyn til  

 hvilket pensionsselskab, der skal indbetales bidrag til.
Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension Hvis førtidspensionisten har valgt at lade kommunen  

 indbetale bidraget til ATP, indgår og investeres de indbetalte  

 beløb på særskilte konti, der administreres sammen med den  

 Særlige Pensionsopsparing, jf.
ATP-lovens kapitel 5 c.
Dette er en  

 administrativ enkelt løsning.
Ved lovforslaget skabes der hjemmel til,  

 at de indbetalte bidrag i opsparingsperioden kan forvaltes sammen med den  

 Særlige Pensionsopsparing.
Der er dog tale om 2 særskilte  

 ordninger med forskelligt indhold, som ikke hæfter for hinanden, men af  

 driftsøkonomiske årsager administreres og forvaltes sammen.
Det er vanskeligt at vurdere, hvor mange  

 førtidspensionister, der tilmelder sig den supplerende  

 arbejdsmarkedspension, og hvor mange heraf der vælger at lade kommunen  

 overføre opsparingen til ATP.
Det skønnes derfor  

 uhensigtsmæssigt at etablere den frivillige ordning for  

 førtidspensionister som et nyt helt selvstændigt administrativt  

 system i ATP, da dette ville medføre betydelige  

 udviklingsomkostninger.
Ved i videst muligt omfang at administrere den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister sammen med  

 den Særlige Pensionsopsparing vil etableringsomkostningerne til  

 ordningen kunne reduceres til et mindre beløb, der anvendes til at  

 etablere et særligt administrationssystem.
Etableringsomkostninger samt  

 løbende administration afholdes af medlemmerne af den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
Skattemæssige konsekvenser Den ny supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister træder i stedet for pensionsopsparing i  

 arbejdsmarkedspension, og ordningen har stor lighed med  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen.
Det  

 foreslås derfor, at den supplerende arbejdsmarkedspension  

 skattemæssigt og AM-bidragsmæssigt behandles på samme  

 måde som arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen.  

 Som følge heraf foreslås det, at den supplerende  

 arbejdsmarkedspension behandles efter reglerne om pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger i de tilfælde, hvor udbetalingerne er  

 løbende.
I de tilfælde, hvor udbetaling fra ordningen sker i  

 form af en engangsudbetaling foreslås det, at der betales 40 pct. i  

 afgift heraf.
Endvidere foreslås det, at indbetalinger til den  

 supplerende arbejdsmarkedspension ikke skal medregnes til den skattepligtige  

 indkomst (der indføres bortseelsesret), og at der skal betales  

 AM-bidrag af indbetalingerne, svarende til hvad der gælder for  

 arbejdsmarkedsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen.
De  

 administrative omkostninger for Told*Skat til edb-tilretning andrager 0,2  

 mio. kr.
Indtægtsregulering af førtidspension Med vedtagelsen af førtidspensionsreformen sker  

 opgørelsen af indkomstgrundlaget efter én bestemmelse i  

 pensionsloven, mens begrænsningen på  

 ægtefællens/samleverens bidrag til indtægtsgrundlaget  

 fremgår af en anden bestemmelse.
Dette har vist sig at være en  

 uhensigtsmæssig udformning af reglerne, der kan give anledning til  

 administrative problemer og fejl ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget og beregningen af nedsættelsen af  

 pensionen.
 Det foreslås derfor i dette lovforslag, at der  

 gennemføres en teknisk ændring af reglerne om opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget for beregning af pensionen, som indebærer  

 en administrativ forenkling af reglerne uden at ændre ved selve  

 indtægtsreguleringen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslagets skønnes ikke at have væsentlige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslagets skønnes ikke at have økonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
I samråd med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Administrative Lettelser er det  

 vurderet, at det vil være unødigt byrdefuldt for virksomhederne  

 at deltage i en panelundersøgelse.
Dette skyldes, at lov om  

 ændring af lov om social pension og andre love (præcisering  

 vedrørende førtidspensionsreformen, herunder udflydende  

 bestemmelser om den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister) ikke skønnes at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet, da forslaget vedrører  

 præciseringer af førtidspensionsreformen og bidragsordningen  

 derfor allerede er etableret i medfør af tidligere lovgivning Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Ligestillingsmæssige konsekvenser Kravet om at den livsvarige pensionsret i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension skal fastsættes på et grundlag, der ikke  

 forskelsbehandler på grundlag af køn, vil være til fordel  

 for kvinder, da kvinder i gennemsnit lever længere end mænd.
Høring Forslaget er sendt i høring til Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Ældresagen, Ældremobiliseringen, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og Forsikring og Pension.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen væsentlige konsekvenser eller  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med forslaget præciseres det, at det er  

 pensionistens ægtefælle eller samlevers ret til pension, der er  

 afgørende for, om pensionstillægget skal nedsættes med 30  

 eller 15 procent.
Efter den gældende bestemmelse fremgår det, at  

 det er retten til pensionstillæg, der er afgørende.
Med  

 førtidspensionsreformens indførelse af én samlet ydelse,  

 vil der ikke blive udbetalt pensionstillæg til kommende  

 førtidspensionister.
Med ændringen ligestilles nuværende  

 og kommende førtidspensionister således i relation til  

 indtægtsreguleringen, der vil finde sted med 15 procent, hvis begge  

 modtager pension og med 30 procent, hvis det kun er den ene, der modtager  

 pension.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 3 Ved lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov  

 om social pension og andre love (Førtidspensionsreformen), der  

 træder i kraft den 1. januar 2003, blev § 46, stk. 2,  

 ophævet, og § 46, stk. 3, blev stk. 2. Ved en redaktionel fejl  

 blev henvisningen i nr. 1 til stk. 2 bevaret.
Med forslaget rettes denne  

 fejl.
Til § 2 Til nr. 1-3, nr. 9-10 og nr. 12 Der er tale om et forslag til en teknisk ændring af  

 reglerne om, hvor stor en del af ægtefællens eller samleverens  

 indkomst, som kan indgå i indkomstgrundlaget for udmålingen af  

 førtidspensionsydelsen. Ændringen indebærer en  

 administrativ forenkling af reglerne, samtidig med at det fortsat sikres, at  

 en evt. ægtefælle eller samlevers indkomst højest kan  

 nedsætte pensionen med et niveau svarende til 20 pct. af satsen for  

 gifte/samlevende.
Det fremgår af reglerne, sådan som de  

 træder i kraft den 1. januar 2003, at en ægtefælles eller  

 samlevers indtægter højest kan medføre en  

 nedsættelse af pensionen med et fastsat beløb på 25.980  

 kr.
Reglen betyder, at en pensionist, der har en ægtefælle eller  

 samlever, er sikret en egenindtægt på 129.948 kr.   25.980 kr. =  

 103.968 kr. uanset hvor stor indtægt ægtefællen/samleveren  

 har.
Selve opgørelsen af indkomstgrundlaget sker efter  

 § 32 a i lov nr. 285 af 25. april 2001, mens nedsættelsen beregnes  

 efter § 32 c i samme lov.
Dette har vist sig at være en  

 uhensigtsmæssig udformning af reglerne, der kan give anledning til  

 administrative problemer med opgørelsen af indtægtsgrundlaget og  

 anvendelse af fradragsbeløb.
 Med forslaget samles bestemmelserne om opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget og begrænsningen for betydningen af  

 ægtefællens/samleverens indtægter i § 32 a.
I stedet for at angive det maksimale beløb, hvormed  

 en ægtefælles/samlevers indkomst kan nedsætte pensionen,  

 angives loftet for den indkomst, der kan tillægges betydning.
I  

 følgende tabel fremgår det, at den beregnede nedsættelse  

 af pensionen svarer til de 25.980 kr., der fremgår at de regler, der  

 træder i kraft den 1. januar 2003. Tabellen viser (i 2001-pris og  

 lønniveau) ægtefællens/samleverens bidrag til  

 indtægtsgrundlaget afhængig af, om pågældende er  

 pensionist eller ej:
Ægtefælle/samlever er  

 pensionist Ægtefælle/samlever er  

 ikke-pensionist Indtægt 255.800 kr.
 299.148 kr.
Fradrag 129.948 kr.
Loft for indtægt 255.800 kr.
 169.200 kr.
Fradragsbeløb 82.600 kr.
 82.600 kr.
Beregningsgrundlag 173.200 kr.
 86.600 kr.
Nedsættelsesprocent 15 procent 30 procent Nedsættelse 25.980 kr.
 25.980 kr.
Hvis ægtefællen/samleveren ikke er pensionist,  

 har denne et særligt fradragsbeløb på 129.948 kr.
Ved en  

 indtægt på 299.148 kr. vil indtægten efter udnyttelse af  

 fradragsbeløbet derfor udgøre 169.200 kr.
 Hvis ægtefællen/samleveren ligeledes er  

 pensionist, er loftet for den indtægt, der kan tillægges  

 betydning ved indtægtsreguleringen 255.800 kr.
I begge situationer er der herefter et  

 fradragsbeløb på 82.600 kr., som anvendes i relation til  

 ægtefællens/samleverens indtægt.
Det beregningsgrundlag,  

 der opstår efter udnyttelsen af dette fradragsbeløb (i tabellen  

 hhv. 173.200 kr. og 86.600 kr.), er den indtægt, der medfører  

 nedsættelse af pensionen for pensionisten.
Nedsættelsesprocenten er 15 procent, hvis  

 ægtefællen/samleveren også er pensionist, hvilket skyldes  

 at pensionen nedsættes for begge pensionister med 15 procent i forhold  

 til indtægten opgjort efter lovens § 32 a.
Hvis  

 ægtefællen/samleveren ikke er pensionist er  

 nedsættelsesprocenten 30.
 I begge tilfælde er konklusionen, at pensionen  

 maksimalt kan nedsættes med 25.980 kr. på grund af  

 ægtefællens/samleverens indtægter, hvilket svarer til den  

 begrænsning, der efter det vedtagne lovforslag om  

 førtidspensionsreformen blev indført.
Til nr. 4 Socialministerens bemyndigelse efter § 33 b, stk. 6,  

 til at fastsætte regler om opgørelse af pensionstilsagn og  

 fritagelse for indbetaling af ATP-bidrag foreslås at udgå.
Der er  

 tale om en teknisk korrektion.
I det fremsatte forslag til lov om en  

 førtidspensionsreform (lov nr. 285 af 25. april 2001) indgik en  

 bestemmelse om, at de kommende førtidspensionister kunne blive  

 fritaget for at betale ATP-bidrag, hvis deres pensionsopsparing oversteg et  

 vis grænsebeløb.
Denne bestemmelse blev dog ikke vedtaget.  

 Bemyndigelsen skulle bruges til at fastsætte nærmere regler om  

 opgørelsen heraf.
Begrundelsen for bemyndigelsen er dermed  

 bortfaldet.
Til nr. 5 Det er tale om en teknisk ændring.
Ordningen  

 foreslås benævnt supplerende arbejdsmarkedspension, da dette  

 bedre end den tidligere benævnelse henviser til baggrunden for og ideen  

 bag den foreslåede ordning, nemlig at førtidspensionisten skal  

 have mulighed for at optjene ret til en arbejdsmarkedslignende  

 pensionsydelse, svarende til det der gælder for personer på  

 arbejdsmarkedet.
Til nr. 6 Ved aftalen om førtidspensionsreformen blev det  

 besluttet, at bidraget ved ordningens indførelse skulle have en  

 størrelse på 4.212 kr. i pris og lønniveau 2001, hvilket  

 svarer til summen af ATP-bidraget og 1 pct. af pensionen for en enlig  

 førtidspensionist ifølge førtidspensionsreformen i pris  

 og lønniveau 2001. Beløbet er fastsat i § 49, stk. 1, nr.  

 14, og reguleres med satsreguleringsprocenten.
Dette svarer til  

 forudsætningerne ved de økonomiske beregninger i lovforslaget om  

 en førtidspensionsreform. § 33 b, stk. 1, indebærer  

 imidlertid efter ordlyden, at bidraget også i fremtiden skal svare til  

 summen af ATP-bidraget og 1 pct. af førtidspensionen for en enlig.  

 Dette har ikke være intentionen.
Det foreslås derfor  

 præciseret, at bidraget størrelse fremgår af § 49,  

 stk. 1, nr. 14.
Til nr. 7 Det er tale om en præcisering af begrebet  

 pensionsselskab.
Til nr. 8 Til § 33 c I stk. 1. præciseres, at bidrag skal indbetales til  

 ATP eller til et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.
I stk. 2 foreslås, at rettigheder i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension ikke skal deles mellem ægtefællerne i  

 tilfælde af skilsmisse m.v., men udtages forlods af  

 ejerægtefællen.
Baggrunden herfor er, at der er tale om en  

 ordning med betydelig offentlig støtte, som sigter på at  

 forbedre vilkårene for førtidspensionister ved overgang til  

 folkepension.
Ordningen vil kun i begrænset omfang kunne opfylde sit  

 formål, hvis rettighederne i ordningen skulle deles.
Hertil kommer, at  

 ægtefællen typisk vil have egen pensionsordning.
Det kan  

 også nævnes, at der ikke sker deling af rettigheder i en  

 arbejdsmarkedspensionsordning i tilfælde af skilsmisse m.v., og at  

 pensionsopsparing i den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister træder i stedet for pensionsopsparing i  

 arbejdsmarkedspension.
Et udvalg under Justitsministeriet  

 (Ægefællespensionsudvalget) overvejer pensions- og  

 forsikringsrettigheder ved ægtefælleskifte.
 I stk. 3 foreslås, at pensionsretten skal være  

 fastsat på en kønsneutralt grundlag, svarende til det der  

 gælder for arbejdsmarkedspensioner.
I stk. 4 foreslås, at socialministeren kan  

 fastsætte regler om, at den livsvarige pensionsret i medfør af  

 den supplerende arbejdsmarkedspension kan udbetales som et  

 engangsbeløb, hvis den årlige pensionsydelse er af beskeden  

 størrelse.
Det forudsættes, at dreje sig om beløb i  

 størrelsesorden ca. 100 kr. om måneden.
Til § 33 d Det foreslås i stk. 1, at ATP får adgang til  

 at administrere den supplerende arbejdsmarkedspension sammen med midlerne i  

 den Særlige Pensionsopsparing.
Midler indbetalt til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension konteres på særskilte konti.
ATP s  

 merudgifter ved at administrere den supplerende arbejdsmarkedspension   som  

 skal afholdes af medlemmerne af ordningen - vil herved blive væsentligt  

 mindre, end hvis der fra bunden skulle opbygges et nyt system til  

 administration af den supplerende arbejdsmarkedspension.
 Ved dødsfald før det fyldte 65. år,  

 eller 67. år, hvis personen er født før 1. juli 1939,  

 udbetales indeståendet på kontoen i ATP til boet.
Når førtidspensionisten fylder 65 år,  

 eller 67 år, hvis pågældende er født før 1.  

 juli 1939, konverteres indeståendet på kontoen i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension til en livsvarig alderspension i ATP.
Konverteringen  

 kan ske som en specificeret forhøjelse af den ATP-pension  

 pågældende i øvrigt er berettiget til.
 Udbetalingerne fra ATP ved alderspension finder sted efter  

 reglerne i lov om ATP.
Til § 33 e I stk. 1 foreslås, at indbetalinger til den  

 supplerende arbejdsmarkedspension også skal kunne anvendes til at  

 forhøje en eksisterende livsvarig pensionsret.
Dette er  

 ønskeligt af hensyn til overskueligheden af den enkeltes samlede  

 pensionsrettigheder fra eventuelt flere forskellige ordninger.
Det  

 forudsættes, at det i givet fald specificeres, hvilke yderligere  

 pensionsrettigheder, der opnås som følge af bidrag til den  

 supplerende arbejdsmarkedspension.
 I stk. 2 forslås, at værdien af de erhvervede  

 pensionsrettigheder udbetales til boet (eller til en begunstiget  

 ifølge pensionsaftalen) ved dødsfald før overgang til  

 alderspension.
Til nr. 11 Der er tale om en redaktionel ændring.
Betegnelsen  

 for ordningen ændres til supplerende arbejdsmarkedspension.
Til § 3 Til nr. 1 Efter § 6, stk. 5, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om  

 ændring af lov om social pension og andre love  

 (førtidspensionsreformen), kan førtidspensionister, der er  

 tilkendt førtidspension, eller for hvem der er påbegyndt en sag  

 herom inden 1. januar 2003, fra den 1. januar 2003 vælge på  

 frivillig basis at være omfattet af ATP-ordningen og dens supplerende  

 arbejdsmarkedspension.
 Efter § 8, stk. 9, i lov nr. 284 af 25.april 2001om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love (indgik i  

 førtidspensionsreformen), kan personer, der er tilkendt  

 førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg  

 eller for hvem der er påbegyndt en sag herom inden 1. januar 2003,  

 på frivilligt basis vælge at være omfattet af de regler om  

 obligatorisk deltagelse i ATP fra 1. januar 2003, som efter  

 lovændringer gælder for personer, for hvem der påbegyndes  

 en sag om førtidspension efter 1. januar 2003.
Personkredsen, der har mulighed for på frivillig  

 basis at være omfattet af ATP-ordningen fra 1. januar 2003, er  

 således bredere i loven om ændring af aktivloven og andre love  

 end i loven om ændring af pensionsloven og andre love.  

 Ændringsloven til aktivloven og andre love omfatter også  

 personer, der er tilkendt Til § 4 Til nr. 1 Ændringen skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede ændring i lovforslagets § 3.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 8, stk. 8, i  

 lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love, jf. lov nr.  

 284 ad 25. april 2001, skulle sikre at ændringer i ATP-loven som  

 følge af førtidspensionsreformen havde samme  

 ikrafttrædelsesdato. Ændringerne i § 3, nr. 3, som  

 både indeholder ændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen samt øvrige ændringer, er  

 imidlertid ved en fejl ikke nævnt i ikrafttrædelsesbestemmelsens  

 stk. 8. Det er dog forudsat i overgangsbestemmelsen i stk. 9 samt i  

 bemærkningerne til både lovforslaget og forslaget om  

 ændring af lov om social pension, at det fortsat eksisterer en adgang  

 til frivillig indbetaling af ATP-bidrag for førtidspensionister,  

 hvilket nu præciseres med ændringen.
Til nr. 2 Til § 17 l Det foreslås, at ATP får adgang til at  

 administrere den supplerende arbejdsmarkedspension sammen med midlerne i den  

 Særlige Pensionsopsparing.
Det giver de gældende regler om den  

 Særlige Pensionsopsparing, jf. lov om ATP, § 17 h, ikke  

 umiddelbart adgang til.
Midler indbetalt til den supplerende arbejdsmarkedspension  

 konteres på særskilte konti, men det foreslås, at midlerne  

 i den supplerende arbejdsmarkedspension kan forvaltes sammen med midlerne i  

 den Særlige Pensionsopsparing - SP-ordningen.
For at minimere  

 omkostningerne foreslås det ligeledes, at regnskabsaflæggelsen  

 for den supplerende arbejdsmarkedspension indgår som en del af  

 regnskabet for SP-ordningen.
Det er dog fortsat tale om to særskilte  

 ordninger, og en opgørelse af den supplerende arbejdsmarkedspensions  

 formue og indbetalinger vil fremgå særskilt af SP-ordningens  

 regnskab.
 Herved vil ATP s merudgifter ved at administrere den  

 supplerende arbejdsmarkedspension   som skal afholdes af medlemmerne af  

 ordningen   blive væsentligt mindre, end hvis der fra bunden skulle  

 opbygges et nyt system til administration af den supplerende  

 arbejdsmarkedspension.
Det foreslås endvidere, at ATP's bestyrelse  

 får mulighed for at fastsætte et særligt gebyr til  

 dækning af specielle administrationsomkostninger vedrørende den  

 supplerende arbejdsmarkedspension.
Denne mulighed tænkes fx anvendt i  

 forbindelse med dækning af omkostningerne ved ordningens etablering,  

 evt. udgifter i forbindelse med opgørelse og konvertering af kontoen  

 ved det 65./67. år, samt evt. administrationsomkostninger udover det  

 det almindelige administrationsbidrag.
Derved undgås, at medlemmer af  

 SP-ordningen kommer til at afholde administrationsudgifter m.v., som alene  

 vedrører medlemmer af den supplerende arbejdsmarkedspension.
Til § 17 m Når førtidspensionisten fylder 65 år,  

 eller 67 år, såfremt den pågældende er født  

 før 1. juli 1939, konverteres indeståendet på kontoen i  

 den supplerende arbejdsmarkedspension til pensionsret i ATP.
Pensionsretten  

 erhverves efter regler, der fremgår af ATP's pensionsgrundlag, der er  

 anmeldt til Finanstilsynet.
Det foreslås, at den pensionsret, der erhverves for  

 midler i den supplerende arbejdsmarkedspension, ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af, om en efterladt ægtefælle eller børn  

 er berettiget til dødsfaldssummer.
Tilsvarende skal der ikke betales  

 bidrag til ægtefælledækning ved erhvervelsen af den  

 nævnte pensionsret i ATP.
Mange førtidspensionister har allerede opnået  

 ret til dødsfaldssum på grundlag af bidrag, der i øvrigt  

 er indbetalt til ATP, fx som lønmodtager, dagpengemodtager eller  

 førtidspensionist.
Det skal bemærkes, at ATP-bidrag bliver  

 obligatorisk for førtidspensionister, der tilkendes  

 førtidspension efter de nye regler fra 1. januar 2003, og at mange  

 førtidspensionister på dette grundlag vil optjene ret til  

 ATP-ordningens dødsfaldssummer.
Til § 5 Til nr. 1 Ved førtidspensionsreformen, der træder i  

 kraft 1. januar 2003, blev der indført en frivillig supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister, jf. § 33 b i lov  

 om social pension.
Ved lovforslaget præciseres indholdet af  

 ordningen.
Bidraget til den supplerende arbejdsmarkedspension  

 udgør 4.212 kr. årligt i 2001-niveau.
Førtidspensionisten  

 betaler 1/3 af bidraget, mens staten betaler 2/3 af bidraget.
Ordningen  

 administreres af ATP, et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse efter  

 pensionistens valg.
Den supplerende arbejdsmarkedspension har stor lighed med  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen.
Det  

 foreslås derfor, at den supplerende arbejdsmarkedspension  

 skattemæssigt ligestilles hermed.
Som en følge heraf  

 foreslås det, at der indføres en bestemmelse, hvorefter den  

 supplerende arbejdsmarkedspension omfattes af reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven om pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger.
Det gælder uanset om ordningen administreres af ATP, en  

 pensionskasse eller et livsforsikringsselskab.
 Det forudsættes dog, at i de tilfælde, hvor  

 førtidspensionisten vælger, at et andet pensionsinstitut end ATP  

 skal administrere ordningen, skal der være tale om enten en  

 pensionskasse omfattet af § 3, eller et forsikringsselskab omfattet af  

 § 4.
 I de tilfælde, hvor ordningen udbetales som et  

 engangsbeløb, foreslås det, at der skal betales en afgift  

 på 40 pct., jf. den foreslåede bestemmelse i § 29 B.
Til nr. 2 Ved førtidspensionsreformen blev der indført  

 en frivillig supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister, jf. § 33 b i lov om social pension.
Ved  

 lovforslaget præciseres indholdet af ordningen.
Da den supplerende arbejdsmarkedspension har stor lighed  

 med arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen,  

 foreslås det, at den supplerende arbejdsmarkedspension  

 skattemæssigt behandles tilsvarende.
Som følge heraf  

 foreslås det, at der i § 19 indføres såkaldt  

 bortseelsesret for indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension.  

 Det vil sige, at der ved opgørelsen af en persons skattepligtige  

 indkomst ikke medregnes indbetalinger, som en kommune foretager til den  

 supplerende arbejdsmarkedspension.
 Den foreslåede bestemmelse har både betydning  

 for personer, der tilkendes førtidspension efter de i dag  

 gældende regler, og personer, der tilkendes førtidspension efter  

 reglerne, der er gældende fra den 1. januar 2003.
 Bortseelsesretten foreslås at skulle finde  

 anvendelse uanset, om førtidspensionisten vælger, at ATP, et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse skal administrere ordningen.  

 Det forudsættes dog, at i de tilfælde, hvor  

 førtidspensionisten vælger, at et andet pensionsinstitut end ATP  

 skal administrere ordningen, skal der være tale om enten en  

 pensionskasse omfattet af § 3 eller et forsikringsselskab omfattet af  

 § 4.
Til nr. 3 Der foreslås indsat en bestemmelse i § 29 B om  

 den nye supplerende arbejdsmarkedspension.
I tilfælde, hvor ordningen udbetales på  

 én gang foreslås det, at der betales 40 pct. afgift af disse  

 engangsudbetalinger, som det er tilfældet ved engangsudbetalinger fra  

 andre pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I.
Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år (eller det 67. år,  

 hvis personen er født før 1. juli 1939) udbetales  

 indeståendet som et engangsbeløb til boet.
Tilsvarende kan  

 socialministeren fastsætte regler om, at den livsvarige pensionsret kan  

 udbetales som et engangsbeløb, hvis den årlige pension er af  

 beskeden størrelse.
Til § 6 Til nr. 1-6 Ved førtidspensionsreformen blev der indført  

 en frivillig supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister, jf. § 33 b i lov om social pension.
Ved  

 lovforslaget præciseres indholdet af ordningen.
 Da den supplerende arbejdsmarkedspension har stor lighed  

 med arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen,  

 foreslås det, den supplerende arbejdsmarkedspension  

 AM-bidragsmæssigt behandles tilsvarende.
I konsekvens heraf foreslås det derfor, at der skal  

 betales arbejdsmarkedsbidrag af de indbetalinger, som ikke skal medregnes til  

 den skattepligtige indkomst.
Det svarer til, hvad der gælder for  

 arbejdstagere ved arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og for  

 modtagere af overførselsindkomster og andre, som er omfattet af  

 ATP-ordningen, hvor der også er bortseelsesret efter  

 pensionsbeskatningslovens § 19.
Ændringen i nr. 2 indebærer  

 således, at lønmodtagerbidraget også påhviler  

 personer omfattet af §§ 33 b - 33 e i lov om social pension, for  

 så vidt angår indbetalingerne til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension.
I nr. 4 fastslås det, at  

 bidragsgrundlaget udgør indbetalinger til en supplerende  

 arbejdsmarkedspension, som er omfattet af § 19, stk. 4, i  

 pensionsbeskatningsloven.
Nr. 1 og 3  er redaktionelle  

 konsekvensrettelser som følge af nr. 2 og 4.
Med nr. 5 foreslås det, hvem der skal  

 foretage opgørelsen af bidragsgrundlaget og beregningen af bidragets  

 størrelse.
Efter § 33 b, stk. 3, i lov om social pension  

 administreres den supplerende arbejdsmarkedspension af ATP, et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse efter modtagerens valg.
Det  

 betyder, at det er ATP, en pensionskasse eller et livsforsikringsselskab  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19, stk. 4, der skal  

 opgøre bidragsgrundlaget og beregne bidragets størrelse.
I  

nr. 6 foreslås, at opgørelsen sker på grundlag af  

 de oplysninger, som gives af den offentlige myndighed, som foretager  

 indbetalingerne til ATP, et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse.
Til § 7 Til nr. 1 Efter regler i lov om social pension kan en  

 førtidspensionist vælge at indbetale til en supplerende  

 arbejdsmarkedspension i et forsikringsselskab, en pensionskasse eller ATP  

 efter pensionistens valg.
 Indbetalingen til den supplerende arbejdsmarkedspension  

 foretages ved, at den kommune, der administrerer  

 førtidspensionsordningen for den pågældende  

 førtidspensionist, indbetaler beløbet til pensionsinstituttet  

 for pensionisten.
 Myndighederne har - ligesom ved andre skattebegunstigede  

 pensionsordninger   brug for oplysninger om indbetalinger til en sådan  

 supplerende arbejdsmarkedspension, om ordningens værdi og om  

 udbetalinger fra ordningen.
 En indberetningsordning herom kan etableres administrativt  

 bortset fra de tilfælde, hvor ordningen vælges oprettet i ATP.  

 Derfor foreslås det, at også ATP skal foretage indberetning til  

 de statslige told- og skattemyndigheder om disse supplerende  

 arbejdsmarkedspensioner.
Til § 8 Til stk. 1 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1.  

 januar 2003 (dvs. på samme tidspunkt som  

 førtidspensionsreformen).
Til stk. 2 og 3 Der foretages en korrektion af en fejlagtig  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. Ændringen foreslås derfor at  

 træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
For  

 så vidt angår stk. 3 foreslås det, at ændringen  

 får virkning tilbage fra den fejlagtige ikrafttrædelse 1. juli  

 2001. Hermed sikres at førtidspensionister fortsat frivilligt kan  

 betale bidrag til ATP.
Den 1. januar 2003 træder den obligatorisk  

 ordning for førtidspensionister i kraft, jf. lov nr. 284 af 25. april  

 2001 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love.
Den i stk.  

 3 foreslåede fortsatte mulighed for frivillig indbetaling til ATP, skal  

 derfor samtidig ophæves.
Beskæftigelsesministeren vil i  

 efteråret 2002 fremsætte lovforslag herom.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 615 af 26. juni 2001, foretages følgende ændringer:
§ 31 Stk. 2. Pensionstillæg nedsættes med 30  

 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til  

 pensionstillæg 1.
 2.
» § 46 Stk. 2. Får en person varigt ophold i  

 boformer m.v. efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service,  

 udbetales et eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af  

 den måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om 1) udbetaling af pension, herunder bistands- eller  

 plejetillæg til personer, der har ophold i de institutioner m.v., der  

 er nævnt i stk. 1 og 2, 3.
§ 2 I lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om  

 social pension og andre love (Førtidspensionsreform) foretages  

 følgende ændringer:
§ Stk. 5. Den samlede opgjorte indtægt efter  

 stk. 1-4 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med  

 100.
 Stk. 6. Den opgjorte indtægt efter stk. 5  

 nedsættes med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 10.
 1.
» Stk. 6. Den samlede opgjorte indtægt efter  

 stk. 1-5 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med  

 100.« 2.
» § 32 c.
 Stk. 2. En ægtefælles eller samlevers  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, kan  

 højst nedsætte pensionen med et bestemt beløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 11.
 Stk. 3. Pensionen udbetales ikke, hvis den  

 udgør mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 13.
 3.
» Stk. 2. Pensionen udbetales ikke, hvis den  

 udgør mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 13.« § 1, I § 33 a, stk. 6, indsættes efter sidste  

 pkt.:
»Socialministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af pensionstilsagn og fritagelse for indbetaling af  

 ATP-bidrag efter stk. 3.« 4.
Supplerende pensionsordning 5.
» § 33 b, Personer, der modtager førtidspension, kan betale  

 bidrag til en supplerende pensionsordning . Bidraget udgør summen af  

 det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsatte beløb og 1 pct. af førtidspensionen efter § 16  

 for en enlig, jf. § 49, stk. 1, nr. 8.
 6.
» § 33 b, Stk. 3. Kommunen fratrækker modtagerens  

 bidrag ved den månedlige udbetaling af pensionen med henblik på  

 indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 til andet pensionsselskab efter modtagerens valg.
7 » 8.
» Stk. 2. Ved skifte i anledning af separation,  

 skilsmisse eller bosondring kan rettigheder i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension forlods udtages af ejerægtefællen.
 Stk. 3. Den livsvarige pensionsret i medfør  

 af den supplerende arbejdsmarkedspension skal være fastsat på et  

 grundlag, der ikke forskelsbehandler på grundlag af køn.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om, at den livsvarige pensionsret i medfør af den supplerende  

 arbejdsmarkedspension kan udbetales som et engangsbeløb, hvis den  

 årlige pensionsydelse er af beskeden størrelse.
 § 33 d.
 Stk. 2. Ved dødsfald før det fyldte  

 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før 1.  

 juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til boet.
 Stk.3. Når kontohaveren, der har indbetalt  

 bidrag til den supplerende arbejdsmarkedspension i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, fylder 65 år, eller 67 år, hvis personen er  

 født før 1. juli 1939, anvendes indeståendet på  

 kontoen til erhvervelse af livsvarig pensionsret i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 33 e.
 Stk. 2. Ved dødsfald før det fyldte  

 65. år, eller før det fyldte 67. år, hvis personen er  

 født før 1. juli 1939, udbetales værdien af den  

 erhvervede pensionsret i et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse til  

 boet eller til den begunstigede ifølge pensionsaftalen.
Særlige udbetalingsregler« § 49, 10) Fradragsbeløbet i det samlede  

 indtægtsgrundlag for førtidspension efter § 32 a, stk. 6,  

 udgør 52.000 kr. for enlige og 82.600 kr. for gifte eller  

 samlevende.
 9.
» § 49, 11) Førtidspension kan højst nedsættes  

 med 25.980 kr. årligt på grund af ægtefællens eller  

 samleverens indtægter, jf. § 32 c, stk. 2.
 10.
» § 49, 14) Bidraget til den supplerende pensionsordning, jf.  

 § 33 b, udgør 4.212 kr. årligt 11.
» § 49 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i stk.  

 1, nr. 1, 3, 8, 9 og 11-14, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 2, 4-7 og 10, afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 100.
 12.
» § 3 I lov om ændring af lov aktiv socialpolitik og andre  

 love, jf. lov nr. 284 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændring:
§ 8, Stk . 8. § 3, nr. 2, træder i kraft den  

 1. januar 2003.
 Stk. 9. Personer, der er tilkendt  

 førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg,  

 eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den 1. januar 2003, kan  

 vælge på frivillig basis at være omfattet af  

 ændringerne i § 3, nr. 2. Personer, der har indbetalt ATP-bidrag  

 efter den hidtil gældende § 2 b, stk. 1, nr. 3, 1. led, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, overgår automatisk til på  

 frivillig basis at være omfattet af de ovennævnte ændringer  

 pr. 1. januar 2003.
 1.
§ 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, som senest ændret ved  

 lov nr. 503 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2 b, 4) personer, der er omfattet af lov om  

 delpension.
 1.
 2.
» Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 l.
Indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister godskrives på  

 særskilte konti på grundlag af indberetning fra kommunerne, jf.  

 lov om social pension § 33 b.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 forvalte midlerne vedrørende den supplerende arbejdsmarkedspension  

 sammen med midlerne i den Særlige Pensionsopsparing.
 Stk. 2. Regnskab for forvaltning og administration  

 af de særskilte konti i den supplerende arbejdsmarkedspension  

 indgår i den samlede opgørelse vedrørende den  

 Særlige Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c. Årets  

 resultat tilskrives én gang årligt efter reglerne i § 17 h,  

 stk. 3.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan fastsætte et  

 særskilt administrationsgebyr i forbindelse med indbetalinger til den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
 Stk. 4. For udbetalinger i løbet i af et  

 regnskabsår gælder den forrentning fra årets begyndelse til  

 udbetalingstidspunktet, som bestyrelsen har fastsat efter § 17 h, stk.  

 5.
Stk. 5. Ved dødsfald før det fyldte  

 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før 1.  

 juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen med tillæg til  

 dødsboet.
Socialministeren fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler  

 for udbetaling af beløb til boet, herunder beløb der endnu ikke  

 er godskrevet særskilte konti.
§ 17 m Stk. 2. Pensionsret erhvervet efter stk. 1,  

 medregnes ikke til opfyldelse af perioder og bidrag efter § 14 b, stk. 3  

 og § 14 e, stk. 3.« § 5 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1.
» § 19.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for en person, der omfattes af §§ 2 a eller 2 b i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, medregnes ikke indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som foretages af de kommunale  

 dagpenge- og socialmyndigheder, arbejdsløshedskasserne eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for en person medregnes ikke beløb, der af den  

 pågældendes ægtefælles eller samlevers arbejdsgiver  

 indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for den  

 pågældende i en periode af mindst en måneds varighed, hvori  

 den pågældendes ægtefælle eller samlever af sin  

 arbejdsgiver er udsendt for at arbejde i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, og hvori den  

 pågældende har fælles bopæl med den udsendte i den  

 fremmede stat, Færøerne eller Grønland. 1. pkt. finder  

 dog ikke anvendelse, hvis der under udsendelsen indbetales præmier  

 eller bidrag til en pensionsordning i ansættelsesforhold omfattet af  

 denne lovs afsnit I eller II A for den pågældende.
 2.
» § 29 B.
 3.
» 1) kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales efter  

 § 9, stk. 1, 2. pkt., § 11, § 11 a, § 12 og § 13 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, 2) engangsbeløb, der udbetales efter § 17 c,  

 stk. 5, 1. pkt., § 17 h, stk. 4, 1. og 3. pkt., og § 17 i, stk. 1,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, 3) engangsbeløb, der udbetales efter § 17 d,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, såfremt  

 udbetalingen ikke overstiger 1.100 kr., og 4) engangsbeløb, der udbetales efter § 33 c,  

 stk. 4, § 33 d, stk. 2, og § 33 e, stk. 2, i lov om social  

 pension.« § 6 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 79 af 2. februar 2001, som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 48 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 7.
 e) personer omfattet af ligningslovens § 16 A, stk.  

 10, for så vidt angår udbytte i form af rådighed over bil,  

 sommerbolig, lystbåd og helårsbolig, jf. § 8, stk. 1, litra  

 g.
 1.
 2. I § 7, stk. 1, indsættes som  

litra f:
» § 8.
 g) den skattepligtige værdi af udbytte i form af  

 rådighed over bil, sommerbolig, lystbåd og helårsbolig  

 omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 10, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i ligningslovens § 16, stk. 5, 5.  

 pkt., og § 16, stk. 6, 5. og 8. pkt.
 3.
 4. I § 8, stk. 1, indsættes som  

litra h:
» § 11, Stk. 5. For indbetalinger som nævnt i  

 § 8, stk. 1, litra c og f, opgør pensionskassen, herunder  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, forsikringsselskabet eller  

 pengeinstituttet, bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
I  

 de i § 8, stk. 1, litra c, nævnte tilfælde sker  

 opgørelsen på grundlag af arbejdsgiverens oplysninger om  

 bidragspligtige beløb.
I de i § 8, stk. 1, litra f, nævnte  

 tilfælde sker opgørelsen på grundlag af oplysninger om  

 bidragspligtige beløb, som gives af den offentlige myndighed eller  

 andre, som foretager indbetaling til ATP.
Bidragsgrundlaget udgør de  

 samlede indbetalinger, som en arbejdsgiver m.v. foretager for en arbejdstager  

 m.v. til ordninger, der er omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.  

 Pensionsinstituttet giver for hvert kalenderår oplysning til den  

 bidragspligtige om bidragenes størrelse for året.
 5.
 6. § 11, stk. 5, 3. pkt., affattes  

 således:
» § 8 B.
1) forfaldne såvel som indbetalte  

 forsikringspræmier og indskud én gang for alle til forsikringer,  

 der omfattes af afsnit I og II i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v. samt om eksistensen af sådanne ordninger, hvortil der ikke er  

 foretaget indbetaling, 2) det nærmere indhold af ordninger, der omfattes af  

 afsnit I i nævnte lov, og om eventuelle ændringer i sådanne  

 ordninger, 3) udlodninger som nævnt i nævnte lovs  

 § 30, stk. 2-4, 4) udbetalinger hidrørende fra forsikringer som  

 nævnt i §§ 2, 5, 7, 8 og 9 i nævnte lov, herunder om  

 påbegyndelse af og ændringer i sådanne udbetalinger, 5) kapitalværdien og afkast af pensionsordninger  

 m.v. omfattet af § 53 A, stk. 1 og 3, i nævnte lov uden at  

 være omfattet af stk. 4 i nævnte paragraf, 6) udbetalinger i henhold til indekskontrakter, der er  

 oprettet i medfør af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing, 7) udbetalinger af tilbagekøbsværdi og bonus  

 efter forsikringer som nævnt under nr. 4 og om dispositioner af den i  

 nævnte lovs §§ 29- 31 omhandlede karakter, for så vidt den  

 pågældende disposition er kommet til selskabets kundskab, 8) opdelinger vedrørende de i nævnte lovs  

 § 20, stk. 3, § 30, stk. 7, og § 34 anførte  

 bestemmelser og 9) udbetaling af beløb, der omfattes af  

 nævnte lovs §§ 25-28, og om dispositioner af den i lovens  

 §§ 30-31 omhandlede karakter, for så vidt dispositionen er  

 selskabet bekendt.
 Stk. 2. Pensionskasser, pensionsfonde og  

 andre, der udbetaler pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som  

 nævnt i stk. 1, for så vidt angår tilsvarende forhold  

 vedrørende pensionsordninger.
§ 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726  

 af 13. august 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 8 B, stk. 2, indsættes som  

2. pkt.:
