Ændringsforslag stillet den 22. april  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der  

 passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	Bent Bøgsted (DF):
Til § 1 1) I stk. 1 ændres »den periode« til:  

»den eller de perioder «.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af det  

 ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet til forslag til lov  

 om ændring af lov om social service (Ansættelse til pasning af  

 nærtstående med handicap m.v.) (L 128) om, at perioden på 6  

 måneder kan deles i 2 x 3 måneder.
