Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 30. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af  

 indfødsretsloven (Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres  

 erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring og  

 begrænsning af retsvirkningerne efter indfødsretsloven af en  

 persons flere samtidigt bestående ægteskaber) § 1 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af  

 15. januar 1999, som ændret ved lov nr. 1102 af 29. december 1999 og §  

 1 i lov nr. 193 af 5. april 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 2 A indsættes:
»§ 2 B.
Et ægteskab, der er indgået af en person,  

 som i forvejen er gift, har ingen retsvirkninger efter denne lov, så  

 længe begge ægteskaber består.« 2. I § 10 B indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Erhvervelse af dansk indfødsret efter stk. 1  

 er betinget af, at den, som afgiver erklæring, godtgør, at den  

 pågældende derved mister sit statsborgerskab i andre stater.
Det  

 er tilsvarende en betingelse for, at et barn kan omfattes af erhvervelsen af  

 dansk indfødsret, at det godtgøres, at barnet ved erhvervelsen  

 mister sit statsborgerskab i andre stater, medmindre den anden af barnets  

 forældre fortsat har statsborgerskab dér og ligeledes har del i  

 forældremyndigheden.« 3. I § 10 C indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bestemmelsen i § 10 B, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
