Fremsat den 23. oktober 2001 af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til Lov om leje Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Loven gælder for leje   herunder fremleje   af hus  

 eller husrum.
 Stk. 2. Loven gælder, selv om lejen skal betales  

 med andet end penge, herunder ved arbejde.
 Stk. 3. Loven gælder dog ikke for aftaler om leje  

 af bolig med fuld kost eller for aftaler mellem et hotel og dets  

 gæster.
 § 2. Loven gælder ikke, i det omfang lejeforholdet er  

 omfattet af særlige regler i anden lovgivning.
Stk. 2. Loven gælder ikke, i det omfang  

 lejeforholdet er et led i et ansættelsesforhold under staten eller  

 under en institution, hvortil staten yder tilskud, når løn- og  

 andre ansættelsesvilkår er godkendt af staten.
Loven gælder  

 heller ikke lejeforhold, der er et led i et ansættelsesforhold under en  

 amtskommune, en kommune eller en selvejende institution, hvormed en  

 amtskommune eller en kommune har indgået overenskomst om institutionens  

 drift, når løn- og andre ansættelsesvilkår er  

 godkendt af kommunernes lønningsnævn.
 Stk. 3. Loven gælder ikke for leje af boliger, som  

 er omfattet af § 1 i lov om leje af almene boliger.
 Stk. 4. Loven gælder ikke for lejeforhold, som er  

 omfattet af lov om leje af erhvervslokaler m.v.
 § 3. Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, samt flere udlejede  

 andelslejligheder, der henhører under samme andelsforening, anses i  

 denne lov som én ejendom.
Stk. 2. Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, eller har disse  

 ejendomme fælles friarealer eller nogen form for  

 driftsfællesskab, anses disse ligeledes i denne lov som én  

 ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller  

 samnoteret i tingbogen.
 Stk. 3. Flere udlejede andelslejligheder, der  

 henhører under samme andelsforening, anses i denne lov som én  

 ejendom.
 § 4. Lovens regler om beboelseslejligheder finder også  

 anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end beboelse.  

 Reglerne i kapitel 12 gælder dog ikke for lokaler omfattet af § 1, stk.  

 2, i lov om leje af erhvervslokaler m.v.
 § 5. Lovens kapitel 12 gælder ikke for enkelte  

 værelser til beboelse, hvor værelset er en del af udlejerens  

 beboelseslejlighed eller er en del af et en- eller tofamilieshus, som  

 udlejeren bebor.
 § 6. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges til  

 skade for lejeren.
Kapitel 2 Lejeaftalen § 7. En lejeaftale og andre aftaler om det lejede skal  

 udfærdiges skriftligt.
Aftaler om beboelseslejligheder eller  

 enkeltværelser skal endvidere udfærdiges på en autoriseret  

 blanket.
 Stk. 2. En lejeaftale anses for indgået på  

 lovens vilkår, i det omfang der ikke udtrykkeligt er fastsat andet i  

 aftalen.
 Stk. 3. Er lejens størrelse ikke aftalt, anses den  

 for at udgøre det beløb, der er rimeligt under hensyn til det  

 lejedes værdi, jf. § 82. Bevisbyrden ligger hos udlejer, såfremt  

 der er uenighed om huslejens sammensætning.
Stk. 4. For lokaler, der udelukkende anvendes til andet  

 end beboelse, skal det udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen,  

 hvilke udgifter lejeren ud over lejen skal betale vedrørende det  

 lejede.
Dette gælder dog ikke for udgiftsarter, der ikke er kendte ved  

 lejeaftalens indgåelse.
Den anslåede størrelse af den  

 enkelte udgift skal være angivet.
Indeholder lejeaftalen ikke disse  

 oplysninger, kan udlejer ikke opkræve de pågældende  

 udgifter.
 Stk. 5. Anvendes ikke autoriserede blanketter,  

 gælder lejelovens almindelige vilkår.
Stk. 6. For lokaler som nævnt i stk. 4 skal det  

 endvidere udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen, hvilke  

 udgifter der ud over brændsel indgår i varmeregnskabet.
Stk. 4,  

 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 8. For lejemål, som er ombygget efter den tidligere  

 gældende lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 49  

 af 1. februar 1996 med senere ændring, eller efter kapitel 5 i lov om  

 byfornyelse, og hvor lejeforhøjelse er beregnet efter samme lov, skal  

 det udtrykkeligt oplyses i lejeaftalen, at lejemålet er ombygget i  

 henhold til den tidligere gældende lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 49 af 1. august 1996 med senere ændring,  

 eller efter kap. 5 i lov om byfornyelse.
Såfremt der efter samme lov  

 ydes tilskud til nedsættelse af lejeforhøjelsen for  

 lejemålet, skal det udtrykkeligt oplyses i lejeaftalen, med hvilket  

 beløb tilskud ydes for de enkelte betalingsterminer i hele  

 tilskudsperioden. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 lejemålet er ombygget efter bestemmelserne om aftalt boligforbedring,  

 jf. kap. 5 i lov om byfornyelse.
Stk. 2. Har udlejeren helt eller delvis undladt at give  

 de i stk. 1 omtalte oplysninger, kan der ikke opkræves  

 lejeforhøjelse efter de særlige regler i den tidligere  

 gældende lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 49  

 af 1. februar 1996 med senere ændring, eller efter kapitel 5 i lov om  

 byfornyelse.
Er lejeforhøjelse opkrævet, uanset at oplysningerne  

 ikke er givet, kan lejeren kræve lejeforhøjelsen tilbagebetalt.  

 § 11, stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 9. Ved en blanket til indgåelse af lejeaftaler  

 forstås en standardkontrakt til udfyldning samt andre kontrakter og  

 kontrakttillæg, der ikke fremtræder som udarbejdet individuelt  

 for det pågældende lejeforhold.
Stk. 2. Ved indgåelse af lejeaftale om  

 beboelseslejligheder eller enkelte værelser til beboelse må  

 blanketter kun anvendes, hvis de er autoriserede af by- og boligministeren.  

 Anvendes en blanket, der ikke er autoriseret, er bestemmelser, der  

 pålægger lejeren større forpligtelser eller giver lejeren  

 mindre rettigheder end angivet i loven, ugyldige.
By- og boligministeren  

 fastsætter efter forhandling med landsomfattende sammenslutninger af  

 henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om  

 udarbejdelse af autoriserede standardblanketter for lejeaftaler.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også  

 for andre skriftlige lejeaftaler, der indeholder ensartede lejevilkår  

 for flere lejere i samme ejendom, når de fremtræder på en  

 sådan måde, at lejeren må opfatte dem som  

 standardiserede.
 § 10. Enhver person, herunder juridisk person, der  

 administrerer udlejningsejendomme med mindst 2 udlejede beboelseslejligheder,  

 skal have autorisation hertil.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for personer, der  

 administrerer ejendomme, som ifølge tingbogen er personligt ejet af de  

 pågældende.
Stk. 3. Autorisation i henhold til stk. 1 meddeles af by-  

 og boligministeren, som tillige fører register over meddelte  

 autorisationer.
Er en administrator frakendt retten til at administrere  

 udlejningsejendomme efter § 217, tilbagekalder by- og boligministeren den  

 meddelte autorisation.
By- og boligministeren kan herudover fastsætte  

 nærmere regler om fratagelse og bortfald af autorisation.
By- og  

 boligministeren fastsætter endvidere efter forhandlinger med  

 landsdækkende organisationer af henholdsvis udlejere og lejere  

 nærmere regler for meddelelse af autorisation, herunder om, hvilken  

 dokumenteret viden der er en betingelse for meddelelse af autorisation, om  

 gebyr samt om administration af autorisationsordningen.
 § 11. Ved udlejning til beboelse, ved formidling af  

 sådanne lejeforhold eller ved bytning af beboelseslejligheder er det  

 ikke tilladt at modtage eller kræve vederlag fra lejeren eller at  

 betinge sig, at lejeren indgår anden retshandel, som ikke er et led i  

 lejeaftalen.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke vederlag for  

 afståelse af en forretning.
Stk. 3. Beløb, der er betalt i strid med stk. 1,  

 kan kræves tilbagebetalt.
Beløbet forrentes fra forfaldsdagen  

 med en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat efter § 5,  

 stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Når  

 særlige forhold begrunder det, kan boligretten bestemme, at der skal  

 betales en højere eller lavere rente.
 Stk. 4. Overtrædelse af stk. 1 straffes med  

 bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
§ 12. Lejeres rettigheder efter reglerne i denne lov er  

 gyldige mod enhver uden tinglysning.
Det samme gælder aftaler om  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum el.lign., når disse  

 beløb tilsammen ikke overstiger et halvt års leje.
Ved  

 lejeforholdets ophør skal lejerens krav efter 1. og 2. pkt. være  

 gjort gældende ved sagsanlæg inden 1 år fra  

 ophørstidspunktet.
Stk. 2. En lejer, der ved aftale har erhvervet  

 videregående rettigheder, f.eks. aftalt uopsigelighed,  

 afståelsesret eller ret til at få godtgørelse efter § 114  

 ved fraflytning, kan kræve aftalen tinglyst.
Den tinglyste aftale  

 respekterer størst mulige offentlige lån samt de øvrige  

 pantehæftelser og byrder, som var tinglyst ved aftalens anmeldelse til  

 tinglysning.
 Stk. 3. Har ejeren ikke ladet aftalen tinglyse senest 1  

 uge efter, at lejeren har forlangt det, har lejeren ret til at lade aftalen  

 tinglyse.
Stk. 4. Når lejeforholdet er ophørt, skal  

 lejeren lade den tinglyste aftale aflyse.
Har lejeren ikke ladet aftalen  

 aflyse senest 1 uge efter, at udlejeren har forlangt det, har udlejeren ret  

 til at lade aftalen aflyse.
 § 13. Reglerne i §§ 8 12 kan ikke ved aftale fraviges til  

 skade for lejeren.
Kapitel 3 Mangler ved det lejede § 14. Udlejeren skal stille det lejede til lejerens  

 rådighed i god og forsvarlig stand fra det aftalte tidspunkt for  

 lejeforholdets begyndelse og i hele lejeperioden.
På  

 overtagelsestidspunktet skal det lejede være rengjort, ruderne skal  

 være hele, og alle udvendige døre skal være forsynet med  

 brugelige låse med tilhørende nøgler.
Stk. 2. I forbindelse med indflytningen skal udlejeren  

 sammen med lejeren foretage en gennemgang af det lejede med henblik på  

 udarbejdelse af en indflytningsrapport.
Udlejeren af ejendomme med  

 beboerrepræsentation skal med en rimelig frist skriftligt indkalde  

 beboerrepræsentanterne til at deltage i gennemgangen.
Udlejeren skal  

 tilsende lejeren og beboerrepræsentationen kopi af  

 indflytningsrapporten.
 Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af standardblanketter  

 for indflytningsrapporter.
 § 15. Er det lejede ikke fuldført ved lejeaftalens  

 indgåelse, og er overtagelsestidspunktet ikke aftalt, kan lejeren til  

 enhver tid inden overtagelsen hæve aftalen.
Stk. 2. Er den tidligere lejer ikke fraflyttet på  

 overtagelsestidspunktet, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt  

 afslag i lejen for den tid, det lejede eller en del deraf ikke står til  

 den nye lejers rådighed.
Bliver hindringen ikke uden unødigt  

 ophold fjernet, efter at udlejeren er underrettet, kan lejeren hæve  

 lejeaftalen.
Lejeren kan endvidere kræve erstatning, medmindre  

 udlejeren godtgør, at forsinkelsen ikke skyldes noget forhold, for  

 hvilket udlejeren er ansvarlig.
§ 16. Er det lejede ikke ved overtagelsen og under  

 lejeforholdets bestående i den stand, som lejeren efter retsforholdet  

 mellem lejer og udlejeren kan kræve, og afhjælper udlejeren ikke  

 straks mangelen efter påkrav derom, kan lejeren selv afhjælpe den  

 for udlejerens regning.
Vedrører mangelen det lejedes forsyning med  

 lys, gas, varme, kulde el.lign., kan lejeren ved fogdens bistand skaffe sig  

 adgang til ejendommens installationer for at afhjælpe mangelen.
 Stk. 2. Lejeren kan kræve et forholdsmæssigt  

 afslag i lejen, så længe en mangel forringer det lejedes  

 værdi for lejeren.
 § 17. Er det lejede mangelfuldt som nævnt i § 16, og  

 afhjælper udlejeren ikke straks mangelen, eller kan den ikke  

 afhjælpes inden for rimelig tid, kan lejeren hæve lejeaftalen,  

 hvis mangelen må anses for væsentlig eller udlejeren har handlet  

 svigagtigt.
 Stk. 2. Er mangelen afhjulpet, inden lejeren har  

 hævet lejeaftalen, kan lejeren ikke senere påberåbe sig  

 mangelen som grund for ophævelse.
§ 18. Lejeren kan kræve erstatning, hvis det lejede ved  

 aftalens indgåelse savnede egenskaber, som må anses for  

 tilsikrede, eller udlejeren har handlet svigagtigt.
Det samme gælder,  

 hvis det lejede senere lider skade som følge af udlejerens  

 forsømmelse eller der i øvrigt opstår hindringer eller  

 ulemper for lejerens brugsret som følge af forhold, som udlejeren er  

 ansvarlig for.
§ 19. Er det lejede mangelfuldt ved lejeforholdets begyndelse,  

 skal lejeren for ikke at miste retten til at påberåbe sig  

 mangelen senest 2 uger efter lejeforholdets begyndelse meddele udlejeren, at  

 lejeren vil gøre den gældende.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 mangelen ikke kan erkendes ved anvendelse af sædvanlig  

 agtpågivenhed eller udlejeren har handlet svigagtigt.
§ 20. Er brugen af det lejede helt eller delvis i strid med  

 lovgivning, andre offentlige forskrifter, servitutter eller andre, lignende  

 rettigheder over ejendommen, som var gældende ved aftalens  

 indgåelse, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt afslag i  

 lejen og erstatning.
Lejeren kan endvidere hæve lejeaftalen,  

 såfremt brugen indskrænkes væsentligt eller udlejeren har  

 handlet svigagtigt.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke, hvis lejeren vidste, at  

 brugen var retsstridig, og heller ikke, hvis lejerens ukendskab skyldes grov  

 uagtsomhed.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse, hvis det retsstridige  

 forhold ikke har medført nogen indskrænkninger i lejerens  

 brugsret og udlejeren efter opfordring straks bringer forholdet i orden.
 Stk. 3. Reglen i § 19 finder anvendelse på de i  

 stk. 1 nævnte mangler.
 § 21. Bringes et lejeforhold   bortset fra de i § 20  

 nævnte tilfælde   til ophør i utide på grund af  

 andre rettigheder over ejendommen, kan lejeren kræve erstatning af  

 udlejeren.
Stk. 2. Bringes lejeforholdet til ophør i utide,  

 fordi det offentlige af sundhedsmæssige eller andre grunde  

 nedlægger forbud mod lejerens brug, er lejeren kun pligtig at betale  

 leje til den dag, hvor forbudet træder i kraft.
Hvis forbudet kun  

 begrænser brugen på mindre væsentlig måde, kan  

 lejeren dog kun kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen.
 § 22. Bliver det lejede fuldstændig ødelagt ved  

 brand eller anden ulykke, og genopføres ejendommen ikke, bortfalder  

 aftalen.
 § 23. Reglerne i §§ 15 22 kan ikke ved aftale fraviges til  

 skade for lejeren.
Kapitel 4 Vedligeholdelse § 24. Udlejeren skal holde ejendommen og det lejede  

 forsvarligt vedlige.
Alle indretninger til afløb og til forsyning med  

 lys, gas, vand, varme og kulde skal holdes i god og brugbar stand.
 Stk. 2. Fornyelse af tapet, maling, hvidtning eller anden  

 istandsættelse som følge af forringelse ved slid og ælde  

 skal foretages så ofte, som det er påkrævet under hensyn  

 til ejendommens og det lejedes karakter, jf. dog § 27.
 Stk. 3. Udlejeren skal ligeledes sørge for  

 renholdelse og sædvanlig belysning af ejendommen og adgangsvejene til  

 det lejede, ligesom udlejeren skal renholde fortov, gård og andre  

 fælles indretninger.
 § 25. Lejeren skal i lejeperioden foretage vedligeholdelse og  

 fornøden fornyelse af låse og nøgler.
 § 26. Når en lejlighed er udlejet udelukkende til  

 beboelse, anses udlejerens pligt til at vedligeholde lejligheden med  

 hvidtning, maling og tapetsering for opfyldt, når udlejeren til dette  

 formål løbende har afholdt de beløb, der skal anvendes  

 hertil efter reglerne i §§ 27 og 28.
§ 27. Udlejeren skal i hvert regnskabsår afsætte  

 29,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal på en  

 vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbene afsættes med  

 1/12 månedsvis.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres én gang årligt efter udviklingen i  

 Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende  

 i juni måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 2. Har lejeren ved aftale delvis overtaget pligten  

 til at vedligeholde med tapet, hvidtning og maling, nedsættes det  

 beløb, der afsættes på vedligeholdelseskontoen,  

 forholdsmæssigt.
Stk. 3. Når udlejeren har afholdt udgiften til  

 hvidtning, maling og tapetsering og til anden vedligeholdelse efter § 28,  

 stk. 2, kan udlejeren fradrage den på vedligeholdelseskontoen.  

 Udlejeren skal samtidig give lejeren en skriftlig opgørelse over de  

 afholdte udgifter samt oplysning om, hvilket beløb der herefter er til  

 rådighed.
Lejeren kan kræve dokumentation for de afholdte  

 vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 4. Inden 3 måneder efter hvert  

 regnskabsårs afslutning skal udlejeren give lejeren skriftlig  

 meddelelse om, hvilket beløb der ved regnskabsårets afslutning  

 var til rådighed til lejlighedens vedligeholdelse.
En negativ saldo kan  

 ikke overføres.
 Stk. 5. Undlader udlejeren at efterkomme en anmodning om  

 inden et fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber med bilag for de  

 sidste 5 år, kan lejeren kræve lagt til grund, at der på  

 kontoen henstår et beløb svarende til periodens  

 hensættelse uden fradrag for afholdte udgifter til vedligeholdelse.
§ 28. Lejeren kan kræve, at udlejeren foretager  

 hvidtning, maling og tapetsering, når det er nødvendigt, og  

 udgiften kan afholdes af det beløb, der er til rådighed på  

 vedligeholdelseskontoen.
I ejendommens husorden kan fastsættes  

 bestemmelser om, hvordan den i første pkt. omtalte vedligeholdelse  

 praktiseres.
Det kan således fastsættes, at lejeren får ret  

 til at få refunderet behørigt dokumenterede udgifter, der er  

 rimelige og nødvendige, når lejeren selv har udført eller  

 ladet udføre de omtalte vedligeholdelsesarbejder og udgiften kan  

 afholdes af det beløb, der er til rådighed på  

 vedligeholdelseskontoen Stk. 2. Lejeren kan endvidere kræve, at det  

 beløb, hvormed saldoen på vedligeholdelseskontoen overstiger et  

 beløb svarende til de seneste 3 års samlede hensættelser,  

 anvendes til andre rimelige og hensigtsmæssige vedligeholdelsesarbejder  

 i lejligheden.
Det er dog en betingelse, at lejligheden fremtræder i  

 vel vedligeholdt stand for så vidt angår hvidtning, maling og  

 tapetsering.
 Stk. 3. Er lejeaftalen opsagt af en af parterne, kan  

 lejeren ikke fremsætte krav efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Ved genudlejning skal vedligeholdelseskontoen  

 videreføres, og udlejeren skal oplyse den nye lejer om, hvilket  

 beløb der ved lejeforholdets begyndelse er til rådighed til  

 vedligeholdelse.
 Stk. 5. Ved ejerskifte overtager den nye udlejer  

 vedligeholdelsespligten og viderefører vedligeholdelseskontoen.
 § 29. Reglerne i § 24 samt §§ 26 28 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
Kapitel 5 Afsætning til vedligeholdelse og opretning § 30. Som et led i opfyldelsen af sin pligt til at  

 vedligeholde ejendommen skal udlejeren afsætte 37,00 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal årligt på en konto for udvendig  

 vedligeholdelse af ejendommen.
I ejendomme, der er taget i brug før  

 1964, skal udlejeren afsætte 44,00 kr. pr. m2 årligt  

 på kontoen.
Beløbet efter 1. og 2. pkt. forøges pr. 1.  

 januar 1995 med et beløb svarende til 1/3 af det beløb, der  

 henlagdes eller kunne være henlagt pr. m2 bruttoetageareal  

 for ejendommen til fornyelse af tekniske installationer ved udgangen af 1994  

 i henhold til § 8 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 166 af 10. marts 1998 med senere  

 ændringer.
For ejendomme, der ikke er omfattet af stk. 2,  

 forøges den årlige afsættelse dog med 2/3 af det  

 beløb, der henlagdes eller kunne være henlagt pr. m2  

 bruttoetageareal for ejendommene til fornyelse af tekniske installationer ved  

 udgangen af 1994 i henhold til § 8 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 166 af 10. marts 1998 med  

 senere ændringer.
Stk. 2. I ejendomme taget i brug før 1970, som har  

 mere end 2 beboelseslejligheder, skal udlejeren ud over de beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, afsætte et årligt beløb på  

 27,50 kr. pr. m 2. Beløbet efter 1. pkt. forøges den  

 1. januar i hvert af årene 1995, 1996 og 1997 med 4,00 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal.
For den del af ejendommen, som  

 vedrører beboelseslejemål, hvor lejerens pligt til udvendig  

 vedligeholdelse i henhold til aftale omfatter installationer og bygningsdele  

 som nævnt i § 20 i den tidligere gældende lov om leje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993, bortset fra låse  

 og nøgler, forhøjes beløbet i de nævnte år  

 dog kun med henholdsvis 1,50 kr., 1,00 kr. og 1,00 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Endvidere forøges beløbet efter 1. pkt.  

 yderligere pr. 1. januar 1995 med et beløb svarende til 1/3 af det  

 beløb, der henlagdes eller kunne være henlagt pr. m2  

 bruttoetageareal for ejendommen til fornyelse af tekniske installationer ved  

 udgangen af 1994 i henhold til § 8 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 Stk. 3. Beløbene efter stk. 1, 1. og 2. pkt., og  

 stk. 2, 1. pkt., er opgjort i 1994-niveau, og det samlede beløb  

 reguleres én gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4. Har ejendommen lejligheder og lokaler, der ikke  

 er omfattet af reglerne i dette kapitel, skal der for sådanne lokaler  

 afsættes samme beløb pr. m2 på  

 vedligeholdelseskontoen, som afsættes af lejen for  

 beboelseslejligheder.
For private andelsboligforeninger skal der kun  

 afsættes beløb på vedligeholdelseskontoen for lejligheder  

 og lokaler, der er udlejet af andelsboligforeningen.
Stk. 5. Har lejeren ved aftale delvis overtaget pligten  

 til at vedligeholde ejendommen, nedsættes det beløb, der  

 afsættes på vedligeholdelseskontoen, forholdsmæssigt.
Har  

 lejeren overtaget hele udlejerens vedligeholdelsespligt, skal der ikke  

 foretages afsætning.
Stk. 6. Såfremt de beløb, der er afsat efter  

 stk. 1 til vedligeholdelse og opretning, ikke kan sikre en tilfredsstillende  

 tilstand i ejendommen i løbet af 5 år, kan udlejeren med  

 tilslutning fra beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 optage et hertil nødvendigt større beløb på  

 ejendomsbudgettet og på vedligeholdelseskontoen efter stk. 1. Undlader  

 udlejeren helt eller delvis at udføre de aftalte  

 vedligeholdelsesarbejder, nedsættes forøgelsen  

 forholdsmæssigt.
Forøgelsen bortfalder, når  

 vedligeholdelsesplanen er gennemført.
Såfremt der er  

 gennemført forøgelse af afsætningsbeløbet efter  

 stk. 1 og de i planen aftalte arbejder ikke udføres, kan  

 huslejenævnet bestemme, at den lejeforhøjelse, der måtte  

 være opkrævet som følge af den forøgede  

 afsættelse, skal tilbagebetales til lejerne.
Er beløbet  

 indbetalt til en konto i Grundejernes Investeringsfond, skal efterbetaling  

 ske ved frigivelse af midler herfra.
 Stk. 7. Udlejeren skal løbende med et halvt  

 års mellemrum fremsende regnskab for kontoen efter stk. 1 med kopi af  

 bilag til beboerrepræsentanterne.
Stk. 8. Beboerrepræsentanterne skal, forinden de  

 tiltræder vedligeholdelses- og opretningsarbejder,  afholde  

 beboermøde til drøftelse af de pågældende arbejder,  

 og der skal på beboermødet være flertal blandt de  

 fremmødte beboere for arbejdernes gennemførelse.
Efter  

 beboermødet skal beboerrepræsentanterne snarest skriftligt give  

 samtlige beboere meddelelse om beslutningen samt oplyse, at såfremt ¼  

 af beboerne inden 2 uger efter meddelelsen forlanger det, skal  

 beboerrepræsentanterne foranstalte urafstemning blandt ejendommens  

 beboere.
 Stk. 9. Tvister mellem udlejeren og lejerne  

 vedrørende gennemførelse af en vedtagen vedligeholdelsesplan  

 afgøres af huslejenævnet.
 § 31. Af det beløb, der afsættes efter § 30,  

 indsættes 2/3 på en konto for ejendommen i Grundejernes  

 Investeringsfond, jf. kap. 6.
 Stk. 2. Beløb, der er indsat på en konto  

 efter stk. 1, kan kun anvendes i enighed mellem udlejeren og  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3. Beløb, der er indsat på en konto  

 efter stk. 1, anvendes i overensstemmelse med reglerne i §§ 24 29. Dog skal  

 beløbet fortrinsvis anvendes til brandsikring og energibesparende  

 foranstaltninger.
 Stk. 4. Det indbetalte beløb kan ikke gøres  

 til genstand for kreditorforfølgning og kan kun udbetales efter  

 reglerne i §§ 40 og 43.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på ejendomme, som af vurderingsmyndighederne er vurderet som landbrug,  

 skov, plantage, frugtplantage, gartneri eller planteskole, jf. § 33 i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme.
 Stk. 6. Uenighed mellem udlejeren og  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne vedrørende  

 anvendelse af midler indsat på en konto efter stk. 1 afgøres af  

 huslejenævnet.
Stk. 7. Huslejenævnet kan beslutte, at  

 afsættelsesbeløbet efter § 30, stk. 2, skal nedsættes i en  

 periode på op til 5 år, såfremt  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne forlanger det.  

 Beløbet kan bl.a. nedsættes, hvis der på kontoen efter  

 stk. 1 i forvejen henstår beløb svarende til de seneste 5  

 års hensættelser med fradrag af beløb efter § 33, stk. 1,  

 eller hvis ejendommens vedligeholdelsesstand tilsiger, at der i perioden ikke  

 er behov for et større beløb.
Beløbet kan ikke  

 nedsættes til et beløb, der er lavere end 15 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal.
 § 32. Grundejernes Investeringsfond kan fritage ejeren af en  

 ejendom for afsætning efter § 30 for den del af ejendommen, der  

 udelukkende anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan fastsætte regler  

 for, i hvilket omfang Grundejernes Investeringsfond kan fritage en ejer for  

 afsætning efter § 30.
 Stk. 3. Grundejernes Investeringsfonds afgørelse  

 efter stk. 1 kan indbringes for by- og boligministeren.
 § 33. Udlejeren kan forøge de beløb, der  

 afsættes efter § 30, stk. 1, hvis det er nødvendigt for at  

 gennemføre en 5-årig vedligeholdelsesplan.
Stk. 2. Betingelsen for at forøge beløbet  

 efter stk. 1 er, at udlejeren og beboerrepræsentanterne eller et  

 flertal af lejerne har vedtaget en 5-årig vedligeholdelsesplan, som  

 udtrykkeligt angiver, hvilke arbejder der skal udføres, og  

 størrelsen af den nødvendige forøgelse samt en tidsplan  

 herfor.
Når parterne har vedtaget planen, skal udlejeren sørge  

 for at tilsende Grundejernes Investeringsfond et eksemplar med vedlagt  

 dokumentation for, at parterne har vedtaget planen.
Stk. 3. Undlader udlejeren helt eller delvis at  

 udføre de aftalte vedligeholdelsesarbejder, nedsættes  

 forøgelsen forholdsmæssigt.
Forøgelsen bortfalder,  

 når vedligeholdelsesplanen er gennemført.
Såfremt der er  

 gennemført forøgelse af afsættelsesbeløbet efter  

 stk. 1 og de i planen aftalte arbejder ikke udføres, kan  

 huslejenævnet, jf. stk. 5, bestemme, at den lejeforhøjelse, der  

 måtte være opkrævet som følge af den forøgede  

 afsættelse, skal tilbagebetales til lejerne.
Er beløbet  

 indbetalt til en konto i Grundejernes Investeringsfond, skal efterbetaling  

 ske ved frigivelse af midler herfra.
 Stk. 4. Skifter ejendommen ejer, videreføres  

 vedligeholdelsesplanen af den nye ejer i overensstemmelse med aftalen med  

 lejerne efter stk. 2.
 Stk. 5. Tvister mellem udlejeren og lejerne  

 vedrørende gennemførelse af en vedtagen vedligeholdelsesplan  

 afgøres af huslejenævnet.
§ 34. På kontoen efter § 31 kan fradrages beløb,  

 der er anvendt til opfyldelsen af udlejerens pligt til anden vedligeholdelse  

 end omhandlet i § 28, eller beløb anvendt til brandsikring og  

 opretning.
Endvidere kan der med tilslutning fra beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne fradrages beløb, der er anvendt til  

 forbedring, isolering el.lign.
 Stk. 2. Dækkes en udgift ved optagelse af  

 lån, er udlejeren berettiget til i stedet for at fradrage udgiften at  

 fradrage de årlige prioritetsydelser på kontoen,  

 efterhånden som disse betales.
§ 35. Der udarbejdes et særskilt årsregnskab for  

 vedligeholdelseskontoen efter § 30, hvor udgiften vises fordelt på de  

 enkelte arbejder eller forskellige kategorier af arbejder.
En positiv eller  

 negativ saldo overføres til det følgende regnskabsår.
Stk. 2. Har hverken lejerne eller  

 beboerrepræsentanterne i løbet af det sidste år modtaget  

 vedligeholdelsesregnskab efter § 30, stk. 7, § 39 og § 134, kan enhver af  

 lejerne kræve at få udleveret en genpart af det i stk. 1  

 nævnte regnskab.
Lejeren eller dennes fuldmægtig skal på  

 begæring gives adgang til at gennemgå bilagene.
Stk. 3. Ved ejerskifte overtager den nye udlejer  

 vedligeholdelsespligten og viderefører vedligeholdelseskontoen.
En  

 bunden konto efter § 31 følger ved ejerskifte ejendommen.
§ 36. Uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til  

 renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel 4, afgøres af  

 huslejenævnet.
Dette gælder også uenighed om opfyldelse af  

 lejerens pligt til istandsættelse efter fraflytning.
 Stk. 2. Nævnet afgør endvidere uenighed om  

 tilbagebetaling af depositum i forbindelse med fraflytning.
§ 37. Uenighed om opfyldelsen af udlejerens pligt til  

 renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel 4, afgøres af  

 huslejenævnet.
Det samme gælder uenighed om beløb, der  

 fradrages på kontoen for udvendig vedligeholdelse.
 Stk. 2. Undlader udlejeren at efterkomme en anmodning fra  

 nævnet om inden et fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber med  

 bilag for de sidste 5 år vedrørende de konti, der er nævnt  

 i § 27 og §§ 30 og 31, kan lejeren kræve lagt til grund, at der  

 på kontoen henstår et beløb svarende til periodens  

 hensættelser uden fradrag for afholdte udgifter til vedligeholdelse.  

 Undlader udlejeren at efterkomme en anmodning fra nævnet om inden et  

 fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber med bilag vedrørende  

 den i § 31 nævnte konto, kan huslejenævnet forlange regnskaber og  

 bilag fra Grundejernes Investeringsfond.
Stk. 3. Nævnet kan pålægge udlejeren at  

 lade bestemte arbejder udføre og fastsætte nærmere regler  

 herom, herunder fastsætte en tidsfrist for det enkelte arbejdes  

 fuldførelse.
Huslejenævnet kan samtidig bestemme, at lejen skal  

 nedsættes med et beløb, der svarer til værdien af de  

 påbudte arbejder, såfremt udlejeren ikke overholder en efter 1.  

 pkt. fastsat frist.
Lejenedsættelsen gælder, indtil arbejderne er  

 udført.
Grundejernes Investeringsfond træffer endelig beslutning  

 om at iværksætte arbejderne på udlejerens vegne, jf. § 127,  

 stk. 1, eller huslejenævnet beslutter, at ejendommen skal administreres  

 på ejerens vegne, jf. lov om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme.
Stk. 4. Ved afgørelse af spørgsmål om  

 renholdelses- og vedligeholdelsesarbejder, hvortil udgiften ikke kan afholdes  

 af en vedligeholdelseskonto, skal nævnet tage i betragtning, om  

 ejendommens vedligeholdelsestilstand må anses for rimelig i forhold til  

 den gældende leje.
Giver den gældende leje ikke mulighed for  

 straks at påbyde gennemførelse af nødvendige, men ikke  

 uopsættelige vedligeholdelsesarbejder, kan nævnet  

 pålægge udlejeren at gennemføre sådanne arbejder,  

 efterhånden som de hertil fornødne afsættelser får  

 virkning.
§ 38. Ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller  

 færre beboelseslejligheder, er fritaget for reglerne om regnskabs- og  

 bindingspligt efter dette kapitel.
De respektive  

 afsættelsesbeløb skal dog indgå i lejeberegningen.
 Stk. 2. Ud over det i stk. 1 anførte kan reglerne  

 i dette kapitel ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel 6 Vedligeholdelseskonto i Grundejernes  

 Investeringsfond § 39. Det i § 31 nævnte beløb indbetales  

 årligt bagud.
By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om forfaldstidspunktet.
Stk. 2. Er der inden den årlige indbetaling afholdt  

 beløb til vedligeholdelse, brandsikring, opretning, forbedring eller  

 energibesparende foranstaltninger efter § 31, stk. 3, eller § 34, som ikke  

 kan dækkes af beløbet efter § 30, kan beløbet fradrages i  

 den årlige indbetaling.
Der bortses fra den del af udgiften, hvortil  

 tilskud er ydet efter anden lovgivning.
Indbetalingen må ledsages af  

 dokumentation for fradraget.
 Stk. 3. Grundejernes Investeringsfond påser, at det  

 beløb, der til enhver tid indestår på kontoen, svarer til  

 udlejerens forpligtelse efter § 31 med fradrag af beløb, som ikke er  

 indbetalt, jf. stk. 2, og beløb, som er frigivet i medfør af §  

 40.
 Stk. 4. Er det på kontoen indestående  

 beløb mindre end forudsat efter reglerne i denne lov, kan frigivelse  

 efter § 40 først ske, når det manglende beløb er  

 indbetalt.
 Stk. 5. Er det på kontoen indestående  

 beløb større end forudsat, udbetales differencen snarest til  

 udlejeren, som ikke kan oppebære renter for den overskydende del for  

 den tid, beløbet har været bundet.
Stk. 6. Grundejernes Investeringsfond påser, at  

 pligtig indbetaling finder sted rettidigt.
For forfaldne beløb har  

 fonden pant og fortrinsret i den pågældende ejendom efter  

 ejendomsskatter.
Beløb, der ikke indbetales rettidigt, inddrives ved  

 udpantning efter reglerne for udpantning af skatter og afgifter, som  

 opkræves ved kommunernes foranstaltning, jf. lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Inddrivelsen  

 foretages på foranledning af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Inddrivelse sker med tillæg af et gebyr, der  

 tilfalder kommunen, og hvis størrelse fastsættes af by- og  

 boligministeren.
 Stk. 7. By- og boligministeren fastsætter regler  

 for, hvorledes Grundejernes Investeringsfond skal kontrollere indbetalinger,  

 jf. § 31, og udbetalinger, jf. §§ 40 og 43. By- og boligministeren  

 fører tilsyn med, at bestemmelserne overholdes.
§ 40. Beløb indsat på en konto efter § 31 kan  

 udbetales, når udlejeren dokumenterer, at et tilsvarende beløb  

 under iagttagelse af § 31, stk. 2, er anvendt til ejendommens  

 vedligeholdelse, brandsikring, opretning, forbedring efter § 34, stk. 1,  

 eller til ydelser på lån til de nævnte formål, jf. §  

 34, stk. 2. Der bortses fra den del af udgiften, hvortil tilskud er ydet  

 efter anden lovgivning.
Der bortses endvidere fra den del af udgiften,  

 hvortil der er frigivet bundne beløb fra Grundejernes  

 Investeringsfond, jf. § 120.
 Stk. 2. Senest samtidig med, at udlejeren kræver  

 beløb udbetalt efter stk. 1, skal beboerrepræsentanterne eller  

 lejerne have underretning om, hvilke udgifter der er afholdt, og hvilket  

 beløb der kræves udbetalt.
 Stk. 3. Beløb indsat på en konto efter § 31  

 kan udbetales, medmindre beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne protesterer mod udbetalingen inden 6 uger efter modtagelsen af  

 underretningen efter stk. 2. Såfremt enighed ikke kan opnås  

 mellem udlejeren og beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne,  

 skal udlejeren indbringe sagen for huslejenævnet, såfremt han  

 ønsker at fastholde kravet om udbetaling efter stk. 1.
 Stk. 4. Det er en betingelse for udbetaling efter stk. 1,  

 at udlejeren dokumenterer, at indestående beløb på  

 ejendommens konto efter § 30 er opbrugt.
 § 41. § 35 finder tilsvarende anvendelse på den i § 31  

 nævnte konto.
 § 42. Grundejernes Investeringsfond skal på  

 begæring af huslejenævnet i den kommune, hvor ejendommen er  

 beliggende, give oplysning om binding og frigivelse af beløb samt  

 størrelsen af indestående beløb på ejendommens  

 konto efter § 31.
 § 43. Såfremt ejendommen nedrives, udbetales de på  

 kontoen efter § 31 indestående beløb til ejeren.
 Stk. 2. Såfremt ejendommen overgår til  

 sådan anden anvendelse, at den ikke er omfattet af denne lov, udbetales  

 de på kontoen efter § 31 indestående beløb til ejeren.Ved  

 udbetaling af erstatning fra det offentlige ved ekspropriation eller  

 kondemnering fragår resterende beløb i den udmålte  

 erstatning.
 Stk. 3. Udbetaling efter stk. 1 og 2 skal ske i  

 løbet af det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket  

 indbetalingspligten er ophørt.
 § 44. Tvister mellem ejeren og lejerne samt ejeren og  

 Grundejernes Investeringsfond i henhold til dette kapital afgøres af  

 huslejenævnet.
 § 45. Den, der med henblik på indbetaling til eller  

 udbetaling fra en konto efter § 31 over for Grundejernes Investeringsfond  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget,  

 som den pågældende ikke har viden om, straffes efter  

 straffelovens § 163.
Stk. 2. Grundejernes Investeringsfond skal hvert år  

 foranledige ekstern revision af vedligeholdelseskontiene, jf. §§ 30 og 31,  

 for 1 pct. af de kontohavende ejendomme.
Ejendommene udvælges ved  

 lodtrækning.
Grundejernes Investeringsfond skal hvert år til by-  

 og boligministeren aflevere en redegørelse for resultaterne af den  

 således stedfundne eksterne revision.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de forhold, der er nævnt i stk. 2.
 § 46. Ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller  

 færre beboelseslejligheder, er fritaget for reglerne om regnskabs- og  

 bindingspligt for de efter dette kapitel afsatte midler.
 Stk. 2. Ud over det i stk. 1 anførte kan reglerne  

 i dette kapitel ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel 7 Lejerens brug af det lejede § 47. Lejeren skal behandle det lejede forsvarligt.
 Stk. 2. Lejeren er erstatningsansvarlig for skader, som  

 forvoldes ved uforsvarlig adfærd af lejeren selv, lejerens husstand  

 eller andre, som lejeren har givet adgang til det lejede.
Stk. 3. Skader, hvis udbedring er uopsættelig, skal  

 lejeren straks anmelde til udlejeren.
Andre skader skal lejeren anmelde uden  

 ugrundet ophold.
 § 48. Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke bruge det  

 lejede til andet formål end aftalt.
 Stk. 2. Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke  

 overlade brugen af det lejede eller nogen del deraf til andre end medlemmer  

 af sin husstand, jf. dog §§ 139 og 140.
§ 49. Udlejeren skal sørge for, at der hersker god  

 orden i ejendommen.
Bestemmelsen i § 16, stk. 2, og §§ 17 og 18 finder  

 tilsvarende anvendelse på udlejerens overtrædelse af denne  

 pligt.
 Stk. 2. Lejeren skal overholde de almindelige  

 ordensregler, der gælder for ejendommen, og skal efterkomme andre  

 rimelige påbud, der skal sikre god husorden og forsvarlig brug af det  

 lejede.
 Stk. 3. Lejeren skal sørge for, at de pligter, der  

 påhviler lejeren efter stk. 2, også iagttages af de personer, for  

 hvis handlinger lejeren er ansvarlig efter § 47.
 § 50. Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke foretage  

 ændringer af det lejede eller anbringe andre indretninger eller  

 genstande end de i §§ 51 og 52 nævnte.
§ 51. Lejeren har ret til at foretage sædvanlige  

 installationer i det lejede, medmindre udlejeren kan godtgøre, at  

 ejendommens el- og afløbskapacitet ikke er tilstrækkelig til  

 installationen.
Lejeren skal give meddelelse til udlejeren, inden  

 installationen foretages.
 Stk. 2. Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning til  

 modtagelse af radio- og tv-programmer, jf. dog stk. 3. Lejeren har  

 tilsvarende ret til at lade etablere kabelforbindelse til fremføring  

 af radio- og tv-programmer i ejendommen med henblik på tilslutning til  

 kabel-tv. Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning, kan  

 disse beslutte, at opsætning af antenne skal ske i form af et  

 fællesantenneanlæg.
Stk. 3. Lejerens ret efter stk. 2 gælder ikke,  

 såfremt udlejeren godtgør, at anbringelsen vil være til  

 ulempe for ejendommen eller dens lejere.
Retten gælder endvidere ikke,  

 hvis lejeren kan få adgang til et ønsket program enten gennem  

 udlejerens fælles tv-forsyning eller gennem et af lejerne etableret  

 fællesantenneanlæg.
 Stk. 4. Etablerer lejeren en antenne på ejendommen,  

 kan udlejeren forlange, at lejeren indbetaler et rimeligt depositum til  

 sikkerhed for udgifter til nedtagning af antennen og retablering ved lejerens  

 fraflytning, jf. stk. 7.
Stk. 5. Ønsker flere lejere at etablere en  

 fællesantenne i ejendommen efter stk. 2, kan udlejeren forlange, at de  

 pågældende lejere stifter en antenneforening, som skal stå  

 for etablering og drift af fællesantenneanlægget.
Der skal  

 vælges en bestyrelse for antenneforeningen.
Det påhviler  

 bestyrelsen at meddele udlejeren, hvem der sidder i bestyrelsen,  

 således at udlejeren med frigørende virkning kan henvende sig  

 til disse angående spørgsmål vedrørende  

 antenneanlægget.
Bestyrelsen skal samtidig sende et eksemplar af  

 foreningens vedtægter til udlejeren.
Antenneforeningen er  

 erstatningsansvarlig for skader, der er forårsaget af  

 fællesantenneanlægget.
Vedtægterne skal indeholde  

 bestemmelser om, at foreningen skal tegne en ansvarsforsikring og en  

 kaskoforsikring vedrørende antenneanlægget, samt at foreningen i  

 tilfælde af ophør skal bære udgifterne til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
Udlejeren kan forlange, at foreningen  

 indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
 Stk. 6. Ved væsentlig tilsidesættelse af de  

 pligter, som er angivet i stk. 5, kan udlejeren kræve  

 fællesantenneanlægget nedtaget og retablering.
 Stk. 7. Har lejeren opsat egen antenne eller været  

 tilsluttet fællesantenneanlægget efter stk. 2, kan udlejeren  

 kræve lejerens antenne nedtaget og retablering, når lejeren  

 fraflytter lejemålet.
Stk. 8. Lejeren af en beboelseslejlighed eller et  

 værelse til helårsbeboelse har ret til at installere  

 hjælpemidler m.v. efter bestemmelserne i lov om social service, hvis  

 kommunalbestyrelsen garanterer for betaling af retableringsudgifter ved  

 lejerens fraflytning.
Lejeren skal underrette udlejeren, før  

 indretning finder sted.
Stk. 9. Lejeren er erstatningsansvarlig for skader, der  

 er forårsaget af de installationer, han har foretaget.
Udlejeren kan  

 kræve, at lejeren ved forsikring eller på anden måde  

 stiller fornøden sikkerhed for opfyldelsen af erstatningsansvaret.
§ 52. Lejeren har ret til at foretage skiltning på mure,  

 døre og vinduer, der hører til det lejede, i det omfang det er  

 sædvanligt efter lejerens forretnings og ejendommens art.
Lejeren har  

 endvidere ret til at anbringe markiser, udhængsskabe, automater, varer  

 og lign. i sædvanligt omfang.
Stk. 2. Lejeren af en butik eller en beværtning  

 skal holde forretningen åben og i forsvarlig drift i sædvanligt  

 omfang.
Det kan ikke pålægges lejere af forretninger i  

 butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag efter kl.  

 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00.
 Stk. 3. Når et lokale er udlejet til forretning i  

 en bestemt branche, må ejeren ikke udleje andre lokaler i samme ejendom  

 til en tilsvarende forretning eller selv benytte dem til drift af en  

 sådan.
 § 53. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 8 Betaling af leje § 54. Udlejeren skal anvise et betalingssted her i landet.
Er  

 der ikke anvist et betalingssted, skal lejen betales på udlejerens  

 bopæl her i landet.
Indbetaling til et pengeinstitut anses for betaling  

 på det anviste betalingssted.
 § 55. Lejen kan kræves betalt månedsvis forud.
 Stk. 2. Er lejen beregnet for en kortere periode end en  

 måned, kan den kræves betalt forud for den periode, den  

 vedrører.
Stk. 3. Forfalder lejen til betaling på en  

 helligdag, en lørdag eller grundlovsdag, udskydes forfaldsdagen til  

 den efterfølgende hverdag.
Betaling anses for rettidig, når den  

 sker senest den 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en  

 lørdag, er betaling den følgende hverdag rettidig.
 Stk. 4. Leje for beboelseslejligheder og  

 enkeltværelser til beboelse kan ikke kræves betalt for mere end 3  

 måneder ad gangen.
 Stk. 5. I tilfælde af opsigelse eller ved det  

 tidsbestemte lejeforholds udløb er lejeren kun pligtig at betale leje  

 for tiden indtil lejeforholdets ophør.
§ 56. Udlejeren kan i lejeforhold om beboelseslejligheder og  

 enkeltværelser til beboelse ved lejemålets indgåelse som  

 depositum kræve et beløb svarende til indtil 3 måneders  

 leje.
Beløbet henstår til sikkerhed for lejerens forpligtelser  

 ved fraflytning.
Udlejeren kan ved lejemålets indgåelse desuden  

 kræve lejen forudbetalt for et tidsrum på op til 3 måneder.  

 Ved forudbetalt leje forstås i denne forbindelse det beløb, der  

 umiddelbart inden de aftalte betalingsterminer henstår som indbetalt  

 hos udlejeren.
Depositum er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 175,  

 stk. 1, litra a.
 Stk. 2. Huslejenævnet kan tillade, at stk. 1  

 fraviges, såfremt der stilles behørig sikkerhed for lejerens  

 tilbagebetalingskrav, jf. § 12, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3. Gennemføres lejeforhøjelse, kan  

 depositum og forudbetalt leje kræves reguleret.
Reguleringen kan for de  

 nævnte beløb opkræves med lige store månedlige  

 beløb over samme antal måneder, som det pågældende  

 beløb svarede til i forhold til lejen ved lejemålets  

 indgåelse.
 Stk. 4. Efterregulering efter forbedringer  

 gennemført efter lov om byfornyelse og boligforbedring reguleres som  

 en særskilt byfornyelsesboligstøtte.
 Stk. 5. Regulering af depositum og forudbetalt leje efter  

 stk. 3 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 175, stk. 1, litra  

 a.
 § 57. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 9 Varmebetaling m.v.
§ 58. Leverer udlejeren varme og varmt vand, kan denne  

 kræve sine udgifter til lejerens forbrug refunderet.
Udgiften hertil  

 kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2. I varme- og varmtvandsregnskabet kan udlejeren  

 kun medtage udgiften til brændselsforbruget i varmeperioden.
Sker  

 leverancen fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal udlejeren dog  

 medtage den samlede udgift i varme- og varmtvandsregnskabet.
Endvidere skal  

 udgifter til energimærkning og udarbejdelse af energiplan m.v. samt  

 udgifter til kontrolmåling, justering og rensning af  

 oliefyringsanlæg, jf. lov om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger, dog ligeledes medtages i varme- og varmtvandsregnskabet.  

 Rabatydelser og lign. skal godskrives regnskabet.
 Stk. 3. Fordelingen af udgifterne mellem lejerne sker  

 efter udlejerens bestemmelse på grundlag af hidtidige  

 beregningsregler.
 Stk. 4. Lejerens bidrag efter stk. 1 er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 175, stk. 1, litra a.
§ 59. Udlejeren kan med 6 ugers varsel til en betalingstermin  

 forlange, at lejeren skal betale acontobidrag til dækning af lejerens  

 andel i ejendommens udgifter til opvarmning og forsyning med varmt vand,  

 når udgifterne hertil ikke er indeholdt i lejen.
Udlejeren kan med  

 samme varsel forlange forhøjelse af løbende acontobidrag.
 Stk. 2. Bidragene betales med lige store beløb i  

 forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3. De samlede bidrag for et år må  

 højst opkræves med den udgift, som forventes at blive  

 pålignet for varmeregnskabsperioden.
 § 60. Varmeregnskabsåret begynder den 1. juni, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. Udlejeren kan med 6 ugers varsel bestemme, at  

 varmeregnskabet fremtidig skal afsluttes på en anden dato.  

 Regnskabsperioden ved overgangen til det nye regnskabsår må  

 højst være 18 måneder.
 Stk. 3. For ejendomme, hvor leverancen sker fra et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal varmeregnskabsåret dog  

 følge varmeforsyningsanlæggets.
§ 61. Regnskabet vedrørende udgifterne til ejendommens  

 opvarmning og forsyning med varmt vand i varmeregnskabsåret skal  

 være kommet frem til lejerne senest 4 måneder efter  

 varmeregnskabsårets udløb.
Sker leverancen fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, skal regnskabet dog være kommet frem til  

 lejerne senest 3 måneder efter, at udlejeren har modtaget endelig  

 afregning vedrørende forbruget af varme og varmt vand fra  

 varmeforsyningsanlægget.
Regnskabet skal indeholde oplysning om  

 lejernes andel af de samlede varmeudgifter og om lejernes adgang til at  

 gøre indsigelse, jf. stk. 3. Regnskabet skal endvidere indeholde  

 oplysning om tidspunktet for udlejerens modtagelse af endelig afregning efter  

 2. pkt.
Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2. Når varmeregnskabet er udsendt, skal  

 udlejeren på lejerens forlangende give lejeren eller lejerens  

 befuldmægtigede adgang til at gennemgå bilagene på  

 ejendommen eller andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3. Lejeren kan skriftligt gøre indsigelse mod  

 varmeregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af varmeregnskabet.
I  

 ejendomme med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne  

 på samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod varmeregnskabet,  

 jf. 1. pkt.
Indsigelsen skal indeholde meddelelse om, på hvilke punkter  

 regnskabet ikke kan godkendes.
Udlejeren skal da indbringe sagen for  

 huslejenævnet senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis  

 udlejeren ønsker at fastholde sit krav i henhold til  

 varmeregnskabet.
§ 62. Har lejeren betalt for lidt i acontobidrag, kan  

 udlejeren kræve tillægsbetaling ved den første  

 lejebetaling, der skal finde sted, når der er forløbet 1  

 måned efter, at lejeren har modtaget regnskabet.
Overstiger  

 tillægsbetalingen 3 måneders leje, er lejeren dog berettiget til  

 at betale i 3 lige store månedlige rater, således at  

 første rate forfalder til det fastsatte tidspunkt for  

 tillægsbetalingen.
Fraflytter lejeren, skal tillægsbetaling  

 senest betales på fraflytningsdagen.
 Stk. 2. Har lejeren betalt for meget i acontobidrag, skal  

 det for meget betalte tilbagebetales kontant til lejeren eller fradrages i  

 første lejebetaling efter, at varmeregnskabet er udsendt.
 § 63. Er regnskabet ikke kommet frem til lejeren ved  

 udløbet af den i § 61, stk. 1, nævnte frist, mister udlejeren  

 sin ret til at kræve tillægsbetaling af lejeren.
 Stk. 2. Fremsendes regnskabet ikke inden 2 måneder  

 efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren undlade at indbetale  

 varmebidrag, indtil lejeren har modtaget regnskabet og har modtaget et  

 eventuelt for meget betalt varmebidrag for den afsluttede  

 varmeregnskabsperiode.
§ 64. Har udlejeren som følge af en undskyldelig fejl  

 glemt at medtage en udgiftspost på regnskabet, kan udlejeren til det  

 følgende varmeregnskab overføre den del af posten, som ikke  

 overstiger 10 pct. af de samlede udgifter i det først afsluttede  

 regnskab.
Udlejeren skal orientere lejerne om størrelsen af en  

 overført udgift.
Stk. 2. I tilfælde af fejlagtig udgiftsfordeling  

 mellem lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen ved skriftlig meddelelse  

 til de berørte lejere.
Med hensyn til tillægsbetaling og  

 tilbagebetaling som følge af rettelsen finder bestemmelserne i § 62  

 tilsvarende anvendelse.
 § 65. Er udgiften til leverance af varme og varmt vand helt  

 eller delvis indeholdt i lejen, skal brændselsudgifterne betales  

 særskilt med virkning fra det varmeregnskabsår, som  

 påbegyndes efter udgangen af juni måned 1982. Lejen  

 nedsættes med et beløb, der svarer til brændselsudgiften i  

 det sidste regnskabsår.
 § 66. For andre leverancer fra udlejeren til opvarmning,  

 herunder el og gas, finder reglerne i §§ 58 65 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Udlejeren kan uanset stk. 1 kræve, at  

 lejeren fremtidig betaler elektricitetsudgifter på grundlag af  

 afregningsmålere direkte til elselskabet. Ændringen kan  

 gennemføres med 6 ugers varsel.
For leverancer af elektricitet til  

 opvarmning kan ændringen gennemføres med 6 ugers varsel til et  

 varmeregnskabsårs begyndelse.
 § 67. Bestemmelserne i § 58, stk. 1 og 2, kan kun fraviges i  

 lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes til andet  

 end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 58, stk. 1, 2. pkt., finder ikke anvendelse  

 på aftaler om udlejning af lejligheder, der er forbeholdt  

 uddannelsessøgende eller andre unge i ejendomme tilhørende  

 almene boligorganisationer, selvejende institutioner, fonde og lign., hvis  

 vedtægter, fundats el.lign. er godkendt af det offentlige, eller  

 på lejeaftaler om enkelte værelser til beboelse. 1. pkt. finder  

 dog ikke anvendelse, hvis ejendommen efter anden lovgivning er omfattet af en  

 pligt til varmefordelingsmåling, der omfatter de pågældende  

 lejemål.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 59, stk. 3, og i §§ 61 64 kan  

 ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 60, stk. 3, kan ikke fraviges  

 ved aftale.
 Stk. 5. Ændringer af betalingsbetingelserne for  

 elektricitet efter § 66, stk. 3, gælder uanset modstående  

 tidligere aftale.
 § 68. Har en godkendt energikonsulent udarbejdet  

 energimærkning, energiplan m.v., jf. lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger, skal udlejeren orientere lejerne herom og  

 på en lejers forlangende give lejeren eller lejerens  

 befuldmægtigede adgang til at gennemgå opstillingen eller  

 rapporten og eventuelle bilag hertil.
 Stk. 2. Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan kræve gennemførelse af arbejder, der er angivet i en  

 energiplan i medfør af lov om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger, når der samtidig anvises mulighed for finansiering og  

 dækning af de driftsudgifter, der følger af arbejdernes  

 gennemførelse.
Stk. 3. Leverer udlejeren varme og varmt vand, og  

 overstiger udgifterne hertil ifølge det senest udsendte varmeregnskab  

 for et år halvdelen af lejen for den pågældende periode,  

 kan beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne forlange, at der  

 udføres alle eller en del af de arbejder vedrørende varme og  

 varmt vand, der er angivet i en energiplan, jf. lov om fremme af vand- og  

 energibesparelser i bygninger.
Foreligger der ikke energimærkning og  

 energiplan, jf. lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, kan  

 lejerne kræve, at udlejeren gennemfører en energimærkning  

 og udarbejdelse af energiplan.
Det er en betingelse, at  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samtidig giver  

 tilslutning til en lejeforhøjelse til dækning af samtlige de  

 udgifter, der følger af arbejdernes gennemførelse, jf. §  

 104.
 Stk. 4. Uenighed om gennemførelse af arbejder  

 efter stk. 2 og 3 afgøres af huslejenævnet.
 § 69. Undlader en udlejer, som skal levere varme og varmt  

 vand, jf. § 58, at lade ejendommen forsyne med energi til opvarmning, og  

 afhjælper udlejeren ikke straks mangelen efter påkrav herom, jf.  

 § 16, stk. 1, skal kommunen på begæring af en lejer af en  

 beboelseslejlighed lade ejendommen forsyne med energi til opvarmning for  

 udlejerens regning.
Stk. 2. Beløb, som kommunen har lagt ud, forrentes  

 med den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v., fra tidspunktet for kommunens udbetaling.
Som gebyr  

 kan kommunen kræve 100 kr. med tillæg af 2 pct. af det skyldige  

 beløb ud over 1.000 kr.
Det i 2. pkt. nævnte beløb er  

 opgjort i 1994-niveau og reguleres én gang årligt efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3. Beløb efter stk. 2 har samme fortrinsret i  

 ejendommen som ejendomsskatter.
Beløbene kan inddrives efter de  

 regler, der gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.
Kapitel 10 Udgifter til vand m.v.
 § 70. Leverer udlejeren vand, kan beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne kræve, at fordeling af udgiften til vand  

 fremtidig skal ske på grundlag af forbrugsmålere.
Stk. 2. Udlejeren kan kræve sine udgifter til  

 lejerens forbrug refunderet.
I vandregnskabet kan udlejeren medtage samtlige  

 udgifter til betaling for vand, herunder vand- og vandafledningsafgifter.  

 Vandregnskabsåret fastsættes således, at det svarer til  

 det, udlejeren afregner efter over for kommunen eller vandværket.  

 Udlejeren kan dog beslutte, at vandregnskabsperioden skal følge  

 varmeregnskabsåret, jf. § 60. Rabatydelser og lign. skal godskrives  

 regnskabet.
 Stk. 3. Udgifter som følge af overgang til  

 betaling for vand efter forbrugsmålere efter stk. 1 betragtes som  

 forbedringsudgifter.
Stk. 4. Beslutninger efter stk. 1 kan gennemføres  

 med 6 ugers varsel og inden for en periode, der må anses for rimelig i  

 forhold til omfanget af den samlede forbedring.
Lejen nedsættes  

 samtidig med et beløb, der svarer til vandudgiften i det seneste  

 regnskabsår.
 Stk. 5. Udlejeren kan modsætte sig  

 gennemførelse af en beslutning efter stk. 1, såfremt udlejeren  

 kan godtgøre, at gennemførelsen ikke kan anses for at  

 være rimelig og hensigtsmæssig.
§ 71. Udlejeren kan med 6 ugers varsel til en betalingstermin  

 forlange, at lejeren skal betale acontobidrag til dækning af lejerens  

 andel i ejendommens udgifter til vand, når udgifterne hertil ikke er  

 indeholdt i lejen.
Udlejeren kan med samme varsel forlange forhøjelse  

 af løbende acontobidrag.
 Stk. 2. Bidragene betales med lige store beløb i  

 forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3. De samlede bidrag for et år må  

 højst opkræves med den udgift, som forventes at blive  

 pålignet for vandregnskabsperioden.
§ 72. Vandregnskabet skal være kommet frem til lejerne  

 senest 3 måneder efter, at udlejeren har modtaget endelig afregning  

 vedrørende levering af vand fra kommunen eller vandværket.  

 Følger vandregnskabsperioden varmeregnskabsåret, skal  

 vandregnskabet udsendes samtidig med varmeregnskabet.
Regnskabet skal  

 indeholde oplysning om lejerens andel af de samlede udgifter til vand og om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3. Regnskabet skal  

 endvidere indeholde oplysning om tidspunktet for udlejerens modtagelse af  

 endelig afregning efter 1. pkt.
Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger,  

 er det ugyldigt.
 Stk. 2. Når vandregnskabet er udsendt, skal  

 udlejeren på lejerens forlangende give lejeren eller dennes  

 befuldmægtigede adgang til at gennemgå bilagene på  

 ejendommen eller andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3. Lejeren kan skriftligt gøre indsigelse mod  

 vandregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af vandregnskabet.
I ejendomme  

 med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på  

 samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod vandregnskabet, jf. 1. pkt.  

 Indsigelsen skal indeholde meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet  

 ikke kan godkendes.
Udlejeren skal da indbringe sagen for huslejenævnet  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker  

 at fastholde sit krav i henhold til vandregnskabet.
§ 73. Har lejeren betalt for lidt i acontobidrag, kan  

 udlejeren kræve tillægsbetaling ved den første  

 lejebetaling, der skal finde sted, når der er forløbet 1  

 måned efter, at lejeren har modtaget regnskabet.
Fraflytter lejeren,  

 skal tillægsbetaling senest betales på fraflytningsdagen.
 Stk. 2. Har lejeren betalt for meget i acontobidrag, skal  

 det for meget betalte tilbagebetales kontant til lejeren eller fradrages i  

 første lejebetaling efter, at vandregnskabet er udsendt.
 § 74. Er regnskabet ikke kommet frem til lejeren inden  

 udløbet af den i § 61 nævnte frist, mister udlejeren sin ret til  

 at kræve tillægsbetaling af lejeren.
 Stk. 2. Fremsendes regnskabet ikke inden 2 måneder  

 efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren undlade at indbetale  

 vandbidrag, indtil lejeren har modtaget regnskabet og har modtaget et  

 eventuelt for meget betalt vandbidrag for den afsluttede  

 vandregnskabsperiode.
§ 75. Har udlejeren som følge af en undskyldelig fejl  

 glemt at medtage en udgiftspost på regnskabet, kan udlejeren til det  

 følgende vandregnskab overføre den del af posten, som ikke  

 overstiger 10 pct. af de samlede udgifter i det først afsluttede  

 regnskab.
Udlejeren skal orientere lejerne om størrelsen af en  

 overført udgift.
Stk. 2. I tilfælde af fejlagtig udgiftsfordeling  

 mellem lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen ved skriftlig meddelelse  

 til de berørte lejere.
Med hensyn til tillægsbetaling og  

 tilbagebetaling som følge af rettelsen finder bestemmelserne i § 73  

 tilsvarende anvendelse.
 § 76. Bestemmelserne i § 70, stk. 1 og 2, kan kun fraviges i  

 lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes til andet  

 end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 70, stk. 1, finder ikke anvendelse på  

 aftaler om udlejning af lejligheder, der er forbeholdt  

 uddannelsessøgende eller andre unge i ejendomme tilhørende  

 almene boligorganisationer, selvejende institutioner, fonde og lign., hvis  

 vedtægter, fundats el.lign. er godkendt af det offentlige, eller  

 på aftaler om enkelte værelser til beboelse.
 Stk. 3. Bestemmelserne i dette kapitel kan ikke fraviges  

 til skade for lejerne.
 Stk. 4. Beslutninger efter § 70, stk. 1, er bindende for  

 alle lejere uanset modstående tidligere aftaler.
 § 77. Bliver vandforsyningen til en ejendom, hvor udlejeren  

 skal levere vand, jf. § 70, afbrudt på grund af manglende betaling fra  

 udlejeren, og afhjælper udlejeren ikke straks mangelen efter  

 påkrav herom, jf. § 16, stk. 1, skal kommunen på begæring  

 af en lejer af en beboelseslejlighed for udlejerens regning sikre, at  

 vandforsyningen genoptages.
Stk. 2. Beløb, som kommunen har lagt ud, herunder  

 betaling af eventuelle restancer, forrentes med den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v. fra  

 tidspunktet for kommunens udbetaling.
Som gebyr kan kommunen kræve 100  

 kr. med tillæg af 2 pct. af det skyldige beløb over 1.000 kr.  

 Det i 2. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres  

 én gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3. Beløb efter stk. 2 har samme fortrinsret i  

 ejendommen som ejendomsskatter.
Beløbene kan inddrives efter de  

 regler, der gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.
Kapitel 11 Lejerens betaling til fællesantenner m.v.
§ 78. Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, kan udlejeren forlange de  

 nødvendige og rimelige udgifter til etablering og forbedring, jf. stk.  

 2, og drift heraf refunderet, herunder udgifter til administration.  

 Udgifterne fordeles ligeligt på de lejemål i ejendommen, som  

 ifølge aftale med lejeren er forpligtet til at bidrage til  

 fællesantenneanlægget.
I ejendomme, hvor lejeren har individuelt  

 valg af programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale for de  

 programmer, lejeren har adgang til.
Udgifterne kan ikke indeholdes i  

 lejen.
Stk. 2. Har udlejeren efter aftale med lejeren
etableret eller forbedret ejendommens programforsyning, kan udlejeren  

 forlange, at lejeren godtgør udlejeren de etablerings- og  

 forbedringsudgifter, der med rimelighed er afholdt.
Udlejer kan forlange en  

 passende forrentning og afskrivning af udgifterne.
Udgifter til  

 vedligeholdelse af fællesantenneanlæg kan ikke fradrages på  

 ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf. § 30. Der kan ikke  

 beregnes lejeforhøjelse efter § 104 for etablering og forbedring af  

 fællesantenner.
 Stk. 3. Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 1 er  

 pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 175, stk. 1, litra a.
 § 79. Leverer udlejeren fælles programsignaler i  

 ejendommen, kan udlejeren uanset modstående aftale med 6 måneders  

 varsel meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen af fælles  

 programsignaler i ejendommen til ophør.
 Stk. 2. Har udlejeren gjort sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af sine forpligtelser vedrørende administration  

 af fællesantenneanlægget m.v., kan lejeren med virkning for  

 fremtiden frigøre sig fra forpligtelsen til at modtage de  

 programsignaler, som udlejeren foranstalter fordelt i ejendommen.
 § 80. Huslejenævnet afgør uenighed imellem  

 lejeren og udlejeren vedrørende §§ 78 og 79.
 Stk. 2. Efter lejerens anmodning skal huslejenævnet  

 afgøre, om udlejeren har opkrævet større beløb end  

 tilladt efter § 78, stk. 1. Har udlejeren efter nævnets  

 afgørelse opkrævet større beløb end tilladt, kan  

 lejeren forlange det for meget betalte tilbage. § 11, stk. 3, 2. og 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 81. Bestemmelserne i § 78 kan ikke fraviges til skade for  

 lejeren.
Bestemmelserne i § 79 og 80 kan ikke fraviges.
Kapitel 12 Lejefastsættelse og ændring af  

 lejevilkår § 82. Lejen må hverken ved lejemålets  

 indgåelse eller i lejeperioden fastsættes til et beløb,  

 som overstiger det beløb, der kan dække ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter, jf. § 83, og afkastningen af ejendommens  

 værdi, jf. § 84. For lejemål, som efter 1973 er forbedret, kan  

 der til lejen efter 1. pkt. lægges en beregnet  

 forbedringsforhøjelse i overensstemmelse med § 104.
 Stk. 2. Lejen må ikke fastsættes til et  

 beløb, der væsentligt overstiger det lejedes værdi, jf.  

 stk. 3.
Stk. 3. Det lejedes værdi fastsættes ud fra  

 en sammenligning med den leje, som er almindeligt gældende i kvarteret  

 eller området for tilsvarende hus og husrum med hensyn til beliggenhed,  

 art, størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Der skal  

 fortrinsvis ske sammenligning med lejemål beliggende i ejendomme med  

 omkostningsbestemt lejefastsættelse.
Ved sammenligningen ses bort fra  

 lejemål i ejendomme, der er forbedret efter den tidligere  

 gældende lov om privat byfornyelse samt kapitel 5 i lov om byfornyelse.  

 Der ses ligeledes bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994,  

 medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er omfattet af en  

 beslutning, hvor by- og boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om  

 lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder  

 anvendelse efter udgangen af 1994.
 Stk. 4. Lejevilkårene må efter en samlet  

 bedømmelse ikke være mere byrdefulde for lejeren end de  

 vilkår, der gælder for andre lejere i ejendommen.
 § 83. De nødvendige driftsudgifter omfatter udgifter  

 til skatter, afgifter, renholdelse, administration og forsikring, i det  

 omfang det er rimeligt under hensyn til ejendommens og det lejedes karakter.  

 De nødvendige driftsudgifter omfatter endvidere de beløb, der  

 afsættes til vedligeholdelse m.v. efter §§ 27, 30 og 31.
 Stk. 2. I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst  

 en særlig bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om  

 bygningsfredning, kan et beløb svarende til den ejendomsskat, der til  

 enhver tid kunne have været opkrævet, optages som driftsudgift,  

 uanset om ejendommen er fritaget for ejendomsbeskatning.
 § 84. Ejendommens afkast må ikke overstige 7 pct. af den  

 ejendomsværdi, der er fastsat pr. 1. april 1973 ved 15. almindelige  

 vurdering af landets faste ejendomme.
 Stk. 2. I stedet for afkast efter reglen i stk. 1 kan  

 udlejeren i ejendomme, der er taget i brug efter 1963, som afkast beregne et  

 beløb, der svarer til ydelsen på et sædvanligt  

 30-årigt realkreditlån optaget til finansiering af ejendommes  

 opførelse.
 Stk. 3. Såfremt ejendommen er opdelt i  

 ejerlejligheder efter 15. almindelige vurdering, beregnes afkastet på  

 grundlag af en forholdsmæssig andel af ejendomsværdien ved 15.  

 almindelige vurdering.
 Stk. 4. Til det beregnede afkast kan udlejeren for 1995  

 og fremover lægge et beløb svarende til 1/3 af det beløb,  

 der henlagdes eller lovligt kunne være henlagt for ejendommen til  

 fornyelse af tekniske installationer ved udgangen af 1994. Beløbet  

 reguleres en gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 85. Lejen fordeles på lejlighederne efter deres  

 indbyrdes værdi.
Har lejligheder samme indbyrdes brugsværdi, skal  

 lejeforhøjelsen forlods pålægges lejligheder, hvis leje er  

 lavest.
De beløb, der afsættes til vedligeholdelse efter §§ 27,  

 30 og 31, fordeles dog efter lejlighedernes bruttoetageareal.
For ejendomme  

 med lejligheder, hvor afsætning sker med forskellige beløb pr.  

 m2 bruttoetageareal, sker fordelingen efter de enkelte  

 lejligheders faktiske beløb pr. m2 bruttoetageareal.
 Stk. 2. Ved bedømmelsen af lejlighedernes  

 indbyrdes brugsværdi ses bort fra forbedringer, som er bekostet af  

 lejeren.
 Stk. 3. Er lejen for en lejlighed forhøjet  

 på grundlag af forbedring eller øget brugsværdi, der ikke  

 modsvares af udgifter på budgettet, og er forhøjelsen sket efter  

 den 1. april 1973, ses der ved budgetteringen og ved bedømmelsen af  

 lejlighedernes indbyrdes brugsværdi bort fra denne  

 lejeforhøjelse.
§ 86. For husrum, der benyttes af udlejeren, eller som er  

 udlejet uden at være omfattet af reglerne i dette kapitel, samt for de  

 i stk. 2 omhandlede enkeltværelser skal der på budgettet optages  

 en lejeværdi, der svarer til de pågældende husrums andel af  

 ejendommens nødvendige driftsudgifter og afkastning.
Fordelingen sker  

 efter bruttoetageareal.
 Stk. 2. For ejendomme, hvor der for beboelseslejligheder  

 til vedligeholdelse efter §§ 27, 30 og 31 afsættes forskellige  

 beløb pr. m2 bruttoetageareal for de enkelte  

 beboelseslejligheder, sker fordelingen af afsættelsesbeløbene  

 efter disse lejligheders faktiske beløb pr. m2  

 bruttoetageareal.
 § 87. Hvis lejen ikke kan dække ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter, jf. § 83, og afkastet af ejendommens  

 værdi, jf. § 84, kan udlejeren forlange lejeforhøjelse.
 Stk. 2. Lejeforhøjelse efter stk. 1 har virkning  

 fra den 1. i den måned, der indtræder 3 måneder efter  

 kravets fremsættelse.
Stk. 3. Krav om lejeforhøjelse fremsættes  

 samtidig over for de lejere, hvis leje ønskes forhøjet.
Kravet  

 skal udfærdiges skriftligt på en af by- og boligministeren  

 autoriseret blanket og skal indeholde oplysning om lejeforhøjelsens  

 størrelse og dens beregning.
Det skal endvidere være ledsaget af  

 et specificeret regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto, jf. § 35, for  

 tiden fra det senest udsendte regnskab og til et tidspunkt, der ligger  

 højst 3 måneder før varslingstidspunktet, samt af den  

 senest udsendte meddelelse fra Grundejernes Investeringsfond om saldoen  

 på kontoen efter § 31. Kravet skal indeholde oplysning om lejeres  

 adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 4. I ejendomme med  

 beboerrepræsentation skal kravet endvidere indeholde oplysning om, at  

 det budget og øvrige materiale, der begrunder lejeforhøjelsen,  

 er forelagt for beboerrepræsentanterne, samt om deres eventuelle  

 udtalelser.
Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 4. Har mindst 1/4 af de lejere, hvis leje  

 ønskes forhøjet, eller beboerrepræsentanterne, senest 6  

 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem, skriftligt  

 fremsat indsigelse mod lejeforhøjelsen, skal udlejeren inden  

 yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet,  

 såfremt udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
§ 88. Indbringes krav om lejeforhøjelse efter § 87,  

 stk. 4, for huslejenævnet, kan nævnet tilsidesætte kravet  

 helt eller delvis, dersom betingelserne for forhøjelsens  

 gennemførelse ikke er til stede.
Udviser det varslede huslejebudget  

 på en eller flere budgetposter væsentligt større  

 beløb end de faktisk kendte udgifter på varslingstidspunktet,  

 kan de pågældende overbudgetterede poster nedsættes med det  

 dobbelte af den konstaterede overbudgettering.
Stk. 2. Indtil nævnets afgørelse foreligger,  

 kan udlejeren oppebære den varslede lejeforhøjelse som en  

 foreløbig lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 15  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med nævnets afgørelse.
Regulering af depositum  

 og forudbetalt leje kan ikke forlanges, før kravet om  

 lejeforhøjelse er afgjort af nævnet.
 § 89. På lejerens begæring skal  

 huslejenævnet, medmindre nævnet har truffet afgørelse  

 efter § 88, stk. 1, afgøre, om udlejeren har krævet  

 højere leje eller betinget sig andre vilkår end tilladt efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Stk. 2. Nævnet afgør endvidere uenighed om  

 mangler ved det lejede, lejerens betaling for varme og ligende, herunder  

 uenighed om acontobidrag, betaling for vand efter kapitel 10, herunder  

 tilfælde, hvor udlejeren modsætter sig installation af  

 vandmålere efter § 70, stk. 5, og uenighed om acontobidrag, lejerens  

 ret efter § 51, stk. 3, således at udlejeren i tilfælde af  

 indsigelse fra lejeren skal indbringe sagen for huslejenævnet under  

 iagttagelse af de i loven angivne frister.
Huslejenævnet afgør  

 endvidere uenighed om ansættelse af vagtselskab eller installation af  

 dørtelefon efter § 155.
 Stk. 3. I ejendomme med beboerrepræsentation  

 afgør huslejenævnet på beboerrepræsentanternes  

 begæring på vegne af samtlige lejere uenighed om forhold som  

 nævnt i stk. 2.
§ 90. Med bøde eller hæfte straffes den, som  

 afkræver en lejer højere leje end tilladt efter reglerne i dette  

 kapitel.
På samme måde straffes den udlejer, som aftaler leje og  

 lejevilkår, der er mere byrdefulde for lejeren end tilladt efter  

 bestemmelserne.
 Stk. 2. Er en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign.,  

 kan strafansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 91. Har udlejeren opkrævet højere leje,  

 depositum, indskud el. lign. end tilladt, kan lejeren kræve det for  

 meget betalte tilbage, ligesom lejeren vil kunne kræve lejen nedsat med  

 virkning for fremtiden.
Ved lejeforholdets ophør skal lejerens krav  

 være gjort gældende for huslejenævnet inden 1 år fra  

 fraflytningstidspunktet.
 Stk. 2. Lejeren kan uanset stk. 1 ikke kræve  

 tilbagebetaling af for meget betalt leje med den begrundelse, at lejen  

 overstiger det lejedes værdi, medmindre krav om nedsættelse af  

 lejen er fremsat for huslejenævnet inden 1 år efter det  

 tidspunkt, hvor lejen eller den forhøjede leje første gang skal  

 betales.
Stk. 3. Tilbagebetalingskrav forrentes fra  

 betalingstidspunktet med en årlig rente, der svarer til den rente, der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling  

 m.v.
Hvor særlige forhold begrunder det, kan det bestemmes, at der skal  

 betales en højere eller lavere rente.
 § 92. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 13 Huslejeregulering for enkeltværelser § 93. Reglerne i dette kapitel gælder for udlejning af  

 de værelser, der ikke er omfattet af reglerne i kapitel 12, jf. § 5.
 § 94. Finder lejeren, at lejen eller andre vilkår er  

 urimelige, kan lejeren indbringe spørgsmålet for  

 huslejenævnet, der kan ændre lejen efter § 82, stk. 2 og stk. 3,  

 samt ændre lejevilkårene.
 Stk. 2. Nedsættes lejen eller ændres  

 lejevilkårene af nævnet, kan dette bestemme, at lejeforholdet  

 ikke kan opsiges uden nævnets godkendelse.
§ 95. Skønnes en opsigelse fra udlejerens side at  

 være foranlediget ved eller at stå i forbindelse med  

 forsøg på at opnå en urimelig leje eller andre ubillige  

 lejevilkår, kan huslejenævnet forkaste opsigelsens gyldighed og  

 bestemme, at lejeforholdet kun kan opsiges med nævnets godkendelse.
Det  

 samme gælder, dersom en opsigelse som følge af andre  

 særlige omstændigheder i forbindelse med dens afgivelse  

 skønnes stridende mod sædvanlig god udlejningsskik,  

 således at den må anses for ubillig.
 § 96. Er en sag rejst for huslejenævnet, kan dette,  

 når omstændighederne taler derfor, bestemme, at lejeforholdet  

 ikke uden nævnets godkendelse kan opsiges, således at lejeren  

 skal fraflytte det lejede, forinden nævnets afgørelse i sagen er  

 truffet.
 § 97. Med bøde eller hæfte straffes den, som  

 opkræver højere leje end tilladt af huslejenævnet efter  

 reglen i § 94, eller som i strid med § 95 opsiger lejeforholdet uden  

 nævnets samtykke.
 Stk. 2. Er en af de nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
 Stk. 3. § 91 finder tilsvarende anvendelse.
 § 98. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 14 Udlejerens adgang til det lejede § 99. Udlejeren eller dennes stedfortræder har ret til  

 at få eller skaffe sig adgang til det lejede, når forholdene  

 kræver det.
 § 100. Udlejeren kan, under iagttagelse af §§ 103 og 136,  

 iværksætte lovlige arbejder i det lejede.
Stk. 2. Når udførelsen ikke er til  

 væsentlig ulempe for lejeren, har lejeren krav på 6 ugers  

 skriftligt varsel.
Inden iværksættelse af andre arbejder har  

 lejeren krav på 3 måneders skriftligt varsel.
 Stk. 3. Senest 7 dage før arbejderne faktisk  

 iværksættes, skal udlejeren skriftligt meddele lejeren det  

 præcise tidspunkt for arbejdernes iværksættelse, en  

 tidsplan for arbejdernes gennemførelse samt afslutningstidspunkt.  

 Modtager lejeren ikke disse oplysninger, kan arbejderne ikke  

 iværksættes.
 Stk. 4. Udlejeren kan dog altid uden varsel foretage  

 uopsættelige reparationer i det lejede.
§ 101. Ethvert arbejde, der iværksættes af  

 udlejeren, skal udføres uden afbrydelse og med den størst  

 mulige hensyntagen til lejeren.
Udlejeren skal straks foretage  

 efterreparationer.
 § 102. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 15 Forbedringer m.v.
§ 103. Udførelse af forbedringsarbejde eller anden  

 ændring på ejendommens bygningsmæssige indretning, som ikke  

 er vedligeholdelse og ikke er pålagt ved lov, forudsætter, at der  

 er indgået aftale herom med de berørte beboere.
Med hensyn til  

 de særlige bestemmelser og rettigheder, der gælder i forbindelse  

 med byfornyelsen, henvises til lov om byfornyelse.
 Stk. 2. Arbejder, jf. stk. 1, inde i det enkelte  

 lejemål kræver skriftlig tilslutning fra pågældende  

 lejer, der dog må bære rimelige følgearbejder i form af  

 ledningsgennemføring og lign. i forbindelse med forbedringsarbejder i  

 de øvrige lejemål.
 Stk. 3. Arbejder, jf. stk. 1, der har karakter af  

 generelle arbejder på ejendommen, forudsætter skriftlig  

 tilslutning fra et flertal af lejerne, jf. dog § 136.
 a)	Arbejder, jf. stk. 1, inde i det enkelte lejemål,  

 forudsætter ved samtidig bytning mellem to lejere, jf. § 143, skriftlig  

 tilslutning fra den nye lejer, jf. stk. 2.
 b)	Udlejeren kan ikke uden den nye lejers skriftlige tilsagn  

 udføre arbejder, jf. stk 1, i det enkelte lejemål, i den periode  

 på op til 3 år, der vil overstige 64 kr./m2/år,  

 hvis udlejeren ikke samtidig har iagttaget § 136.
 Stk. 4. Arbejder, jf. stk. 2 og stk. 3, for eventuelle  

 ubeboede lejemål forudsætter tilsvarende tilslutning fra  

 beboerrepræsentationen, dersom en sådan er valgt i  

 ejendommen.
 § 104. Har udlejeren under iagttagelse af  §§ 103, 106 110,  

 135 og 136, forbedret det lejede, kan udlejeren forlange lejen  

 forhøjet.
 Stk. 2. Forhøjelsen kan maksimalt ske med et  

 beløb, der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi, jf.  

 dog stk. 3. Ved vurdering af det lejedes værdi ses der bort fra  

 forbedringer, der er gennemført efter reglen i § 68, stk. 3, samt fra  

 forbedringer, der er udført for beløb omfattet af §§ 30 og  

 31.
Stk. 3. Lejeforhøjelsen kan ikke overstige et  

 beløb, der udgør en passende forrentning af den udgift, der med  

 rimelighed er afholdt til forbedringen, samt dækker afskrivning og  

 sædvanlige udgifter til vedligeholdelse, administration, forsikring og  

 lign.
En passende forrentning som nævnt i 1. pkt. kan ikke overstige et  

 beløb, der svarer til ydelsen på et sædvanligt  

 20-årigt realkreditlån.
Kan der optages lån i Grundejernes  

 Investeringsfond til hel eller delvis dækning af forbedringsudgiften,  

 og er ydelsen på dette lån lavere end ydelsen på et  

 lån som nævnt i 2. pkt., anvendes den lave ydelse  

 forholdsmæssigt i forbindelse med fastsættelsen af en passende  

 forrentning som nævnt i 1. pkt.
Forhøjelsen bortfalder 20  

 år efter dens ikrafttræden.
 Stk. 4. Har en udlejer gennemført arbejder efter  

 reglen i § 68, stk. 3, 1. pkt., kan udlejeren forlange en  

 lejeforhøjelse, der giver en passende forrentning af den udgift, der  

 med rimelighed er afholdt, samt dækker afskrivning og sædvanlige  

 udgifter til vedligeholdelse, administration, forsikring og lign., beregnet  

 efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Den del af udgiften til en forbedring af  

 beboelseslejlighederne, der kan dækkes ved udbetaling fra Grundejernes  

 Investeringsfond efter § 33, medregnes ikke ved beregning af  

 lejeforhøjelse efter stk. 2 og 3.
 Stk. 6. Foranstaltninger, der øger kapaciteten af  

 ejendommens forsynings- eller afløbsledninger af hensyn til lejernes  

 brug, anses for forbedringer.
§ 105. Lejeforhøjelse efter § 104 kan  

 gennemføres med mindst 3 måneders varsel.
Lejeforhøjelsen  

 kan dog tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor forbedringen er  

 fuldført.
§ 106. Inden udlejeren i en ejendom iværksætter en  

 forbedring, der vil medføre en lejeforhøjelse, der   sammen med  

 forbedringsforhøjelser gennemført i de sidste 3 år   vil  

 udgøre mere end 64 kr. pr. m2 bruttoetageareal, skal  

 udlejeren fremsætte skriftligt varsel herom over for de lejere, hvis  

 lejeforhold ønskes forbedret.
Varslet skal indeholde en beskrivelse af  

 arbejdet med overslag over udgifterne, oplysning om finansieringen heraf og  

 den forventede størrelse af den lejeforhøjelse, der er en  

 følge af forbedringens gennemførelse.
Såfremt der er  

 beboerrepræsentation i ejendommen, skal varslingen tillige indeholde  

 oplysning om, at hele materialet har været forelagt  

 beboerrepræsentanterne, samt om disses eventuelle udtalelser, jf. §  

 135. Varslet skal endvidere indeholde oplysning om lejernes adgang til at  

 gøre indsigelse, lejernes mulighed for at foreslå  

 ændringer i projektet samt lejernes adgang til at nedlægge veto,  

 jf. § 103. Indeholder varslet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Det i  

 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres  

 én gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2. Har beboerrepræsentationen eller mindst 1/4  

 af lejerne senest 6 uger efter, at varslingsskrivelsen er kommet frem til  

 samtlige lejere, skriftligt fremsat indsigelse mod iværksættelsen  

 af en forbedring som nævnt i stk. 1, skal udlejeren inden yderligere 6  

 uger forelægge sagen for huslejenævnet, såfremt udlejeren  

 ønsker at fastholde kravet om forbedringen.
Den enkelte lejer har  

 adgang til selv at indbringe den varslede forbedring for huslejenævnet.
 Stk. 3. Opsætning eller forbedring af  

 antenneanlæg og forhøjelse af antennebidrag som følge  

 heraf betragtes som en forbedring og forbedringsforhøjelse som  

 nævnt i stk. 1.
Stk. 4. Senest samtidig med varslet til  

 beboerrepræsentanterne, jf. § 135, skal udlejeren give meddelelse herom  

 til samtlige lejere, hvis lejeforhold ønskes forbedret.
Meddelelsen  

 skal indeholde oplysning om forbedringsarbejdets art, en angivelse af  

 lejeforhøjelsens forventede størrelse samt oplysning om, at  

 kravet samtidig er forelagt for beboerrepræsentanterne.
Indeholder  

 meddelelsen ikke disse oplysninger, er varslet efter stk. 1 ugyldigt.
 § 107. By- og boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis  

 grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse  

 af autoriserede standardblanketter for varsling af iværksættelse  

 af forbedringer efter § 106.
§ 108. Indbringes en sag om iværksættelse af  

 forbedringer efter § 106 for huslejenævnet, kan nævnet  

 modsætte sig iværksættelsen, hvis forbedringen må  

 anses for uhensigtsmæssig under hensyn til ejendommens alder,  

 beliggenhed og beskaffenhed.
Det samme gælder, hvis forbedringen ikke  

 skønnes at medføre en passende forøgelse af  

 brugsværdien under hensyn til ejendommens og de pågældende  

 husrums karakter, tilstand, indretning og udstyr.
Det kan herved tages i  

 betragtning, om ændringer, som foranstaltningerne vil medføre i  

 de enkelte udlejede husrum, skønnes rimelige i forhold til disses  

 hidtidige hensigtsmæssige anvendelse.
 Stk. 2. Såfremt udlejeren iværksætter  

 en forbedring, som nævnet har modsat sig, kan udlejeren ikke  

 kræve lejeforhøjelse for forbedringen.
 Stk. 3. Indbringelse efter §§ 208 eller 209 af en  

 afgørelse for huslejenævnet, hvorved nævnet har  

 tiltrådt iværksættelse af en forbedring, har  

 opsættende virkning.
§ 109. Vil en forbedring medføre en  

 lejeforhøjelse, der   sammen med lejeforhøjelser for  

 forbedringer gennemført i de sidste 3 år   vil udgøre  

 mere end 127 kr. pr. m2 bruttoetageareal, skal udlejeren senest 3  

 måneder før forbedringens iværksættelse underrette  

 lejeren om, at lejeren kan kræve at få tilbudt anden passende  

 bolig inden udløbet af den i stk. 2 nævnte frist.
Det i 1. pkt.  

 nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang  

 årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb. § 109, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Fremsætter lejeren senest 6 uger efter  

 varslingen krav om at få tilbudt anden passende bolig, skal udlejeren  

 inden forbedringens iværksættelse tilbyde lejeren en bolig af  

 passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og udstyr og til en leje,  

 der   efter fradrag af eventuel boligstøtte   ikke afviger  

 væsentligt fra den hidtidige leje.
Lejligheden har en passende  

 størrelse, når den har samme værelsesantal som lejerens  

 hidtidige lejlighed, eller den har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer.
Lejeren kan ikke stilles ringere, end hvis der havde  

 været tale om byfornyelse.
 Stk. 3. Såfremt lejeren gør indsigelse,  

 fordi lejeren finder, at udlejerens tilbud om anden bolig ikke opfylder  

 betingelserne i stk. 2, skal udlejeren indbringe spørgsmålet for  

 huslejenævnet.
 Stk. 4. Over for en lejer, der ikke har fået  

 underretning efter stk. 1 om sin ret til at kræve anden bolig, kan  

 lejeforhøjelse som følge af forbedringen ikke  

 gennemføres ud over den i stk. 1 angivne grænse.
 § 110. I forbindelse med varsling af  

 forbedringslejeforhøjelse, jf. § 104, finder reglerne i §§ 87 89 og 91  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Udlejeren kan kræve en foreløbig  

 lejeforhøjelse på grundlag af et overslag over udgifterne og  

 forbeholde sig at fremsætte nyt krav, når byggeregnskabet er  

 afsluttet.
Den foreløbige lejeforhøjelse kan maksimalt  

 opkræves i 12 måneder, hvorefter lejeforhøjelsen  

 bortfalder, såfremt der ikke inden for denne frist er varslet endelig  

 lejeberegning på baggrund af et afsluttet byggeregnskab.
Stk. 3. Er en sag indbragt for huslejenævnet, kan  

 udlejeren, indtil nævnets afgørelse foreligger, oppebære  

 den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig  

 lejeforhøjelse.
Huslejenævnet kan dog bestemme, at udlejeren kun  

 kan oppebære et mindre beløb, indtil nævnet har truffet  

 sin afgørelse.
Lejen skal reguleres i overensstemmelse med  

 nævnets afgørelse.
 Stk. 4. Udfører udlejeren ikke et påbegyndt  

 forbedringsarbejde med den fornødne hurtighed, jf. § 101, kan  

 huslejenævnet fastsætte en tidsfrist for arbejdets  

 fuldførelse.
 Stk. 5. Tilbagebetaling til lejerne af for meget erlagt  

 leje forrentes fra betalingstidspunktet efter bestemmelsen i § 91, stk.  

 3.
 Stk. 6. By- og boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis  

 grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse  

 af autoriserede standardblanketter for varsling af  

 forbedringsforhøjelser efter stk. 1.
 § 111. På begæring af beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne afgør huslejenævnet, om  

 betingelserne, for at kræve udførelse af arbejder omfattet af §  

 68, stk. 3, er opfyldt.
 Stk. 2. Nævnet kan pålægge udlejeren at  

 udføre de i stk. 1 nævnte arbejder og fastsætte en  

 tidsfrist for det enkelte arbejdes fuldførelse.
 § 112. Har udlejeren efter pålæg i medfør  

 af byggeloven gennemført en gårdrydning, kan den udgift, der er  

 godkendt af kommunalbestyrelsen, udlignes gennem en lejeforhøjelse i  

 medfør af § 104.
§ 113. Ved installation af varmeanlæg i ejendommen har  

 udlejeren ret til med 6 ugers varsel at råde over de kælder- og  

 loftsrum, der er nødvendige til anlæggets drift, når der  

 anvises lejeren andre rum, der er anvendelige til det aftalte brug.
Lejeren  

 kan dog ikke kræve anvist andet rum, hvis den forudsatte anvendelse af  

 rummet må anses for overflødiggjort af installationen.
§ 114. Lejeren af en beboelseslejlighed har ret til at  

 udføre nærmere fastsatte forbedringsarbejder m.v. i lejligheden  

 og ved fraflytning få godtgørelse for de afholdte udgifter efter  

 reglerne i stk. 4 8. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om afgrænsningen af disse arbejder.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 gælder ikke for lejere i fremlejeforhold efter § 141 og lejere i  

 tidsbegrænsede lejeforhold efter § 157.
Stk. 2. Lejeren skal forudgående anmelde de  

 påtænkte forbedringsarbejder m.v. til udlejeren.
Nødvendig  

 byggesagsbehandling forestås og betales af lejeren.
Lejeren er, jf. §  

 51, stk. 9, erstatningsansvarlig for skader, der er forårsaget af de  

 installationer, lejeren har foretaget.
Stk. 3. Forbedringer m.v. efter stk. 1 skal være  

 rimelige og hensigtsmæssige.
Udlejeren kan nægte lejeren at  

 forbedre det lejede, når særlige vægtige grunde taler  

 herfor, herunder når der er tale om uhensigtsmæssige arbejder,  

 f.eks. særlig luksusprægede eller særlig energiforbrugende  

 arbejder.
Lejeren kan lade arbejderne udføre, såfremt udlejeren  

 ikke har gjort indsigelse senest 6 uger efter lejerens anmeldelse af  

 arbejderne efter stk. 2. Indsigelsen skal være skriftlig og angive,  

 hvilke arbejder der gøres indsigelse imod, og begrundelsen herfor.
Stk. 4. Godtgørelsen beregnes på grundlag af  

 afholdte udgifter, som skal dokumenteres efter arbejdernes afslutning og  

 påtegnes lejekontrakten.
Udlejeren kan reducere beregningsgrundlaget  

 for godtgørelse med værdien af eksisterende installationer og  

 bygningsdele m.v., som er omfattet af forbedringsarbejderne.
Udlejeren kan  

 endvidere reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse, hvis  

 udgifterne skønnes at være uforholdsmæssigt  

 høje.
Stk. 5. Godtgørelsen udgør den del af de  

 afholdte udgifter beregnet efter stk. 4, som efter fradrag af eventuel  

 støtte efter anden lovgivning overstiger 10.000 kr.  

 Godtgørelsen kan højst udgøre 30.000 kr.  

 Godtgørelse på mindre end 2.000 kr. udbetales ikke.
Som afholdte  

 udgifter kan alene medregnes dokumenterede udgifter til virksomheder, der er  

 registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven), og som driver  

 bygge- og anlægsvirksomhed.
De i 1. 3. pkt. nævnte beløb  

 er opgjort i 1994-niveau og reguleres én gang årligt efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 6. Der kan ydes godtgørelse for flere  

 forbedringer m.v. i samme lejlighed, selv om arbejderne ikke udføres  

 samtidig.
Under hensyntagen til nedskrivningen efter stk. 7 kan den samlede  

 godtgørelse til en lejer dog aldrig overstige  

 beløbsgrænsen i stk. 5.
Stk. 7. Den oprindeligt beregnede godtgørelse  

 nedskrives med 10 pct. for hvert år, forbedringen m.v. har været  

 i brug, første gang dog først 2 år efter, at forbedringen  

 er taget i brug, medmindre anden nedskrivning aftales mellem lejeren og  

 udlejeren under hensyn til arbejdernes karakter.
Ibrugtagningsdatoen for  

 forbedringen m.v. skal sammen med en eventuel særlig aftale om  

 nedskrivning af godtgørelsen påtegnes lejekontrakten.
 Stk. 8. Godtgørelsen udbetales af udlejeren ved  

 lejerens fraflytning, hvis udførelsen af arbejderne er tilendebragt,  

 jf. § 181, stk. 3. Udlejeren kan foretage modregning i godtgørelsen  

 for lejerens forpligtelser over for udlejeren.
 Stk. 9. I nedskrivningsperioden, jf. stk. 7, kan en ny  

 lejer ved genudlejning enten vælge at betale den nedskrevne  

 godtgørelse til udlejeren eller at betale en lejeforhøjelse  

 beregnet efter reglerne i § 104, stk. 2 og 3. Ved genudlejning efter  

 nedskrivningsperiodens udløb, jf. stk. 7, bortfalder  

 lejeforhøjelsen.
 Stk. 10. Flytter en lejer, der har betalt den nedskrevne  

 godtgørelse til udlejeren efter stk. 9, i nedskrivningsperioden, har  

 lejeren ret til godtgørelse svarende til den nedskrevne  

 godtgørelse beregnet efter stk. 7 modregnet eventuelle forpligtelser  

 over for udlejeren, jf. stk. 8.
 § 115. Huslejenævnet afgør uenighed om lejerens  

 ret til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i lejligheden mod  

 godtgørelse efter § 114.
 Stk. 2. Huslejenævnet afgør endvidere  

 uenighed om reduktion af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter §  

 114, stk. 4, for lejerens udgifter til forbedringsarbejder m.v.
 Stk. 3. Huslejenævnet afgør desuden på  

 lejerens begæring uenighed om lejeforhøjelse ved genudlejning i  

 denne forbindelse.
§ 116. Lejeren af en beboelseslejlighed, der ønsker at  

 udføre andre forbedringsarbejder m.v. end de arbejder, der er  

 afgrænset efter § 114, stk. 1, kan aftale med udlejeren, at der ved  

 fraflytning ydes lejeren en godtgørelse efter reglerne i § 114, stk.  

 4, 5, 7 og 8, dog således at beløbsgrænserne i stk. 5 ikke  

 finder anvendelse.
Det samme gælder lejere af andre lejemål end  

 beboelseslejemål. § 114, stk. 2, 9 og 10, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 117. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
 Stk. 2. Med bøde eller hæfte straffes den,  

 som gennemfører forbedringer af en ejendom i strid med reglerne i  

 dette kapitel eller med kendskab til det lovstridige forhold finansierer  

 sådanne forbedringer.
 Stk. 3. Er en af de i stk. 2 nævnte  

 overtrædelser begået af et aktieselskab, andelsselskab el.lign.,  

 kan bødestraf pålægges selskabet som sådant.
Kapitel 16 Grundejernes Investeringsfond § 118. Grundejernes Investeringsfond forvalter de  

 lejeforhøjelser, der er bundet i medfør af  

 lovbekendtgørelse nr. 166 om midlertidig regulering af boligforholdene  

 af 10. marts 1998 med senere ændringer, i medfør af § 62 a i lov  

 om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1998, samt midler,  

 der er bundet i medfør af nærværende lovs § 31. Fondens  

 vedtægter skal godkendes af by- og boligministeren.
Vedtægterne  

 skal indeholde fornødne bestemmelser til sikring af forsvarlig  

 virksomhed, herunder om revision ved en statsautoriseret revisor, der udpeges  

 af by- og boligministeren.
Stk. 2. Fonden ledes af en bestyrelse på 9  

 medlemmer.
Formanden for bestyrelsen og 4 andre medlemmer af denne  

 vælges af landsomfattende sammenslutninger af ejere af  

 udlejningsejendomme.
By- og boligministeren afgør i  

 tvivlstilfælde, hvilke foreninger der har valgret.
De øvrige  

 medlemmer udpeges af by- og boligministeren efter indstilling af  

 landsomfattende sammenslutninger af lejerforeninger.
Efter samme regler  

 vælges stedfortrædere for formanden og de øvrige  

 medlemmer.
Alle valg sker for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 3. Til varetagelse af den daglige administration af  

 fondens anliggender ansætter bestyrelsen direktør og andet  

 ledende personale og fastsætter retningslinier for arbejdets  

 tilrettelæggelse.
Generelle forskrifter og vejledninger, der udsendes  

 til indskydere og låntagere, skal godkendes af bestyrelsen.
§ 119. De beløb, der er indbetalt til fonden i  

 medfør af lovbekendtgørelse nr. 166 om midlertidig regulering  

 af boligforholdene af 10. marts 1998 med senere ændringer  

 vedrørende et regnskabsår, bindes for en periode af 15 år  

 regnet fra regnskabsårets udløb.
Ved periodens udløb  

 tilbagebetales de for et regnskabsår indbetalte beløb over 10  

 år med lige store andele hvert år.
Stk. 2. Fonden udsteder beviser for modtagne  

 indbetalinger.
Indskyderen kan ikke sælge, pantsætte eller  

 på anden måde råde over beviset.
Så længe et  

 beløb er bundet, kan det heller ikke gøres til genstand for  

 udlæg eller udpantning.
§ 120. Har en indskyder efter 1. januar 1984 på en eller  

 flere af sine ejendomme afholdt udgifter, der kan fradrages efter § 34, kan  

 indskyderen kræve frigivelse af bundne beløb.
Det er dog en  

 betingelse for frigivelse, at det dokumenteres, at indestående  

 beløb på de berørte ejendommes vedligeholdelseskonto  

 efter §§ 30 og 31 er opbrugt, og at beboerrepræsentanterne eller  

 lejerne underrettes herom.
 Stk. 2. Det frigivne beløb kan udbetales,  

 medmindre beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne inden 6  

 uger efter modtagelsen af underretningen har indbragt en sag for  

 huslejenævnet vedrørende anvendelse af indestående  

 beløb på ejendommens vedligeholdelseskonto efter §§ 30 og 31,  

 jf. § 37, stk. 1.
 Stk. 3. Resterende bundne beløb udbetales efter §  

 119, stk. 1, 2. pkt., idet der dog sker nedrunding af resterende beløb  

 indbetalt vedrørende et regnskabsår til nærmeste hele  

 kronebeløb deleligt med det resterende antal udbetalingsår.
 § 121. Ved indskyderens død, konkurs eller tvangsakkord  

 eller i tilfælde af et boligselskabs afvikling kan boet kræve de  

 bundne beløb frigivet.
 Stk. 2. En indskyder, der har en konto, hvor saldoen pr.  

 1. januar ikke overstiger 10.000 kr., får indeståendet udbetalt  

 ved førstkommende renteudbetaling.
§ 122. Indbetalte beløb forrentes med en rente, hvis  

 størrelse fastsættes af fonden under hensyn til det almindelige  

 renteniveau og instituttets driftsresultat.
Renten kan dog ikke overstige 9  

 pct. p.a.
Renten af beløb indbetalt i medfør af lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene af 14. februar 1967 udbetales  

 én gang årligt.
Renten af beløb, der er bundet efter § 31  

 i denne lov, tilskrives kontoen én gang årligt.
 § 123. De indbetalte beløb, der ikke er udlånt  

 til forbedring eller istandsættelse af beboelsesejendomme, herunder  

 lån til brandsikringsforanstaltninger, eller til erhvervelse af  

 ejendomme med henblik på sanering, skal til enhver tid være  

 anbragt i obligationer udstedt af de finansieringsinstitutter, der er  

 godkendt i henhold til lov om realkreditinstitutter.
 § 124. Udlån til beboelsesejendomme kan ydes til:
 1.	Installation af centralvarme eller anden forbedring af en ejendoms  

 varmeinstallation.
 2.	Varmeisoleringsarbejder.
 3.	Forbedring af sanitære installationer.
 4.	Forbedring af køkkener.
 5.	Brandsikringsforanstaltninger.
 6.	Andre forbedringer, hvorved ejendommens brugsværdi  

 forøges i væsentlig grad, herunder f.eks. omlægning af  

 gårdspladser, fjernelse af hegn, skure el.lign., hvorved der  

 tilvejebringes opholdsarealer for beboerne, samt fjernelse af bygninger, som  

 ved deres beliggenhed, omfang eller anvendelse er til væsentlig ulempe  

 for beboerne, og hvis fjernelse medfører en varig forbedring af  

 forholdene.
 7.	Opretning.
 Stk. 2. Lån kan kun ydes, hvis forbedringen og  

 udgiften ved dens gennemførelse er rimelig.
§ 125. De af fonden i medfør af § 124 ydede lån  

 sikres ved pant i vedkommende ejendom, således at lånet har  

 sikkerhed inden for 85 pct. af, hvad der efter fondens skøn er pantets  

 værdi.
Lånet må, sammenlagt med eventuelle  

 tillægslån til de i ejendommen indestående lån, der  

 optages til dækning af udgifterne ved forbedringen, ikke overstige 90  

 pct. af disse udgifter.
 Stk. 2. Lånene udbetales kontant og forrentes med  

 en rente, der fastsættes af fondens bestyrelse, dog mindst svarende til  

 mindsterentekravet i kursgevinstlovens § 7. Ved lånets udbetaling kan  

 der opkræves et indskud til reservefond.
Stk. 3. Afdragstiden for lånene skal  

 fastsættes således, at fonden har sikkerhed for til enhver tid at  

 kunne udbetale de bundne beløb, efterhånden som tilbagebetaling  

 skal ske.
Det kan bestemmes, at låntagerne i lånets  

 løbetid skal yde bidrag til fondens administration og reservefond  

 efter nærmere i fondens vedtægter fastsatte regler.
 Stk. 4. Lån ydet til etablering af et gård-  

 og haveanlæg i forbindelse med gennemførelse af en  

 saneringsplan, til hvilken der er givet tilsagn om statsstøtte, kan  

 sikres ved ydelse af kommunal garanti for lånet.
 Stk. 5. Lån til brandsikringsforanstaltninger kan  

 ydes, selv om lånet ikke får pantesikkerhed inden for 85 pct. af  

 pantets værdi, når panteretten suppleres med en kommunal garanti  

 efter brandsikringslovens § 10, stk. 4.
 § 126. Fonden kan yde lån til istandsættelse,  

 ombygning til anden anvendelse eller forbedring, for så vidt  

 angår bevaringsværdige ejendomme.
Stk. 2. Vilkårene for lån til ejendomme, som  

 er omfattet af stk. 1, fastsættes af fondens bestyrelse og godkendes af  

 by- og boligministeren.
Det samme gælder størrelsen af den  

 årlige låneramme.
 § 127. Har en udlejer ikke udført renholdelses- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt forbedringsarbejder inden en af  

 huslejenævnet fastsat frist, jf. § 37, stk. 3, og § 110, stk. 4, samt §  

 111, stk. 2, kan investeringsfonden på begæring af en lejer lade  

 de nævnte arbejder udføre for udlejerens regning, uanset om  

 udlejeren har indbragt huslejenævnets afgørelse for domstolene.
 Stk. 2. Bestrider udlejeren, at investeringsfonden har  

 været berettiget til at udføre arbejderne, eller udgifternes  

 rimelighed, kan udlejeren deponere beløbet eller efter aftale med  

 fonden stille sikkerhed for beløbets betaling.
Stk. 3. Forrentning af beløb, som  

 investeringsfonden har lagt ud, fastsættes af fonden med en rente, som  

 svarer til renten på kontantlån ydet i en serie med en  

 løbetid på 10 år i realkredit i et godkendt  

 realkreditinstitut.
Nærmere regler om fondens adgang til at kræve  

 gebyr for administration i forbindelse med arbejdernes udførelse  

 fastsættes af by- og boligministeren.
Stk. 4. Såfremt udlejeren ikke deponerer eller  

 stiller sikkerhed efter stk. 2, kan fonden til dækning af udgifterne  

 ved arbejdernes udførelse yde udlejeren et lån og som sikkerhed  

 for lånet lade tinglyse pant i ejendommen med fortrinsret efter  

 ejendomsskatter, men uden personlig hæftelse.
Lånet udbetales  

 kontant og forrentes med en rentesats, der fastsættes af fonden, og som  

 ved lånets optagelse svarer til forrentningen efter stk. 3.  

 Afdragstiden fastsættes til højst 10 år.
Dette  

 gælder også for udgifter til dækning af  

 forundersøgelser og lign., som er nødvendige for fondens  

 beslutning efter stk. 1. Fonden kan opkræve et administrationsbidrag  

 svarende til, hvad der opkræves for realkredit som nævnt i stk.  

 3, 1. pkt.
Grundejernes Investeringsfond skal på begæring af en  

 ejendoms administrator efter lov om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme udlevere materiale vedrørende ejendommen.  

 Investeringsfonden kan kræve betaling til dækning af den udgift,  

 der med rimelighed er afholdt til tilvejebringelse af dette materiale.
Stk. 5. Investeringsfonden kan i øvrigt bestemme,  

 at indtil 50 pct. af lejeindtægten skal indbetales til fonden, indtil  

 fonden har fået dækning for sine udlæg med  

 påløbne omkostninger og renter.
Investeringsfonden skal lade  

 beslutningen, der er gyldig mod enhver, tinglyse på ejendommen.
Stk. 6. Såfremt investeringsfonden efter stk. 5 kan  

 oppebære en del af lejeindtægten, skal alle lejerne efter  

 påkrav herom betale lejen til investeringsfonden, som refunderer  

 udlejeren overskydende beløb.
Kun betaling til investeringsfonden har  

 frigørende virkning.
 § 128. Grundejernes Investeringsfond kan afkræve  

 offentlige myndigheder alle nødvendige oplysninger til brug for  

 administrationen af bestemmelserne i denne lovs § 31.
 § 129. Opstår der ved fondens virksomhed tab, der ikke  

 kan dækkes af de af fonden opsamlede reserver, dækkes tabet ved  

 forholdsmæssig nedskrivning af de ved vedkommende regnskabsårs  

 udløb endnu ikke tilbagebetalte indskud.
 Stk. 2. Medmindre bestyrelsen med tilslutning af by- og  

 boligministeren og finansudvalget træffer anden bestemmelse, fordeles  

 eventuelt overskud ved fondens ophør forholdsmæssigt blandt de  

 indskydere, der har indbetalt beløb, som ikke er tilbagebetalt i  

 medfør af § 121.
 § 130. Med bøde straffes den, der i strid med reglerne  

 i § 127, stk. 5, undlader at give investeringsfonden alle nødvendige  

 oplysninger om lejerne og lejens størrelse.
 § 131. Uenighed mellem udlejeren og Grundejernes  

 Investeringsfond i henhold til dette kapitel afgøres af  

 huslejenævnet.
 § 132. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejerne.
Kapitel 17 Beboerrepræsentaion § 133. I ejendomme med mere end 2 beboelseslejemål har  

 lejerne ret til at vælge beboerrepræsentanter.
Stk. 2. Ved oprettelsen af beboerrepræsentation i  

 en ejendom skal mindst 50 pct. af de på et beboermøde  

 fremmødte lejere vælge beboerrepræsentanter.
Er der ikke  

 50 pct. af lejerne til stede på beboermødet, skal en beslutning  

 om at oprette beboerrepræsentation bekræftes ved en  

 efterfølgende urafstemning blandt samtlige lejere.
Der skal  

 vælges mindst 3 beboerrepræsentanter.
I ejendomme med mindre end  

 13 lejligheder nedsættes antallet til 1.
 Stk. 3. Er der oprettet beboerrepræsentation i en  

 ejendom, fortsætter den, indtil den besluttes ophævet, jf. dog  

 stk. 4 og 5. En beslutning om at ophæve beboerrepræsentationen  

 skal drøftes efter reglerne i stk. 2.
Stk. 4. Såfremt det ikke med sikkerhed kan  

 konstateres, hvorvidt der stadig er beboerrepræsentation i ejendommen,  

 herunder om de valgte beboerrepræsentanter stadig bebor ejendommen, kan  

 udlejeren anmode samtlige beboelseslejere om inden en vis frist skriftligt at  

 oplyse, hvem der er beboerrepræsentanter.
Svarfristen skal være  

 mindst 6 uger, dog således, at der ved beregning af fristen ses bort  

 fra juli måned.
Hvis udlejeren ved svarfristens udløb ikke har  

 modtaget den udbedte oplysning, anses beboerrepræsentationen for  

 bortfaldet.
 Stk. 5. Beboerrepræsentationen bortfalder,  

 såfremt der ikke har været afholdt beboermøde med valg af  

 beboerrepræsentanter i 2 år.
Stk. 6. Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, eller har disse  

 ejendomme fælles friarealer eller nogen form for  

 driftsfællesskab, kan der, såfremt der bliver fremsat  

 ønsker herom fra beboerne, oprettes én fælles  

 beboerrepræsentation, når ejendommene i alt har mindst 3  

 beboelseslejligheder.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.
I sådanne ejendomme skal  

 beboerrepræsentationen omfatte samtlige ejendomme. Ønsker  

 beboerne beboerrepræsentation for hver enkelt ejendom, bibeholdes  

 denne.
Stk. 7. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler om afholdelse af beboermøde og valg af  

 beboerrepræsentanter samt om afholdelse af udgifter i forbindelse med  

 beboerrepræsentation.
Den lejerbetaling til  

 beboerrepræsentationens arbejde, som fastsættes i medfør  

 af by- og boligministerens bekendtgørelse, er pligtig ydelse i  

 lejeforholdet.
§ 134. Beboerrepræsentanterne har ret til a)	at gøre indsigelse på lejernes vegne i alle lejeretlige  

 spørgsmål, som vedrører ejendommen generelt.
I de  

 tilfælde, hvor lejerindsigelse efter lovgivningen betyder, at udlejeren  

 for at opretholde sit krav må indbringe sagen for huslejenævn  

 eller boligret, har sådan indsigelse fra beboerrepræsentanterne  

 samme retsvirkning som indsigelse fra samtlige lejere.
For ubeboede  

 lejemål træder beboerrepræsentanterne i lejernes sted, b)	at få udleveret ejendommens driftsregnskab samt drøfte  

 budget og lejeforhøjelser med udlejeren, herunder ret til at få  

 udleveret regnskabsmateriale samt bilag vedrørende  

 gennemførelsen af vedligeholdelses- og forbedringsarbejder på  

 ejendommen, c)	i samarbejde med udlejeren at ansætte og afskedige alle  

 serviceydere på ejendommen, hvis ydelser betales over huslejen,  

 herunder ejendommens administrator, revisor og forsikringsselskab,  

 ejendomsfunktionærer og andre personer/firmaer, der står for  

 renholdelse og vedligeholdelse af ejendommen, d)	i samarbejde med udlejeren at iværksætte udarbejdelse af  

 tilstandsrapport for ejendommen, e)	i samarbejde med udlejeren at beslutte, hvorledes midler, der er  

 afsat til vedligeholdelse, fornyelse og renholdelse m.v., skal anvendes, og  

 til at deltage i styringen af gennemførelsen af planlagte  

 vedligeholdelsesarbejder, f)	i samarbejde med udlejeren at iværksætte forbedringer  

 på ejendommen under iagttagelse af bestemmelserne i kapitel 15, g)	i samarbejde med udlejeren at indgå aftaler med kommunen om  

 gennemførelse af byfornyelse i henhold til lov om byfornyelse, h)	at få udleveret kopier af ethvert foreliggende materiale med  

 oplysninger om ejendommens økonomi og bygningsmæssige forhold,  

 herunder materiale vedrørende aftaler med personer, som udfører  

 arbejde på eller for ejendommen.
 Stk. 2. Ved manglende enighed mellem udlejeren og  

 beboerrepræsentanterne om forhold som nævnt i stk. 1, kan en af  

 parterne indbringe spørgsmålet for  

 boligretten/huslejenævnet til afgørelse.
Stk. 3. Udlejeren skal holde beboerrepræsentanterne  

 løbende orienteret om beboeres klager over andre beboere.
Endvidere  

 skal udlejeren orientere beboerrepræsentanterne, når der  

 foretages genudlejning af beboelseslejligheder med oplysning om  

 indestående på kontoen for indvendig vedligeholdelse efter §  

 27.
§ 135. Udlejeren kan ikke, forinden  

 beboerrepræsentanterne i en periode på 3 uger har haft adgang til  

 at ytre sig, fremsætte krav om lejeforhøjelse for  

 beboelseslejemålene.
De tre uger regnes fra det tidspunkt, hvor  

 beboerrepræsentanterne får udleveret fuld kopi af de  

 varslingsskrivelser, der påtænkes udsendt til lejerne, sammen med  

 en skriftlig oplysning om denne særlige 3-ugers indsigelsesadgang for  

 beboerrepræsentanterne.
Beboerrepræsentanterne kan inden for de 3  

 uger fremsætte skriftligt krav om, at udlejeren inden yderligere 3 uger  

 til beboerrepræsentanterne udleverer en skriftlig redegørelse om  

 nærmere angivne supplerende oplysninger tillige med sådan  

 dokumentation, som beboerrepræsentanterne har udbedt sig  

 vedrørende lejefastsættelsen og ejendommen generelt, jf. § 134,  

 stk. 1, litra g.
Modtager beboerrepræsentanterne ikke disse  

 oplysninger, er kravet om lejeforhøjelse ugyldigt.
 Stk. 2. Beboerrepræsentanterne skal, med et varsel  

 på 3 uger, skriftligt indkaldes til møde med udlejeren om  

 gennemførelse af planlagte vedligeholdelses- og forbedringsarbejder  

 med henblik på at indgå aftale herom.
Stk. 3. Såfremt arbejder efter stk. 2 udbydes i  

 bunden licitation, skal beboerrepræsentanterne tilbydes at udpege  

 mindst én bydende i licitationen.
Udlejeren skal skriftligt indkalde  

 beboerrepræsentanterne til deltagelse i licitationsforretningen.
 Stk. 4. Ved gennemførelse af arbejder efter stk. 2  

 skal udlejeren i byggeperioden skriftligt indkalde  

 beboerrepræsentanterne til samtlige byggemøder og efter  

 arbejdets gennemførelse indkalde beboerrepræsentanterne til  

 afleveringsforretninger og kontroleftersyn.
 Stk. 5. Udlejeren skal hvert år indkalde  

 beboerrepræsentanterne til en gennemgang af ejendommens bygninger m.v.  

 og på et efterfølgende møde drøfte og  

 fastlægge en vedligeholdelsesplan for ejendommen.
 Stk. 6. Modtager beboerrepræsentanterne ikke de i  

 stk. 2 5 anførte oplysninger og indkaldelser, kan udgifterne til  

 pågældende arbejder hverken debiteres ejendommens  

 vedligeholdelseskonti eller danne grundlag for lejeforhøjelser.
§ 136. Beboerrepræsentanterne kan på samtlige  

 lejeres vegne tiltræde forbedringsarbejder, der sammen med  

 forbedringsarbejder, som beboerrepræsentanterne inden for de sidste 3  

 år har tiltrådt efter denne bestemmelse, medfører  

 lejeforhøjelser på maksimalt 64 kr. årligt pr.  

 m2 bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden  

 de tiltræder sådanne forbedringsarbejder, afholde  

 beboermøde til drøftelse af de pågældende  

 forbedringsarbejder, og der skal på beboermødet være  

 flertal blandt de fremmødte beboere for forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse.
Efter beboermødet skal  

 beboerrepræsentanterne snarest skriftligt give samtlige beboere  

 meddelelse om beslutningen samt oplyse, at såfremt 1/4 af beboerne  

 inden 2 uger efter meddelelsen forlanger det, skal  

 beboerrepræsentanterne foranstalte urafstemning blandt ejendommens  

 beboere.
Aftalen kan til enhver tid indbringes for huslejenævnet,  

 såfremt 1/4 af beboerne klager.
 Stk. 2. Huslejenævnet kan på en lejers  

 begæring tilsidesætte en aftale, der i medfør af stk. 1  

 eller § 103 er indgået mellem udlejeren og beboerrepræsentanterne  

 eller lejerflertallet, såfremt aftalen er åbenbart urimelig.
Stk. 3. Det i stk. 1, 1. pkt., nævnte beløb  

 er opgjort i 1994-niveau og reguleres én gang årligt efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
§ 137. Er der valgt beboerrepræsentanter, kan et  

 beboermøde vedtage en husorden.
Den skal være gældende,  

 medmindre udlejeren har vægtige grunde til at modsætte sig  

 dette.
Stk. 2. I ejendomme, der er opdelt i ejerlejligheder, og  

 i ejendomme, der ejes af andelsboligforeninger, skal samtlige beboere  

 indkaldes til det beboermøde, der træffer afgørelse om  

 husordenen.
For hver beboelseslejlighed kan afgives 1 stemme.
 § 138. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 18 Brugsrettens overgang til andre (Fremleje, bytte m.v.) § 139. Lejeren af en beboelseslejlighed har ret til at  

 fremleje højst halvdelen af lejlighedens beboelsesrum til beboelse.  

 Det samlede antal personer, der bor i lejligheden, må ikke overstige  

 antallet af beboelsesrum.
 Stk. 2. Fremlejeaftaler skal indgås skriftligt, og  

 lejeren skal inden fremlejeperiodens begyndelse tilstille udlejeren kopi af  

 fremlejeaftalen.
 § 140. En lejlighed, der udelukkende er udlejet til beboelse,  

 har lejeren ret til at fremleje i indtil 2 år, når lejerens  

 fravær er midlertidigt og skyldes sygdom, forretningsrejse,  

 studieophold, midlertidig forflyttelse el.lign.
Stk. 2. Udlejeren kan modsætte sig  

 fremlejeforholdet, når a)	ejendommen omfatter mindre end 13 beboelseslejligheder eller b)	det samlede antal personer i lejligheden vil overstige antallet af  

 beboelsesrum eller c)	udlejeren i øvrigt har rimelig grund til at modsætte  

 sig fremlejeforholdet.
 Stk. 3. § 139, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 141. Lejeren er erstatningsansvarlig for skader, som ved  

 uforsvarlig adfærd forvoldes af personer, der i kraft af reglerne i §§  

 139 og 140 benytter det lejede.
 Stk. 2. Lejeren er over for udlejeren ansvarlig for, at  

 de i stk. 1 nævnte personer overholder de regler, der skal sikre en god  

 husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3. Lejeren er endvidere erstatningsansvarlig efter §  

 51, stk. 9, for skader forårsaget af installationer, som de i stk. 1  

 nævnte personer har foretaget i det lejede.
§ 142. Lejeren må ikke uden ægtefællens  

 samtykke foretage fremleje, såfremt dette vil medføre, at det  

 lejede ikke længere kan tjene til fælles bolig eller være  

 grundlag for ægtefællernes eller den anden ægtefælles  

 virksomhed.
Er den anden ægtefælle umyndig, meddeler værgen  

 samtykket.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2, og i § 20, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995 om ægteskabets  

 retsvirkninger med senere ændringer, finder tilsvarende anvendelse.
 § 143. Lejeren af en lejlighed, der udelukkende er udlejet til  

 beboelse, har ret til at bytte med en lejer af en anden beboelseslejlighed  

 eller med indehaveren af en andelslejlighed, således at denne overtager  

 lejligheden.
Stk. 2. Udlejeren kan modsætte sig bytte,  

 hvis a)	udlejeren har sin bopæl i ejendommen og denne omfatter mindre  

 end 3 lejligheder, b)	den fraflyttende lejer ikke har beboet lejligheden i 3 år, c)	lejligheden ved bytning vil blive beboet af mere end 1 person pr.  

 beboelsesrum eller d)	udlejeren i øvrigt har rimelig grund til at modsætte  

 sig det pågældende bytte.
Stk. 3. Flere ejerlejligheder, der henhører under  

 samme ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne bestemmelse  

 som én ejendom.
Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme  

 fælles friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses  

 disse ligeledes i denne bestemmelse som én ejendom.
Det samme  

 gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller samnoteret i  

 tingbogen.
 § 144. Den lejer, der ved bytning ønsker at overtage en  

 lejlighed, der tilhører en kommune, en almen boligorganisation, et  

 kollegieselskab eller en stiftelse, skal opfylde de særlige  

 vilkår, der gælder for overtagelse af sådanne lejligheder.  

 Med stiftelse ligestilles en pensionskasse el.lign., der kun genudlejer  

 lejlighederne til sine medlemmer ved overgang til pension.
 Stk. 2. Det kan betinges, at den, der ved bytning  

 opnår en lejlighed i en andelsboligforening, skal indtræde som  

 medlem af foreningen.
 Stk. 3. Bytteretten gælder uanset  

 vedtægtsmæssige begrænsninger i beboernes bytteadgang.
 § 145. Lejeren af lokaler, der udelukkende anvendes til andet  

 end beboelse, har ret til at lade en anden lejer inden for samme branche  

 fortsætte lejemålet på uændrede lejevilkår  

 (afståelsesret), medmindre udlejeren har vægtige grunde, herunder  

 den indtrædende lejers økonomi eller branchekendskab, til at  

 modsætte sig dette.
Stk. 2. Den oprindelige lejer har ret til at  

 genindtræde i lejemålet, såfremt lejemålet med den  

 lejer, der er afstået til, er ophørt på grund af  

 misligholdelse.
Genindtrædelsesretten er dog betinget af, at den  

 oprindelige lejer inden 14 dage efter udlejerens påkrav godtgør  

 udlejeren alle dokumenterede omkostninger til dækning af lejerestancer,  

 omkostninger ved udsættelse og udlejerens øvrige udgifter i  

 forbindelse med lejemålets ophør.
 Stk. 3. Lejeren må dog ikke uden sin  

 ægtefælles samtykke afstå lejemål om lokaler, hvortil  

 ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed  

 er knyttet. § 142, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 146. Dør lejeren, har ægtefællen ret til  

 at fortsætte lejeforholdet.
 Stk. 2. Dør lejeren af en beboelseslejlighed uden  

 at efterlade sig en ægtefælle, har en anden person, der i en  

 periode på mindst 2 år umiddelbart forud for dødsfaldet  

 har haft fælles husstand med lejeren, ret til at fortsætte  

 lejeforholdet.
Stk. 3. Dør en lejer, der har drevet en  

 erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen er af  

 væsentlig betydning og værdi for virksomheden, uden at efterlade  

 sig en ægtefælle, har enhver af lejerens livsarvinger eller  

 svigerbørn ret til at overtage lejeforholdet, medmindre udlejeren har  

 vægtige grunde til at modsætte sig det.
Det er dog en betingelse,  

 at den pågældende har fornødent kendskab til den branche,  

 hvori forretningen hidtil har været drevet, og ønsker selv eller  

 sammen med sin ægtefælle at føre forretningen videre.  

 Indtræder den pågældende ikke som lejer, kan udlejeren ikke  

 udleje til anden side på lempeligere vilkår, end udlejeren har  

 foreslået den pågældende.
 Stk. 4. I øvrigt kan i tilfælde af lejerens  

 død såvel udlejeren som dødsboet opsige lejeforholdet med  

 sædvanligt varsel, selv om lejeforholdet måtte være  

 indgået for en bestemt længere tid eller med længere  

 opsigelsesfrist.
 Stk. 5. Er det lejede en plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., i den tidligere gældende lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april  

 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 550 af 20. juni 2000 med  

 senere ændring m.v., og dør lejeren uden at efterlade sig  

 ægtefælle eller andre, som lejeren har haft fælles husstand  

 med som anført i stk. 2, kan opsigelsen uanset stk. 4 ske med 1  

 måneds varsel.
 § 147. Hvis lejeren af en beboelseslejlighed på grund af  

 alder eller sygdom flytter på plejehjem, i beskyttet bolig el.lign.  

 eller i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere gældende  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 550 af 20. juni 2000 med senere ændring  

 m.v., finder § 146, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
 § 148. I tilfælde af lejerens separation eller  

 skilsmisse eller ved omstødelse af lejerens ægteskab  

 afgøres det om nødvendigt ved bevillingen eller dommen, hvilken  

 af ægtefællerne der har ret til at fortsætte lejeforholdet.  

 Den ægtefælle, hvis erhvervsvirksomhed er knyttet til et  

 forretningslokale, har fortrinsret til dette og den dertil hørende  

 beboelse.
§ 149. Såfremt parter, der i mindst 2 år har haft  

 fælles husstand, ophæver samlivet, kan de aftale, hvem af  

 parterne der skal have ret til at fortsætte lejeforholdet til en  

 lejlighed, der har tjent som fælles bolig.
Kan parterne ikke blive  

 enige om en aftale, jf. 1. pkt., kan der, når særlige grunde,  

 herunder navnlig hensynet til parternes mindreårige børn, taler  

 derfor, ved dom træffes bestemmelse om, hvem af parterne der skal have  

 ret til at fortsætte lejeforholdet. § 148, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 150. Har lejeren forladt sin ægtefælle, har  

 denne ret til at fortsætte lejeforholdet efter reglen i § 146, stk.  

 1.
 § 151. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 19 Lejernes tilsidesættelse af god skik og orden § 152. En lejer kan pålægges en eller flere  

 retsfølger efter § 153, når lejeren i følgende  

 tilfælde udøver adfærd, som er til gene for ejendommen,  

 udlejeren, dennes ansatte, lejere i ejendommen eller andre, der lovligt  

 færdes i ejendommen:
 a)	Når lejeren udøver eller truer med fysisk vold over for  

 de pågældende personer.
 b)	Når lejeren, uden at der er tale om fysisk vold, udøver  

 chikane over for de pågældende personer.
 c)	Når lejerens adfærd kan være til fare for  

 ejendommen eller de pågældende personer, herunder på grund  

 af anvendelse af våben eller opbevaring af farefremkaldende materialer  

 i det lejede.
 d)	Når lejeren udøver uacceptabel støj til  

 væsentlig gene for de pågældende personer i form af  

 uacceptabelt støjende menneskelig adfærd, stærk  

 musikstøj eller stærk maskinstøj.
 e)	Når lejeren ødelægger ejendommen eller  

 løsøre på ejendommen eller på  

 fællesarealer.
 f)	Når lejeren vanrøgter det lejede.
 g)	Når lejerens husdyr er til væsentlig gene for de  

 pågældende personer på grund af støj, lugt,  

 uhumskhed eller fare- eller frygtfremkaldelse.
 h)	Når lejeren holder husdyr i strid med lejeaftale eller  

 husorden, uanset om husdyrholdet er til gene for ejendommen eller de  

 øvrige beboere.
 i)	Når lejeren i øvrigt udøver adfærd, som er  

 til gene for ejendommen eller de pågældende personer.
 Stk. 2. Det er en betingelse for, at en lejer kan  

 pålægges retsfølger for tilsidesættelse af god skik  

 og orden efter stk. 1, litra b og d-i, at tilsidesættelsen sker trods  

 udlejerens advarsel.
 Stk. 3. Lejeren kan pålægges  

 retsfølger, uanset om den i stk. 1 beskrevne adfærd  

 udøves af lejeren selv, af dennes husstandsmedlemmer eller andre, som  

 lejeren har givet adgang til det lejede.
 § 153. Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf. § 152,  

 kan lejeren pålægges en eller flere af følgende  

 retsfølger, jf. dog stk. 2-4:
 a)	Lejeforholdet kan opsiges betinget, således at der, hvis  

 lejeren overtræder nærmere fastlagte betingelser  

 vedrørende adfærd i ejendommen, er grundlag for, at  

 lejemålet kan opsiges eller ophæves efter reglerne i kap. 20 og  

 21.
 b)	Lejeren kan pålægges konfrontation med udlejeren eller  

 de lejere, for hvem lejerens adfærd har været til gene.  

 Konfrontationen skal ske med deltagelse af en i afgørelsen om  

 pålægget udpeget mægler.
 c)	Lejeren kan meddeles en advarsel om, at fornyet overtrædelse  

 af god skik og orden, jf. § 152, vil føre til mere indgribende  

 retsfølger, jf. litra a-b, eller at lejemålet opsiges eller  

 ophæves efter reglerne i kap. 20 og 21.
 Stk. 2. Vedrører overtrædelsen alene § 152,  

 stk. 1, litra h, kan den pågældende alene pålægges  

 retsfølger efter stk. 1, litra a eller b.
 Stk. 3. Har en lejer været pålagt  

 retsfølger efter stk. 1, kan lejeren uanset stk. 2  

 pålægges en eller flere af samtlige retsfølger efter stk.  

 1, eller lejemålet kan opsiges eller ophæves efter reglerne i  

 kap. 20 og 21, såfremt lejeren inden for 3 år fra  

 pålægget på ny har udøvet adfærd i strid med §  

 152.
 Stk. 4. Reglerne i § 168, stk. 1 og 3, § 169 og § 177  

 finder tilsvarende anvendelse efter dette kapitel.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om vederlæggelse af mæglere, der deltagere  

 i konfrontationerne efter stk. 1, litra b.
 § 154. Har en lejer undladt at efterleve en retsfølge  

 pålagt efter § 153, kan lejeren uanset § 153, stk. 2,  

 pålægges en eller flere af samtlige retsfølger efter §  

 153, stk. 1.
§ 155. Lejerne kan på et beboermøde beslutte, at  

 udlejeren til at føre tilsyn med ejendommen skal ansætte et  

 vagtselskab.
Lejerne kan tilsvarende beslutte, at ejendommen skal forsynes  

 med dørtelefon.
Udlejeren kan kræve sine udgifter til  

 vagtordningen refunderet af lejerne efter reglerne i kap. 12. Installation af  

 dørtelefon betragtes som en forbedring.
Udlejeren kan modsætte  

 sig gennemførelse af lejernes beslutning, hvis den efter ejendommens  

 forhold ikke kan anses for at være rimelig og hensigtsmæssig.
§ 156. Sag om pålæg af retsfølger efter §  

 153, stk. 1, indbringes for huslejenævnet af udlejeren.
Udlejeren har  

 mulighed for i stedet at indbringe sagen for boligretten.
 Stk. 2. En lejer kan forlange, at en udlejer senest 4  

 uger efter lejerens begrundede anmodning derom, skal give en anden lejer, der  

 har tilsidesat god orden i ejendommen, en advarsel, jf. § 152, eller  

 anlægge sag for huslejenævnet mod en anden lejer om  

 pålæg af retsfølger efter § 153. Ved beregning af fristen  

 ses bort fra juli måned.
 Stk. 3. Efterkommer udlejeren ikke sin forpligtelse efter  

 stk. 2, kan den klagende lejer selv indbringe sagen for huslejenævnet.  

 Lejeren skal ved indbringelsen godtgøre, at lejeren forgæves har  

 forsøgt at få udlejeren til at opfylde sin forpligtelse efter  

 stk. 2. Udlejeren skal indkaldes som part i sagen.
Kapitel 20 Opsigelse § 157. Er lejeaftalen tidsbestemt, ophører  

 lejeforholdet uden opsigelse ved den aftalte lejetids udløb.
Den  

 tidsbestemte lejeaftale kan ikke ved opsigelse bringes til ophør i  

 lejeperioden, medmindre dette er aftalt eller den anden part i lejeforholdet  

 misligholder aftalen.
 Stk. 2. Benytter lejeren med udlejerens vidende det  

 lejede i mere end 1 måned efter den aftalte lejetidsudløb, uden  

 at udlejeren har opfordret lejeren til at flytte, fortsætter  

 lejeforholdet uden tidsbegrænsning.
 Stk. 3. Boligretten kan tilsidesætte  

 tidsbegrænsningen, hvis den ikke må anses for  

 tilstrækkeligt begrundet i udlejerens forhold.
 § 158. Er lejeaftalen ikke indgået for et bestemt  

 tidsrum, eller kan det ikke oplyses, hvilken lejetid parterne har aftalt, kan  

 lejeren opsige lejeaftalen.
 Stk. 2. Lejeren må dog ikke uden sin  

 ægtefælles samtykke opsige lejemål om familiens bolig eller  

 om lokaler, hvortil ægtefællernes eller den anden  

 ægtefælles virksomhed er knyttet. § 142, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 159. Udlejeren kan opsige lejeforhold om a)	enkelte værelser til beboelse, når værelset er en  

 del af udlejerens beboelseslejlighed eller er en del af et en- eller  

 tofamilieshus, som udlejeren bebor, b)	en beboelseslejlighed i et hus, hvori der på tidspunktet for  

 aftalens indgåelse kun findes to beboelseslejligheder, hvoraf ejeren  

 bebor den ene.
Reglen gælder, selv om ejeren anvender et eller flere  

 lokaler i huset til andet end beboelse, og selv om der i ejendommen er  

 udlejet et eller flere enkeltværelser til beboelse, c)	lokaler til restauration, butik, kiosk eller tilsvarende brug  

 på banegårde, i teatre, foreningsbygninger,  

 forlystelsesanlæg, skove, parker og lign., hvor forretningen må  

 antages hovedsagelig at blive søgt af det publikum, der benytter de  

 nævnte virksomheder, skove og parker, og hvor forretningen står i  

 direkte tilknytning til disse, d)	garager, stalde og lign.
 § 160. Andre lejeforhold end de i § 159 nævnte kan  

 udlejeren kun opsige i følgende tilfælde, jf. dog §§ 161 og  

 170:
 a)	Når udlejeren ønsker selv at benytte det lejede.
b)	Når udlejeren dokumenterer, at nedrivning eller ombygning af  

 ejendommen medfører, at det lejede må fraflyttes.
Opsigelse kan  

 dog ikke ske, når udlejeren efter en ombygning selv ønsker at  

 benytte det lejede.
c)	Når lejeren af en beboelseslejlighed siden lejeaftalens  

 indgåelse har været antaget som funktionær ved ejendommens  

 drift til arbejde, for hvis udførelse det er af væsentlig  

 betydning, at funktionæren bor i ejendommen, og udlejeren  

 godtgør, at arbejdet ikke har været udført på  

 tilfredsstillende måde.
Opsigelse kan kun ske, når lejligheden  

 ved genudlejning skal benyttes af efterfølgeren.
 d)	Når lejeren af en beboelseslejlighed, som er lejet som  

 arbejder- eller funktionærbolig af den virksomhed, hvori lejeren er  

 ansat, udtræder eller er udtrådt af sit arbejdsforhold til  

 virksomheden og lejligheden skal benyttes af en anden ansat i  

 virksomheden.
e)	Når lejeren har tilsidesat god skik og orden, jf. § 152, stk.  

 1,  og forholdet er af en sådan karakter, at lejerens fraflytning er  

 påkrævet f)	Når lejeren har tilsidesat betingelserne i et betinget  

 lejeforhold, jf. § 153, stk. 1, litra a, og forholdet er af en sådan  

 karakter, at lejerens fraflytning er påkrævet.
 g)	Når lejeren har været pålagt retsfølger  

 efter § 153, stk. 1, og ny overtrædelse af § 152 sker inden for 3  

 år fra pålægget og forholdet er af en sådan karakter,  

 at lejerens fraflytning er påkrævet.
 h)	Når vægtige grunde i øvrigt gør det  

 særlig magtpåliggende for udlejeren at blive løst fra  

 lejeforholdet.
 Stk. 2. Vedrører lejeforholdet en plejebolig efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere gældende lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24 april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger og støttede  

 private andelsboliger m.v., anvist af kommunen eller amtskommunen, kan  

 opsigelse efter stk. 1 kun ske, når lejeren samtidig anvises en anden  

 og passende bolig.
 § 161. I opsigelsesretten efter § 160, stk. 1, litra a,  

 gælder følgende begrænsninger:
a)	Vedrører lejeforholdet en beboelseslejlighed, er det en  

 betingelse, at udlejeren selv agter at bebo lejligheden.
Er denne en  

 ejerlejlighed, som udlejeren ikke tidligere har beboet, er det tillige en  

 betingelse, at lejemålet er indgået før 1. juli 1986.
b)	Opsigelsen skal være rimelig ud fra en vurdering af begge  

 parters forhold.
Ved afgørelsen skal der bl.a. tages hensyn til, hvor  

 længe udlejeren har ejet ejendommen, og   ved opsigelse af en lejer af  

 en beboelseslejlighed   lejerens muligheder for at finde anden passende  

 bolig.
 c)	Lejeforhold om lokaler, der er udlejet til erhvervsformål, kan  

 udlejeren ikke opsige med henblik på at drive erhverv i samme branche  

 som lejerens.
 d)	Er det lejede en ejerlejlighed, omfattes lejeforholdet kun af  

 opsigelsesretten, hvis lejemålet er indgået efter ejendommens  

 udstykning i ejerlejligheder, og hvis lejeren ved lejeforholdets  

 påbegyndelse var gjort bekendt med, at det lejede er en ejerlejlighed,  

 og at opsigelse kan ske efter § 160, litra a.
 e)	En lejer kan ikke opsiges, så længe lejeren er  

 beboerrepræsentant.
 f)	Bebor udlejeren ved opsigelsens afgivelse en lejlighed i ejendommen,  

 skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde lejeren at overtage denne  

 lejlighed.
 g)	Såfremt ejendommen ejes af flere personer i fællesskab,  

 kan ejerne kun opsige lejeren af én beboelseslejlighed.
 § 162. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter § 160,  

 stk. 1, litra a, b, c eller f, skal udlejeren uden unødigt ophold  

 tilbyde lejeren at leje en anden lejlighed i ejendommen, hvis der bliver en  

 lejlighed ledig til overtagelse senest 3 måneder efter den flyttedag,  

 hvortil lejeren er opsagt og lejligheden skal udlejes.
 Stk. 2. Opsiges en lejer efter § 160, stk. 1, litra b,  

 skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde lejeren at leje en lejlighed  

 eller lokaler af samme art som det opsagte, hvis der efter  

 genopførelsen eller ombygningen sker udleje af lejligheder eller  

 lokaler.
 Stk. 3. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter §  

 160, stk. 1, litra b, som følge af, at en ejendom ombygges til boliger  

 for ældre og personer med handicap i medfør af den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller til almene  

 ældreboliger efter lov om almene boliger m.v., finder stk. 1 og 2 alene  

 anvendelse, hvis lejeren tilhører den personkreds, som er berettiget  

 efter de nævnte love.
Stk. 4. Hvis en lejer af en beboelseslejlighed, jf. stk.  

 3, ikke tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, skal udlejeren samtidig med  

 opsigelsen tilbyde denne at leje en passende bolig.
En bolig anses for  

 passende, når denne opfylder betingelserne i § 163, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt.
 § 163. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter § 160,  

 litra b, som følge af ekspropriation, har lejeren ret til en  

 erstatningsbolig, jf. dog § 165. Det samme gælder, hvis opsigelse sker  

 på grund af nedrivning eller ombygning til fyldestgørelse af et  

 formål, til hvis gennemførelse der kan foretages ekspropriation.  

 En lejer af et værelse til beboelse, som ikke er en del af udlejerens  

 beboelseslejlighed eller en del af et en- eller tofamilieshus, som udlejeren  

 bebor, har samme ret som de i 1. og 2. pkt. nævnte lejere.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboligen.  

 Den anviste erstatningsbolig skal være af passende størrelse,  

 beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende størrelse,  

 når den enten har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som husstandens tidligere  

 bolig.
 § 164. Lejere, som kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise  

 en erstatningsbolig, jf. § 163, har ret til godtgørelse af rimelige og  

 dokumenterede flytteudgifter.
 Stk. 2. Ansøgning om flyttegodtgørelse  

 indgives til kommunalbestyrelsen, som beregner og udbetaler  

 godtgørelsen.
 § 165. Lejere i ejendomme omfattet af en  

 ekspropriationsbeslutning efter § 38 i beredskabsloven er ikke omfattet af §§  

 163 og 164. Det samme gælder lejere, som inden lejeaftalens  

 indgåelse er blevet gjort bekendt med, at ejendommen skal anvendes til  

 et ekspropriationsberettiget formål, medmindre fraflytningen  

 først forlanges mindst 5 år efter lejeforholdets  

 påbegyndelse.
 Stk. 2. En udlejer, som ved offentlig indvarsling til  

 besigtigelsesforretning, til åstedsforretning eller på anden  

 måde er blevet gjort bekendt med, at ejendommen skal anvendes til et  

 ekspropriationsberettiget formål, skal inden lejeaftalen indgås,  

 skriftligt gøre lejeren bekendt med reglerne i stk. 1, 2. pkt.  

 Opfylder udlejeren ikke denne oplysningspligt, kan anlægsmyndigheden  

 forlange erstatning af udlejeren for de udgifter, som anlægsmyndigheden  

 påføres herved.
§ 166. Opsiges en lejer, der driver erhverv fra lokaler i  

 ejendommen, efter § 160, litra b, som følge af ekspropriation, har  

 lejeren ret til godtgørelse.
Det samme gælder, hvis opsigelsen  

 sker på grund af nedrivning eller ombygning til fyldestgørelse  

 af et formål, til hvis gennemførelse der kan foretages  

 ekspropriation.
Lejeren har dog kun ret til godtgørelse, i det omfang  

 virksomheden videreføres og det dokumenteres, at der er lidt et tab,  

 der ikke med rimelighed kunne være undgået.
Stk. 2. Godtgørelse efter stk. 1 ydes til  

 dækning af a)	tab på inventar og installationer, b)	driftstab i flytteperioden, c)	flytteudgifter og d)	rimelige udgifter til sagkyndig bistand.
 Stk. 3. Godtgørelse efter stk. 1 nedsættes,  

 i det omfang der ydes erstatning for ekspropriation eller efter §§  

 170-172.
 Stk. 4. Såfremt en lejer som omtalt i stk. 1 selv  

 skaffer sig andre lokaler, der kan overtages inden udløbet af  

 opsigelsesfristen, kan kommunalbestyrelsen yde en rimelig godtgørelse,  

 der højst kan udgøre lejen for de hidtil lejede lokaler for  

 perioden fra fraflytningen til udløbet af opsigelsesfristen.  

 Godtgørelsen kan tidligst ydes fra opsigelsen og kan udbetales,  

 når det er dokumenteret, at lejeren har skaffet sig andre lokaler.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk.  

 1-3 kan indbringes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder.
Klage til taksationsmyndighederne skal være  

 indgivet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 § 167. Anlægsmyndigheden refunderer kommunalbestyrelsens  

 udgifter til tilvejebringelse og anvisning af erstatningsboliger samt  

 kommunalbestyrelsens udgifter til flyttegodtgørelse og  

 godtgørelse efter § 166.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fastsættelsen af flyttegodtgørelse efter  

 § 164 og godtgørelse efter § 166 og om fastsættelsen af de  

 administrative udgifter, som følger af kommunalbestyrelsens pligt til  

 at anvise erstatningsbolig efter § 163 og til at beregne og udbetale  

 flyttegodtgørelsen efter § 164 og godtgørelse efter § 166.
§ 168. Opsigelsesvarslet er 3 måneder til den  

 første hverdag i en måned, der ikke er dagen før en  

 helligdag.
Dog er opsigelsesvarslet 1 måned for de i § 159, litra a og  

 d, nævnte lejeforhold.
 Stk. 2. Ved opsigelse efter § 159, litra b, og § 160,  

 litra a, har lejeren krav på et opsigelsesvarsel på mindst 1  

 år til aftalt flyttedag.
Stk. 3. Fraflytter lejeren inden opsigelsesvarslets  

 udløb, skal udlejeren bestræbe sig på at genudleje det  

 lejede.
Hvad udlejeren indvinder eller burde have indvundet ved genudlejning,  

 skal fragå i udlejerens krav over for lejeren.
§ 169. Udlejerens opsigelse efter § 159, litra b, og § 160  

 skal være skriftlig og indeholde oplysning om lejerens adgang til at  

 gøre indsigelse efter stk. 2. Udlejerens opsigelse efter § 160 skal  

 endvidere indeholde oplysning om opsigelsesgrunden.
Er det lejede udlejet til  

 andet end beboelse, skal opsigelsen tillige indeholde oplysning om lejerens  

 rettigheder efter §§ 170-172. Indeholder opsigelsen ikke disse oplysninger,  

 er den ugyldig.
Stk. 2. Vil lejeren ikke godkende opsigelsen, skal  

 lejeren senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet frem, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Udlejeren må da anlægge sag ved boligretten  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker  

 at opretholde opsigelsen.
 § 170. En lejer, der driver en erhvervsvirksomhed, hvis  

 stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig betydning og  

 værdi for virksomheden, kan kun opsiges efter § 160, hvis opsigelsen er  

 rimelig ud fra en vurdering af begge parters forhold.
 Stk. 2. Ved afgørelsen efter stk. 1 skal der bl.a.  

 tages hensyn til længden af det tidsrum, hvori forretningen har  

 været drevet i de lejede lokaler, værdien af kundekredsen,  

 forretningens nettooverskud, vægtige indvendinger mod lejerens person  

 eller forretningsførelse, lejerens behandling af de lejede lokaler og  

 lejerens forbedringer af disse.
 § 171. Opsiges en lejer, der driver en erhvervsvirksomhed,  

 hvis stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig betydning og  

 værdi for virksomheden, kan der gives lejeren erstatning for  

 opsigelsen.
Stk. 2. Ved fastsættelse af en eventuel erstatning  

 efter stk. 1 skal boligretten ud over de i § 170, stk. 2, nævnte  

 forhold navnlig tage hensyn til a) 	værdiforringelsen af lejerens inventar og lign. ved  

 flytning, b) 	lejerens flytteudgifter, c) 	det forhold, at ejendommen skal nedrives eller ombygges, og at  

 lejeren er gjort bekendt hermed ved lejeaftalens indgåelse.
 Stk. 3. Lejeren skal ikke fraflytte, før lejeren  

 har modtaget den erstatning, der er tilkendt den pågældende,  

 eller udlejeren ved bankgaranti eller på anden måde har stillet  

 betryggende sikkerhed for erstatningsbeløbets betaling.
 § 172. Vil lejeren godkende opsigelsen, men kræve  

 erstatning efter § 171, skal lejeren meddele udlejeren dette senest 6 uger  

 efter, at opsigelsen er kommet frem til ham.
 Stk. 2. Lejeren må endvidere anlægge sag ved  

 boligretten senest 6 uger efter udløbet af den i stk. 1 nævnte  

 frist.
 § 173. Boligretten kan fastsætte, at hele erstatningen  

 eller en del af denne skal tilbagebetales til udlejeren, hvis lejeren  

 på ny åbner forretning i samme branche inden for en af retten  

 fastsat tidsfrist på højst 3 år og inden for en af retten  

 fastsat afstand fra det tidligere forretningslokale.
 Stk. 2. Lejeren må ikke åbne forretning i  

 samme branche inden for den af retten fastsatte afstand i tid og sted,  

 før lejeren har tilbagebetalt erstatning i overensstemmelse med  

 reglerne i stk. 1.
 § 174. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 21 Udlejerens ret til at hæve lejeaftalen § 175. Udlejeren kan hæve lejeaftalen i følgende  

 tilfælde:
 a)	Når leje eller anden pligtig pengeydelse ikke er betalt  

 rettidigt, jf. stk. 2.
 b)	Når det lejede benyttes til andet end aftalt og lejeren ikke  

 trods udlejerens indsigelse er ophørt hermed.
 c)	Når lejeren modsætter sig, at udlejeren eller andre  

 får adgang til det lejede, hvor de har ret hertil efter §§ 99, 100, 113  

 og 179.
 d)	Når lejeren fraflytter det lejede i utide uden aftale med  

 udlejeren.
 e)	Når lejeren vanrøgter det lejede og ikke uden ophold  

 efter udlejerens påkrav bringer det lejede i stand.
 f)	Når lejeren helt eller delvis overlader brugen af det lejede  

 til en anden i tilfælde, hvor lejeren ikke er berettiget hertil, og  

 trods udlejerens indsigelse ikke bringer forholdet til ophør.
 g)	Når lejeren har tilsidesat god skik og orden, jf. § 152, stk.  

 1, og forholdet er af en sådan karakter, at lejerens fraflytning er  

 påkrævet.
 h)	Når lejeren har tilsidesat betingelserne i et betinget  

 lejeforhold, jf. § 153, stk. 1, litra a, og forholdet er af en sådan  

 karakter, at lejerens fraflytning er påkrævet.
 i)	Når lejeren har været pålagt retsfølger  

 efter § 153, stk. 1, og ny overtrædelse af § 152 sker inden for 3  

 år fra pålægget og forholdet er af en sådan karakter,  

 at lejerens fraflytning er påkrævet.
 j)	Når lejeren af en butik eller beværtning trods  

 udlejerens indsigelse ikke opfylder pligten til at holde forretningen  

 åben og i forsvarlig drift.
 k)	Når en lejer, der helt eller delvis skal betale lejen ved at  

 udføre arbejde, groft forsømmer sine pligter ved arbejdets  

 udførelse og arbejdsforholdet som følge heraf bringes til  

 ophør.
 l)	Når lejeren i øvrigt misligholder sine forpligtelser  

 på en sådan måde, at lejerens fjernelse er  

 påkrævet.
Stk. 2. Udlejeren kan kun hæve lejeaftalen som  

 følge af for sen betaling, hvis lejeren ikke har berigtiget restancen  

 senest 3 dage efter, at skriftligt påkrav herom er kommet frem til  

 lejeren.
Udlejerens påkrav skal være afgivet efter sidste  

 rettidige betalingsdag og skal udtrykkeligt angive, at lejeforholdet kan  

 ophæves, hvis lejerestancen ikke betales inden fristens udløb. §  

 55, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Som gebyr for påkravet kan  

 udlejeren kræve 100 kr. + 2 pct. af det skyldige beløb ud over  

 1.000 kr.
Det i 4. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og  

 reguleres én gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Gebyret er  

 pligtig pengeydelse i lejeforholdet.
 Stk. 3. Vedrører lejeaftalen en plejebolig efter §  

 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere gældende lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., anvist af kommunen eller  

 amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.
 § 176. Skønnes det forhold, der lægges lejeren  

 til last, at være af uvæsentlig betydning, kan udlejeren ikke  

 hæve lejeaftalen.
 Stk. 2. Udlejeren kan ikke påberåbe sig de i  

 § 175, stk. 1, litra a-f nævnte forhold, hvis de er rettet, inden  

 udlejeren hæver lejeaftalen.
§ 177. Når udlejeren hæver lejeaftalen, skal  

 lejeren straks fraflytte og betale leje m.v. for tiden, indtil lejeren kunne  

 fraflytte med sædvanligt varsel.
Lejeren skal endvidere erstatte  

 udlejeren ethvert tab, derunder omkostningerne ved lejerens udsættelse  

 af det lejede.
Stk. 2. Udlejeren skal bestræbe sig for at  

 genudleje det lejede.
Hvad udlejeren indvinder eller burde have indvundet ved  

 genudlejning i det i stk. 1 nævnte tidsrum, skal fragå i  

 udlejerens krav over for lejeren.
 § 178. Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges  

 således, at udlejeren skal kunne ophæve aftalen af andre grunde  

 end de i § 175, jf. §176, nævnte, eller at disse skal have  

 videregående følger for lejeren end fastsat i § 177.
Kapitel 22 Lejeres fraflytning § 179. Er der afgivet opsigelse, eller skal det lejede af  

 anden grund fraflyttes, skal lejeren give adgang til at bese det lejede.  

 Lejeren fastsætter tiden herfor.
Den skal være mindst 2 timer  

 hver anden hverdag på et tidspunkt, der er bekvemt for en besigtigelse.  

 Denne kan kun finde sted med deltagelse af udlejeren eller dennes  

 stedfortræder, når lejeren ikke er repræsenteret.
 Stk. 2. Lejeren skal senest 8 dage før fraflytning  

 opgive den adresse, som meddelelser, herunder indsigelser efter § 180, kan  

 sendes til.
§ 180. Det lejede skal være fraflyttet senest kl. 12.00  

 på fraflytningsdagen.
Lejeren skal aflevere det lejede i samme stand  

 som ved overleveringen med undtagelse af den forringelse, som skyldes slid og  

 ælde, og som ikke er omfattet af lejerens vedligeholdelsespligt, samt  

 mangler, som det påhviler udlejeren at udbedre.
Det kan ikke  

 pålægges lejeren at bringe det lejede i bedre stand end den,  

 hvori lejeren overtog det lejede.
Stk. 2. Udlejeren kan ikke gøre krav i  

 medfør af stk. 1 gældende, når der er forløbet mere  

 end 2 uger fra fraflytningsdagen.
Dette gælder dog ikke, hvis mangelen  

 ikke kan erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed eller  

 lejeren har handlet svigagtigt.
Såfremt udlejeren sammen med lejeren i  

 forbindelse med fraflytning foretager gennemgang af en beboelseslejlighed,  

 skal udlejeren i ejendomme med beboerrepræsentation orientere lejeren  

 om adgangen til at lade beboerrepræsentanter deltage i gennemgangen.  

 På lejerens begæring skal udlejeren med en rimelig frist  

 skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til at deltage i  

 gennemgangen.
Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en  

 fraflytningsrapport, skal beboerrepræsentanterne have tilsendt kopi  

 deraf.
 Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af standardblanketter  

 for fraflytningsrapporter.
 § 181. Forbedringer, som lejeren har foretaget, må kun  

 fjernes, når lejeren bringer det lejede i den stand, hvori lejeren  

 overtog det.
 Stk. 2. Har lejeren med udlejerens samtykke efter § 50  

 foretaget ændringer af det lejede, kan udlejeren kun kræve  

 retablering, når udlejeren har taget forbehold herom, da udlejeren  

 meddelte samtykket.
 Stk. 3. Har lejeren iværksat forbedringsarbejder  

 m.v. mod godtgørelse ved fraflytning, jf. § 114, stk. 1, og § 116, og  

 er disse ikke tilendebragt, kan udlejer enten kræve arbejderne  

 færdiggjort eller eventuelt kræve retablering.
 § 182. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 23 Tilbudspligt § 183. I ejendomme med 3 lejemål eller derover, der helt  

 eller delvis anvendes til beboelse, skal udlejeren tilbyde lejerne ejendommen  

 til overtagelse på andelsbasis, inden ejendommen overdrages til anden  

 side.
 Stk. 2. I ejendomme med 2 lejemål eller derunder,  

 der helt eller delvis anvendes til beboelse, skal ejeren tilbyde lejerne  

 ejendommen til personlig eller fælles overtagelse, inden ejendommen  

 overdrages til anden side.
 Stk. 3. Når bortses fra salg af enkelte  

 ejerlejligheder, der er omfattet af bestemmelsen i stk. 2, finger reglerne om  

 tilbudspligt ikke anvendelse på ejendomme, der er opdelt i  

 ejerlejligheder.
 Stk. 4. Reglerne om tilbudspligt finder ikke anvendelse  

 ved overdragelse af almene boligorganisationers ejendomme, hvis ejendommene  

 fortsat ejes af en almen boligorganisation, eller ved overdragelse af  

 ejendomme i forbindelse med, at selvejende ældreboliger, selvejende  

 lette kollektivboliger eller selvejende ungdomsboliginstitutioner  

 sammenlægges eller omdannes til en afdeling af en almen  

 boligorganisation.
 Stk. 5. Tilbudspligten efter stk. 1 og 2 opretholdes,  

 selv om ejeren efter lovens vedtagelse foretager udstykning, matrikulering  

 eller arealoverførsel efter lov om udstykning og anden registrering i  

 matriklen.
 § 184. Tilbudspligten respekterer private  

 forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst  

 før 3. maj 1979, men går i øvrigt forud for andre  

 rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet.
 Stk. 2. Tilbudspligten falder bort, når ejendommen  

 er opdelt i ejerlejligheder.
§ 185. Tilbudspligten gælder, når ejendommen eller  

 en del heraf overdrages ved salg, gave, fusion eller mageskifte.
Den  

 gælder endvidere ved overdragelse af aktier og anparter i aktie- og  

 anpartsselskaber, når erhververen herved opnår majoritet af  

 stemmer i selskabet.
Stk. 2. Tilbudspligten kommer dog ikke til  

 anvendelse, a)	når erhververen er staten, en kommune eller et godkendt  

 saneringsselskab, eller b)	når erhververen er den hidtidige ejers ægtefælle  

 eller er beslægtet eller besvogret med ejeren i op- eller nedadstigende  

 linje eller i ejerens sidelinje så nær som søskende eller  

 disses børn, c)	når erhververen er en hidtidig medejer, d)	når erhvervelsen sker ved arv, medmindre erhververen er en  

 juridisk person.
§ 186. Tilbudspligten opfyldes ved, at ejeren over for  

 samtlige lejere af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af  

 beboerne dannet andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme  

 købesum, kontante udbetaling og øvrige vilkår, som ejeren  

 kan opnå ved salg til anden side.
Vilkårene skal være af et  

 sådant indhold, at de kan opfyldes af en andelsboligforening.  

 Acceptfristen skal være mindst 10 uger, dog således, at der ved  

 beregning af fristen ses bort fra juli måned.
Stk. 2. I tilfælde af påtænkt salg skal  

 tilbudet ledsages af dokumentation for, at ejeren ved salget kan opnå  

 de tilbudte vilkår.
I tilfælde af påtænkt  

 overdragelse ved gave, fusion eller mageskifte eller af påtænkt  

 arveudlæg skal der til afgørelse af, om købesummen og de  

 øvrige tilbudte vilkår svarer til ejendommens værdi i  

 handel og vandel som udlejningsejendom, optages syn og skøn efter  

 reglerne herom i retsplejelovens § 343.
 Stk. 3. Ved overdragelse af aktier og anparter, hvor  

 tilbudspligten efter § 185, stk. 1, 2. pkt., gælder, skal der ligeledes  

 optages syn og skøn, jf. stk. 2.
Stk. 4. Senest samtidig med tilbudet skal ejeren give  

 sædvanlige oplysninger om ejendommen, herunder ejendommens  

 driftsudgifter, lejeforhold og saldi på de forskellige konti, som  

 ejeren skal føre i henhold til denne lov.
Den i stk. 1 nævnte  

 acceptfrist løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har modtaget  

 oplysningerne.
 Stk. 5. Ejeren kan afvise andelsboligforeningens accept,  

 hvis ikke foreningen på accepttidspunktet repræsenterer mindst  

 halvdelen af beboelseslejlighederne, eller hvis foreningen ikke på  

 anfordring dokumenterer, at den kan betale den krævede kontante  

 udbetaling.
 Stk. 6. Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overgå til andre ved salg på de tilbudte vilkår  

 eller ved gave, mageskifte eller arveudlæg, hvis skøde anmeldes  

 til tinglysning senest 1 år efter tilbudet til lejerne.
 § 187. Regler om tinglysning af dokumenter om overdragelse af  

 en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 Stk. 2. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler for de forhold der er nævnt i § 186, stk. 1 og  

 stk. 4.
 § 188. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 24 Benyttelse af boliger § 189. Reglerne i dette kapitel gælder for boliger med  

 køkken, der er eller har været benyttet til  

 helårsbeboelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens afgørelser i  

 medfør af reglerne i dette kapitel er endelige.
§ 190. Uden kommunalbestyrelsens samtykke er det ikke tilladt  

 at nedlægge en bolig helt eller delvis.
Dette gælder, hvad enten  

 nedlæggelsen sker ved nedrivning, ved hel eller delvis  

 sammenlægning af 2 eller flere boliger eller ved, at boligen helt eller  

 delvis tages i brug til andet end beboelse.
Hvad der er fastsat i 1. og 2.  

 pkt., gælder tilsvarende for enkeltværelser, der hidtil har  

 været benyttet til beboelse, når værelserne ikke er en del  

 af udlejerens beboelseslejlighed eller en del af et en- eller tofamilieshus,  

 som udlejeren bebor.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan bortset fra de i stk. 1,  

 sidste punktum, omhandlede enkeltværelser ikke nægte samtykke  

 efter stk. 1 til sammenlægning af boliger, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 a)	Ingen af de boliger, der tilvejebringes, må have et  

 bruttoetageareal på mere end 130 m2.
 b)	Boligerne skal være ledige, uden at dette skyldes opsigelse  

 fra udlejerens side, efter § 159 eller § 160, stk. 1, litra a-b.
 c)	Boligerne, hvis areal forøges, er ledige som anført  

 under b eller beboet af brugere, der ønsker at overtage den udvidede  

 bolig.
§ 191. Uden kommunalbestyrelsens samtykke er det ikke tilladt  

 personer, der hører til samme husstand, at benytte mere end én  

 bolig i samme kommune.
Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 kommunerne i Københavns, Roskilde og Frederiksborg Amter betragtes i  

 denne henseende som én kommune.
 Stk. 2. En bolig, der hidtil har været udlejet som  

 beboelseslejlighed, må ikke udlejes som enkeltværelser uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke.
§ 192. Bliver en bolig, der hidtil har været benyttet  

 helt eller delvis til helårsbeboelse, ledig, skal ejeren sørge  

 for, at den fortsat benyttes til beboelse.
En bolig anses for ledig,  

 når den ikke er udlejet til eller ikke benyttes til beboelse.
Hvad der  

 er fastsat i 1. og 2. pkt., gælder tilsvarende enkeltværelser,  

 der hidtil har været benyttet til beboelse, når værelserne  

 ikke er en del af udlejerens beboelseslejlighed eller en del af et en- eller  

 tofamilieshus, som udlejeren bebor.
 Stk. 2. Har en bolig været ledig i mere end 6 uger,  

 skal ejeren foretage anmeldelse af den ledige lejlighed til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Efter udløbet af den angivne frist kan  

 kommunalbestyrelsen anvise en lejlighedssøgende, til hvem ejeren  

 straks er pligtig at udleje boligen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen er berettiget til ved fogeden  

 at lade en boligsøgende, som kommunalbestyrelsen har anvist,  

 indsætte i lejligheden.
 Stk. 5. Har ejeren i sin anmeldelse på en efter  

 kommunalbestyrelsens skøn tilfredsstillende måde godtgjort, at  

 ejeren har indgået aftale om senere overdragelse af brugsretten, eller  

 at boligen midlertidigt er ubeboelig som følge af ombygning, kan  

 kommunalbestyrelsen indrømme ejeren en yderligere frist, inden stk. 3  

 finder anvendelse.
 § 193. Er en bolig som omhandlet i § 192 udlejet, men ubeboet,  

 kan kommunalbestyrelsen ophæve lejeaftalen, medmindre den hidtidige  

 bruger er midlertidigt fraværende på grund af sygdom,  

 forretningsrejse, ferieophold, militærtjeneste, midlertidig  

 forflyttelse el.lign.
Stk. 2. Ophævelse efter stk. 1 sker ved skriftlig  

 meddelelse til lejeren.
Den skal indeholde oplysning om lejerens adgang til  

 at gøre indsigelse, jf. stk. 3.
Stk. 3. Vil lejeren ikke anerkende ophævelsen, skal  

 lejeren senest 6 uger efter, at ophævelsen er kommet frem,  

 fremsætte skriftlig indsigelse.
Kommunalbestyrelsen må, hvis den  

 ønsker ophævelsen opretholdt, anlægge sag ved boligretten  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb.
 Stk. 4. Har ejeren ikke en måned efter, at ejeren  

 fra kommunalbestyrelsen har modtaget meddelelse om, at ophævelsen af  

 lejeaftalen er gennemført, sørget for, at boligen på ny  

 er taget i brug til beboelse, finder § 192, stk. 3 og 4, anvendelse.
§ 194. En bolig, der inden for de sidste 5 år har  

 været benyttet til helårsbeboelse, må ikke uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke tages i brug til sommerbeboelse eller lignende  

 midlertidig benyttelse, der er til hinder for, at boligen fortsat benyttes  

 til helårsbeboelse.
Tilsvarende gælder de i § 192, stk. 1, sidste  

 punktum, omhandlede enkeltværelser.
 Stk. 2. Meddeles afslag på samtykke, finder  

 reglerne i § 192, stk. 2-5, anvendelse, idet fristen i § 192, stk. 2,  

 løber fra kommunalbestyrelsens afslag.
 Stk. 3. Har ejeren i strid med reglerne i stk. 1 taget  

 boligen i brug til sommerbeboelse, kan kommunalbestyrelsen til enhver tid  

 benytte reglerne i § 192. En af ejeren indgået lejeaftale om  

 benyttelsen som sommerbeboelse m.v. kan af kommunalbestyrelsen kræves  

 ophævet efter reglerne i § 193.
 § 195. Kommunalbestyrelsens svar på en ansøgning  

 om samtykke i henhold til §§ 190, 191 og 194 skal foreligge senest 6 uger  

 efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget ansøgningen eller den  

 dokumentation, som kommunalbestyrelsen har udbedt sig.
 Stk. 2. Er boligen ledig, kan kommunalbestyrelsen kun  

 nægte samtykke, hvis boligens fortsatte anvendelse til  

 helårsbeboelse er påkrævet af hensyn til  

 boligsøgende i kommunen.
Stk. 3. Har kommunalbestyrelsen nægtet samtykke,  

 kan ejeren anmode kommunalbestyrelsen om i medfør af § 192, stk. 3, at  

 anvise en lejer til boligen.
Såfremt kommunalbestyrelsen ikke senest 6  

 uger efter anmodningen anviser en lejer, anses kommunalbestyrelsens samtykke  

 for meddelt.
§ 196. Forinden kommunalbestyrelsens samtykke foreligger,  

 må boligen ikke tages i brug til andet formål end  

 helårsbeboelse.
Ej heller må nogen bygningsforandring el.lign.  

 iværksættes med henblik på sammenlægning eller  

 omdannelse til andet brug end beboelse.
Handles der i strid hermed, kan  

 kommunalbestyrelsen kræve den tidligere tilstand genoprettet.
 Stk. 2. Fremgår det af den begrundelse, der  

 ledsager en opsigelse, eller godtgøres det på anden måde,  

 at opsigelsen er afgivet med det formål at tilvejebringe en tilstand  

 som angivet i § 190, § 191 eller § 194, er det en betingelse for opsigelsens  

 gyldighed, at kommunalbestyrelsens samtykke foreligger ved opsigelsens  

 afgivelse.
§ 197. Med bøde straffes den, som uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke a	i strid med reglerne i § 190, stk. 1, nedlægger en bolig helt  

 eller delvis, b)	i strid med reglerne i § 191, stk. 1, benytter mere end en  

 beboelseslejlighed til bolig for personer, der tilhører samme  

 husstand, c)	i strid med reglerne i § 191, stk. 2, udlejer en beboelseslejlighed  

 som enkeltværelser, d)	i strid med reglerne i § 194, stk. 1, tager en lejlighed i brug til  

 sommerbeboelse el.lign., e)	i strid med reglerne i § 195 iværksætter  

 bygningsforandringer el.lign. med henblik på sammenlægning af  

 boliger eller på omdannelse af boliger til andet end  

 beboelse.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, som undlader at  

 indgive den i § 192, stk. 2, foreskrevne anmeldelse eller indgiver anmeldelse  

 efter udløbet af den angivne frist.
 Stk. 3. Er en af de i stk. 1 eller stk. 2 nævnte  

 overtrædelser begået af et aktieselskab, andelsselskab el.lign.,  

 kan bødeansvaret pålægges selskabet som sådant.
Kapitel 25 Udlejerens pligt til at føre ventelister Kommunernes adgang til at kræve visse boliger stillet  

 til rådighed § 198. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af ejendomme  

 med mere end 6 beboelseslejemål skal stille indtil hver 4. ledige  

 lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 boligsociale opgaver.
 Stk. 2. § 146, stk. 8-11, og § 147 i lov om byfornyelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Ejere af ejendomme med mere end 6  

 beboelseslejemål skal føre en venteliste over  

 boligsøgende, der opføres i rækkefølge efter  

 indskrivningstidspunkt.
 Stk. 4. Ventelisten er offentlig, og udlejeren skal efter  

 anmodning udlevere den til boligsøgende, ejendommens beboere og  

 beboerrepræsentanter samt kommunalbestyrelsen.
Stk. 5. Udlejeren skal tilbyde ledige boliger til  

 kommunalbestyrelsen, jf. stk. 1, og herefter til de boligsøgende efter  

 deres anciennitet på ventelisten.
Udlejeren kan dog modsætte sig  

 udlejning til en boligsøgende, såfremt udlejeren har  

 vægtige grunde til det.
Såfremt udlejeren i øvrigt ikke  

 lejer ud i overensstemmelse med ventelisten, kan den forbigåede  

 boligsøgende anlægge erstatningssag mod udlejeren.
 Stk. 6. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler for udlejeres førelse af de i stk. 3 nævnte  

 ventelister.
 Stk. 7. Med bøde straffes den, som udlejer boliger  

 i strid med reglerne efter stk. 1 - 6.
 § 199. Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren.
Kapitel 26 Huslejenævn og boligret Huslejenævn § 200. Hver kommune skal være dækket af et eller  

 flere huslejenævn.
 Stk. 2. I kommuner, hvori der er nedsat mere end et  

 nævn, påhviler det nævnene ved indbyrdes samarbejde at  

 tilrettelægge deres behandling af sagerne efter ensartede  

 retningslinjer.
 Stk. 3. To eller flere nabokommuner inden for samme amt  

 kan indgå samarbejde om oprettelse af et fælles nævn.
 § 201. Et huslejenævn skal bestå af en formand og  

 to andre medlemmer.
Stk. 2. Formanden beskikkes af amtmanden, i  

 København af overpræsidenten.
Formanden skal have bestået  

 juridisk kandidateksamen og må ikke have særlig tilknytning til  

 grundejer- eller lejerorganisationer eller være erhvervsmæssigt  

 interesseret i ejendomshandler.
Stk. 3. De to andre medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling af henholdsvis de større  

 udlejerforeninger og de større lejerforeninger i kommunen.
De skal  

 begge være kendt med huslejeforhold.
Tvivl om, hvilke foreninger der  

 kan afgive indstilling, afgøres af by- og boligministeren.
 Stk. 4. Findes der ikke større udlejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til  

 nævnet som nævnt i stk. 3, foretager kommunalbestyrelsen valg af  

 nævnsmedlemmer, idet det ene medlem skal være en ejer, der  

 tillige er udlejer, og det andet medlem skal være en lejer, der ikke  

 tillige er udlejer.
 Stk. 5. Der vælges en suppleant for hvert af  

 medlemmerne efter de i stk. 2-4 nævnte regler.
 Stk. 6. Udnævnelsen af formand, medlemmer og  

 suppleanter sker for indtil 4 år.
 § 202. Formand, medlem eller suppleant skal opfylde  

 betingelserne i § 212, stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 212, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Nævnsmedlem eller suppleant er pligtig at  

 møde i nævnet efter behørig indkaldelse.
Udeblivelse,  

 uden at lovligt forfald oplyses, straffes med bøde.
 Stk. 4. Bestemmelserne i retsplejelovens § 60, stk. 1, og  

 § 61 finder tilsvarende anvendelse.
§ 203. Kommunalbestyrelsen skal stille de fornødne  

 lokaler til rådighed for nævnet og sørge for den  

 nødvendige medhjælp til dette.
Kommunen afholder udgifter, som  

 nævnets virksomhed medfører, herunder til kontorhold m.v., og  

 formandens og medlemmernes udlæg i anledning af hvervet.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillægge formanden og de øvrige  

 medlemmer vederlag for deres virksomhed.
§ 204. Indbringelse af sager for huslejenævnet skal ske  

 skriftligt.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
Stk. 2. Senest 1 uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet sagens andre parter underretning om indbringelsen med angivelse  

 af, at vedkommende må fremsætte sine ytringer i sagen inden 2  

 uger.
Denne frist kan forlænges af nævnet, såfremt  

 særlige omstændigheder taler herfor.
§ 205. Nævnet afgør selv, hvilke nærmere  

 undersøgelser der skal foretages af nævnet i forbindelse med  

 behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet har ret til at kræve  

 fornødne oplysninger hos sagens parter, alle offentlige myndigheder og  

 private.
 Stk. 2. Nævnet fastsætter en frist, der  

 normalt ikke kan overstige 2 uger for besvarelse af de  

 spørgsmål, nævnet stiller til sagens parter eller andre.  

 Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
§ 206. Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens parter  

 skal indkaldes til besigtigelsen med mindst 1 uges varsel.
Stk. 2. Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal tilvarsles.
De kan give  

 møde ved en befuldmægtiget.
 Stk. 3. Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i et nævnsmøde.
 § 207. Huslejenævnet skal træffe afgørelse  

 senest 4 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar efter §  

 204, stk. 2, eller efter § 205, stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet.
 Stk. 2. I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan  

 nævnet fortolke tavsheden på den for modparten gunstigste  

 måde og navnlig lægge dennes fremstilling til grund for  

 påkendelsen.
Stk. 3. Huslejenævnets afgørelse  

 træffes ved almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed  

 gør formandens stemme udslaget.
Nævnet er kun  

 beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4. Nævnets afgørelse protokolleres.
Er  

 en beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om  

 stemmeafgivningen.
Stk. 5. Nævnets afgørelse meddeles klageren  

 og den anden part i lejeforholdet.
Afgørelsen skal begrundes.
Parterne  

 skal gøres bekendt med ankeadgangen efter § 208 eller § 209.  

 Såfremt afgørelsen ikke er enstemmig, skal dette fremgå af  

 afgørelsen tillige med begrundelsen herfor.
 Stk. 6. Har nævnet tiltrådt  

 iværksættelse af en forbedring, meddeles det tillige parterne, at  

 indbringelse af afgørelsen efter § 208 eller § 209 har  

 opsættende virkning.
§ 208. Uden for Københavns Kommune kan  

 huslejenævnets afgørelse af hver af parterne indbringes for  

 boligretten.
Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at underretning  

 om nævnets afgørelse er meddelt parterne.
Boligretten kan dog  

 undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes efter udløbet af fristen,  

 når ansøgning herom indgives inden 1 år efter  

 huslejenævnets afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sag dog  

 anlægges inden 4 uger.
 Stk. 2. I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen. § 89, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Huslejenævnet skal efter boligrettens  

 nærmere bestemmelse redegøre for sin afgørelse under  

 boligretssagen.
Stk. 4. Har huslejenævnet ikke truffet  

 afgørelse inden udløbet af fristen herfor i § 207, stk. 1, kan  

 klageren indbringe sagen for boligretten uden at afvente nævnets  

 afgørelse.
Stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse.
 § 209. I Københavns Kommune kan huslejenævnets  

 afgørelser af hver af parterne indbringes for et ankenævn.  

 Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at underretning om  

 huslejenævnets afgørelser er meddelt parterne. § 208, stk. 2 og  

 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Ankenævnet består af en formand og 4  

 andre medlemmer, heraf 2 bygningskyndige.
Formanden beskikkes af by- og  

 boligministeren.
De øvrige medlemmer beskikkes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Formanden skal være sagkyndig i  

 boligspørgsmål og opfylde betingelserne i § 201, stk. 2. Af de  

 øvrige medlemmer beskikkes 2, hvoraf 1 skal være bygningskyndig,  

 efter indstilling fra landsomfattende sammenslutninger af foreninger af ejere  

 af udlejningsejendomme og 2, hvoraf 1 skal være bygningskyndig, efter  

 indstilling fra landsomfattende sammenslutninger af lejerforeninger.  

 Bestemmelserne i § 201, stk. 5 og 6, og § 202 finder tilsvarende anvendelse.  

 Den, der har sæde i et huslejenævn, kan ikke vælges til  

 formand, medlem eller suppleant i ankenævnet.
Stk. 4. Klageren afkræves et gebyr på 106 kr.  

 for hver lejlighed eller lokale, hvorom afgørelse indbringes for  

 ankenævnet.
Gebyret tilfalder kommunen.
Gebyret er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres én gang årligt efter udviklingen i  

 Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende  

 i juni måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 5. Reglerne i §§ 203-207 finder anvendelse.
 Stk. 6. Ankenævnets afgørelse kan indbringes  

 for boligretten efter reglerne i § 208. Fristen på 1 år, jf. §  

 208, stk. 1, regnes fra ankenævnets afgørelse.
Boligretten § 210. Tvister om lejeforhold, der er omfattet af denne lov,  

 kan, hvis spørgsmålet ikke efter loven kan indbringes for  

 huslejenævnet eller i Københavns Kommune for ankenævnet, i  

 første instans indbringes for byretten.
Retten benævnes  

 boligretten.
 Stk. 2. Retten tiltrædes af 2 lægdommere,  

 såfremt en af parterne i retssagen begærer det eller retten  

 bestemmer, at lægdommere skal medvirke.
§ 211. Dommeren er boligrettens formand.
I retskredse, hvor  

 der er ansat mere end en dommer, fastsættes, hvem af dommerne der skal  

 være rettens formand, efter retsplejelovens regler.
Stk. 2. For hver retskreds beskikker præsidenten  

 for vedkommende landsret for et tidsrum af 4 år et antal  

 lægdommere.
På en liste opføres personer, der udpeges  

 efter forhandling med de større foreninger af grundejere i  

 retskredsen.
På en anden liste opføres personer, der udpeges  

 efter forhandling med de større lejerforeninger i retskredsen.
 Stk. 3. Findes der ikke større udlejer- eller  

 lejerforeninger i retskredsen, udpeges de personer, der opføres  

 på den ene liste, blandt grundejere i retskredsen, som tillige er  

 udlejere, medens de personer, der opføres på den anden liste,  

 udpeges blandt lejere i retskredsen, som ikke tillige er udlejere.
 Stk. 4. By- og boligministeren bestemmer, med hvilke  

 organisationer og foreninger der skal forhandles.
 § 212. De, der beskikkes, skal være kendt med bolig- og  

 huslejeforhold.
Stk. 2. De, der beskikkes skal være myndige og  

 uberygtede.
De må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, og deres bo må ikke være under  

 konkursbehandling.
Ophører nogen af de nævnte betingelser at  

 være opfyldt, tilbagekaldes beskikkelsen.
 Stk. 3. Personer, der er fyldt 65 år eller kan  

 anføre anden rimelig fritagelsesgrund, eller som har været  

 beskikket for mindre end 4 år siden, kan begære sig fritaget for  

 at blive beskikket.
 Stk. 4. Justitsministeren fastsætter regler om  

 vederlag og rejsegodtgørelse til lægdommere.
§ 213. Boligrettens formand udtager efter forhandling med  

 sagens parter en person fra hver liste som lægdommer.
Det skal  

 tilstræbes, at der udpeges personer, der har særligt kendskab til  

 lejeforhold af den art, sagen angår.
Bestemmelserne i retsplejelovens §  

 60, stk. 1, og § 61 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Lægdommere deltager ikke i forberedelsen af  

 domsforhandlingen, medmindre retshandlingen består i afhøring af  

 parter og vidner, afhjemling af syn og skøn eller afsigelse af  

 kendelse om et omtvistet punkt.
Formanden kan dog altid tilkalde  

 lægdommerne under forberedelsen.
 § 214. En sag anlægges på det sted, hvor  

 ejendommen er beliggende.
 Stk. 2. Er sag anlagt, kan parterne med rettens samtykke  

 fravige reglen i stk. 1.
 Stk. 3. Indbringes en sag, der henhører under de  

 almindelige domstole, for boligretten, eller indbringes en sag, der er  

 omfattet af denne lov, for en almindelig domstol, henviser dommeren sagen til  

 rette domstol.
 § 215. Sagerne behandles af boligretten efter retsplejelovens  

 regler for byretssager med de ændringer, som forholdene gør  

 nødvendige.
 Stk. 2. Under forberedelsen af domsforhandlingen kan  

 forligsmægling foretages af formanden alene.
 Stk. 3. Retten kan foretage besigtigelse af det  

 lejede.
 Stk. 4. Boligrettens afgørelse træffes ved  

 stemmeflerhed.
 Stk. 5. Retsplejelovens regler om meddelelse af fri  

 proces finder tilsvarende anvendelse.
 § 216. Anke og kære af boligrettens afgørelser  

 sker til landsretten i overensstemmelse med retsplejelovens regler om anke og  

 kære af afgørelser, der er truffet af en byret.
 Stk. 2. Boligrettens afgørelser og forlig  

 indgået for boligretten kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens  

 bestemmelser om fuldbyrdelse af domme og forlig.
Kapitel 27 Frakendelse af retten til at administrere  

 udlejningsejendomme § 217. En ejer eller en person, herunder juridisk person, der  

 administrerer en ejendom med mindst 2 beboelseslejligheder, kan ved dom miste  

 retten til at administrere ejendomme med udlejede beboelseslejligheder, og  

 ejeren kan tillige ved dom miste retten til at bestemme, hvem der skal  

 administrere ejerens ejendomme med udlejede beboelseslejligheder.
Frakendelse  

 kan ske på tid fra 1 til 5 år regnet fra endelig dom eller indtil  

 videre.
 Stk. 2. Frakendelse i medfør af stk. 1 kan ske,  

 såfremt en ejer eller en administrator groft har tilsidesat reglerne i  

 denne lov.
Stk. 3. Frakendelse i medfør af stk. 1 kan i  

 øvrigt ske i tilfælde, hvor en ejer eller en  

 administrator 1)	er idømt bøde- eller hæftestraf i medfør  

 af bestemmelserne i denne lov, tidligere lejelovgivning eller lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, 2)	er idømt bødestraf i medfør af byggeloven for  

 at undlade at foretage vedligeholdelsesarbejder, som er nødvendige for  

 at undgå, at der opstår fare for en bebyggelses beboere eller  

 andre, 3)	har været under tvungen administration, jf. lov om tvungen  

 administration af udlejningsejendomme, 4)	har udvist vedvarende chikanerende adfærd over for en eller  

 flere af ejendommens lejere eller 5)	på anden måde har udvist grov tilsidesættelse af  

 reglerne i denne lov.
Stk. 4. Sager om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og 3  

 samt efter stk. 5 føres i strafferetsplejens former.  

 Huslejenævnet kan begære sagen rejst.
Sager kan rejses, uden at  

 der samtidig nedlægges påstand om straf.
Stk. 5. Er retten til at administrere udlejningsejendomme  

 eller til at bestemme, hvem der skal administrere de pågældende  

 ejendomme, efter stk. 1 frakendt for længere tid end 2 år, skal  

 spørgsmålet om generhvervelse af retten inden frakendelsestidens  

 udløb på begæring indbringes for domstolene.
Indbringelse  

 kan tidligst finde sted, når der er forløbet 2 år af  

 frakendelsestiden.
Såfremt frakendelse er sket for et bestemt tidsrum,  

 kan retten kun generhverves, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger.
 Stk. 6. Overtrædelse af en kendelse afsagt i  

 medfør af stk. 1 straffes med bøde eller hæfte.
 § 218. Når en ejer er dømt efter § 217, skal  

 Grundejernes Investeringsfond have meddelelse herom ved rettens  

 foranstaltning.
 Stk. 2. For ejerens regning forestår Grundejernes  

 Investeringsfond herefter administrationen af de af dommen omfattede  

 ejendomme i den af dommen omfattede periode.
 Stk. 3. § 127, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 28 Andre bestemmelser § 219. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning af boligers og erhvervslokalers bruttoetageareal i  

 henhold til denne lov.
 § 220. By- og boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold  

 til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
Kapitel 29 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 221. Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2. § 10 har virkning for administrationsaftaler, der  

 indgås efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 82 har virkning for lejeaftaler, der er  

 indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. §§ 103 og 104 har virkning for  

 forbedringsarbejder, der iværksættes efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 222. Samtidig ophæves lov om leje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj 2001 om leje, som ændret  

 ved lov nr. 447 af 7. juni 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 14.  

 maj 2001.
 § 223. For lejemål, hvor en hidtil lovligt  

 oppebåren husleje måtte overstige lejen efter  

 nærværende lov, opretholdes den hidtidige husleje, indtil der  

 efter de nye regler kan ske lejeforhøjelse.
 § 224. Er den andel af lejen, der efter de hidtil  

 gældende regler afsættes på en vedligeholdelseskonto til  

 hvidtning, tapetsering og maling af lejligheden, større end det  

 beløb, der er fastsat i § 27, opretholdes den højere  

 afsættelse, indtil udlejeren kræver lejeforhøjelse efter  

 §§ 82-87 eller § 104.
Stk. 2. Såfremt fordelingsmetoden i § 86  

 medfører, at den procentandel af driftsudgifterne, som påhviler  

 de husrum, der er omfattet af kapitel 13, bliver større end disse  

 husrums tilsvarende procentandel ved udgangen af 1994, forhøjes de  

 pågældende husrums procentandel gradvis, således at deres  

 procentandel ved udgangen af 1994 hvert år den 1. januar  

 forhøjes med 1 procentpoint af forskellen mellem procentandelen den 1.  

 januar 1995 og procentandelen ved udgangen af 1994. Procentandelen kan kun  

 forhøjes, indtil den svarer til den aktuelle procentandel.
Den del af  

 ejendommens henlæggelsesbeløb, som lægges til  

 afsætningsbeløbene efter nærværende lovs §§ 30 og 31  

 for de husrum, der er omfattet af kapitel 13, kan ligeledes maksimalt  

 forhøjes med 1 procentpoint af den i 1. pkt. nævnte forskel om  

 året.
Uanset bestemmelserne i 1. og 3. pkt. kan lejen dog højst  

 forhøjes med 5 kr. pr. m2 om året som følge af  

 den ændrede fordelingsmetode og overførslen af 2/3 af  

 henlæggelsesbeløbet til vedligeholdelseskontiene efter §§ 30 og  

 31 i nærværende lov.
 Stk. 3. For ejendomme, hvor der har været afsat  

 beløb til en konto i Grundejernes Investeringsfond efter § 63 a i lov  

 om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1998,  

 overføres saldoen pr. 31. december 2001 til en konto efter § 31 i  

 nærværende lov, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4. For ejendomme, hvor der har været afsat  

 beløb til en konto i Grundejernes Investeringsfond efter § 18 b i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 166 af 10. marts 1998, overføres saldoen pr. 31. december 2001 til  

 en konto efter § 31 i nærværende lov, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. For ejendomme, der pr. 1. januar 2002 ikke  

 længere er omfattet af reglerne om bindingspligt efter  

 nærværende lovs kapitel 5, udbetales det på kontoen efter §  

 3 i denne lov indestående beløb.
 § 225. Reglen i § 161, litra d, er ikke til hinder for, at en  

 udlejer, der selv ønsker at benytte det lejede, kan afgive opsigelse,  

 når det lejede er omdannet til ejerlejlighed inden lejeaftalens  

 indgåelse og lejeaftalen er indgået inden 1. januar 1980.
 § 226. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Lovforslaget er en stort set uændret  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 237 fra folketingssamlingen  

 2000-01. Se Folketingstidende 2000-01, tillæg A side 7348 og 7391. Der  

 er tale om et forslag til én ny samlet lejelov for boliglejemål  

 i privat udlejningsbyggeri.
Forslaget baserer sig på den grundholdning, at  

 boligen er en menneskeret.
Det baserer sig på erkendelsen af, at den  

 svage part i aftaleforholdet er lejeren, og på en konstatering af, at  

 der er større efterspørgsel end udbud på lejemarkedet.  

 Disse tre præmisser betyder, at markedskræfternes frie spil over  

 huslejedannelsen ikke skal ændres yderligere.
Tværtimod skal  

 lejelovgivningen opretholdes som en social beskyttelseslovgivning.
Forslagsstillerne har på den ene side ønsket  

 at udstikke nogle politiske linjer til forenkling og effektivisering af den  

 eksisterende lejelov.
Men den grundlæggende økonomi og  

 fordelingspolitik i lejeboligerne ændres ikke i denne omgang.
Forslagsstillerne ønsker på den anden side  

 ikke at lægge skjul på, at den boligpolitiske strategi for  

 forslagsstillerne er langt mere vidtgående og visionær end det  

 fremsatte lovforslag.
En total omfordeling samt en fundamental ændring  

 af ejer- og lejerforholdet ville vi gerne have skrevet ind i forslaget,  

 således at den basale ret til en ordentlig bolig, der er til at betale,  

 bliver sikret for alle samfundsgrupper.
Tilsyn med og oprydning blandt  

 spekulationsudlejerne er ligeledes et udestående område.
 Der er gennem de senere år gennemført  

 så mange stramninger og forringelser på boligområdet for  

 lejerne, at skulle situationen rulles tilbage, ville det dreje sig om et  

 omfattende lovkatalog.
Efter Lejelovskommissionens rapport blev det  

 åbenbart, at det er nødvendigt, at der sættes nogle  

 få pejlemærker som et minimum i hele diskussionen om lejeloven og  

 beskyttelsen af lejerne allerede nu.
Så længe det er muligt at  

 tjene penge på andres behov for en bolig, er det nødvendigt med  

 en lejelov, der beskytter lejeren.
 Ud over at regulere forholdet mellem udlejer og lejer,  

 regulerer lejeloven også forholdet mellem lejerne indbyrdes, hvor det  

 er nødvendigt at finde balancen mellem den enkeltes ret til at sige  

 fra over for forbedringer   herunder byfornyelse   og lejerens mulighed for  

 at blokere for projekter til fælles bedste.
Ofte vil lejere modsætte sig projekter, der betyder  

 huslejestigninger, og dette kan ikke løses ved eksempelvis at  

 præcisere mindretalsbeskyttelse.
Løsningen ligger i at  

 tilføre sektoren tilskud til forbedringsdelen for at begrænse  

 huslejestigningerne.
Dette kræver imidlertid, at udlejers mulighed for  

 at kapitalisere offentligt finansierede forbedringer ved salg eller  

 belåning begrænses.
Dette problem er ikke løst ved det  

 foreliggende lovforslag.
 Derfor begrænser lovforslaget sig til udvalgte  

 hjørnestene, der skal betragtes som første skridt mod en  

 rimeligere og mere retfærdig boligpolitik.
Forenkling af eksisterende love med det formål kun  

 at have ét eksisterende regelsæt for alle typer af private  

 boliglejemål har længe været tiltrængt.
Samtidig skal  

 bestemmelserne fra den nuværende boligreguleringslov overføres  

 til lejeloven, og den vil herefter gælde i alle landets kommuner.
 Der foreslås klarere regler for  

 lejeforhøjelser,  kun omfattende omkostningsbestemte  

 lejeforhøjelser og forbedringsforhøjelser.  

 Varslingsbestemmelserne gøres i videst muligt omfang fælles.
Byfornyelseslovens særlige regler for  

 lejeforhøjelser og varsling fortsætter, indtil en revision af  

 loven på et senere tidspunkt vil overflødiggøre disse.  

 Byfornyelsesloven foreslås ændret, så  

 byfornyelsesarbejderne lægges ind under forbedringsarbejderne,  

 hvorefter lejeforhøjelses- og varslingsreglerne bliver identiske med  

 lejelovens regler.
Herefter vil byfornyelsen »blot« være et sæt  

 særlige finansieringsmuligheder for forbedringer.
Lejen fastsættes for alle private  

 udlejningsejendomme som omkostningsbestemt leje   både ved  

 genudlejning og ved forhøjelser i lejeperioden.
Det lejedes  

 værdi udgør et loft over lejen.
Det anvendes i de  

 tilfælde, hvor den omkostningsbestemte leje overstiger, hvad der  

 almindeligvis betales for tilsvarende kvalitet.
Det lejedes værdi  

 fastsættes ud fra en sammenligning med lejemål/ejendomme i  

 kvarteret eller området, som er sammenlignelige med det aktuelle  

 lejemål.
Sammenligningen sker primært med andre  

 lejemål/ejendomme, der har lejen fastsat ud fra en omkostningsbestemt  

 beregning.
 Den grundlæggende lejefastsættelse baseres  

 således på ejendommens faktiske driftsomkostninger inkl.  

 hensættelser til vedligeholdelse og tillagt et kapitalafkast.
Kapitalafkastet beregnes for hovedparten af ejendommene  

 efter de hidtidige regler.
For ejendomme opført før 1964  

 udgør afkastet således 7 pct. af den 15. alm. vurdering, tillagt  

 1/3 af »1994-fornyelseshensættelserne«.
For nyopførte ejendomme erstattes de  

 nuværende regler af en bestemmelse om, at afkastet svarer til ydelsen  

 på et sædvanligt 30-årigt realkreditlån.
For alle de  

 nuværende mellemkategorier af afkastberegninger gælder  

 ifølge lovforslaget, at afkastberegningerne opretholdes, indtil  

 lejeberegning efter de nye regler fører til højere husleje.
Systemet med henlæggelser til ejendommens  

 vedligeholdelse m.v. forenkles: 2/3 af de midler, der til enhver tid skal  

 afsættes, bindes på kontoen i Grundejernes Investeringsfond og  

 frigøres efter de gældende regler herfor.
Den resterende 1/3 af  

 henlæggelserne afsættes på kontoen uden bindingspligt.
 Som sanktion over for de udlejere, der bevidst og i  

 væsentligt omfang varsler huslejestigninger ud fra overbudgetterede  

 poster i de omkostningsbestemte huslejebudgetter, gives huslejenævnene  

 beføjelse til at fastsætte huslejen ud fra et budget med  

 underbudgettering af samme størrelse på de  

 pågældende poster.
 Forbedringslejeforhøjelser kan kun  

 gennemføres som beregnede lejeforhøjelser efter samme  

 grundprincip, som kendes i dag for bestående boliglejemål.
 Forhøjelsen beregnes ud fra den udgift, der med  

 rimelighed ved forbedringen er investeret i ejendommen, idet  

 vedligeholdelsesandelen forlods trækkes ud og dækkes over  

 vedligeholdelseskontoen.
Den årlige lejeforhøjelse beregnes af det  

 herved fremkomne beløb som den årlige ydelse på et  

 sædvanligt 30-årigt realkreditlån.
Lejeforhøjelsen  

 bortfalder efter 30 år, når dette lån er   eller burde  

 være   betalt ud.
 Der anvendes samme formelle varslingsregler ved  

 foreløbig og endelig lejeberegning.
 Den foreløbige lejeberegning kan maksimalt  

 opkræves i 12 måneder, således at udlejer inden for 1  

 år må varsle den endelige lejeberegning på grundlag af et  

 afsluttet byggeregnskab.
 Reglerne for iværksættelsesvarsling  

 (udlejerens adgang til det lejede) præciseres, så det klart  

 fremgår, at lejeren har krav på at kende både arbejdets  

 omfang, start- og slutdato.
 Det gøres til en gyldighedsbetingelse, at der  

 anvendes standardformularer autoriseret af By- og Boligministeriet både  

 i forbindelse med lejekontrakter, ved lejeforhøjelser,  

 vedligeholdelsesregnskaber, forbrugsregnskaber og i forbindelse med  

 synsrapporter ved ind- og udflytning.
For ejendomme med mere end 6 beboelseslejligheder skal  

 udlejeren være forpligtet til at føre venteliste.
Listerne skal  

 være offentligt tilgængelige for de boligsøgende, for  

 ejendommens beboere samt for kommunen.
 Der indføres for ventelisterne en ligestilling med  

 det almene byggeri, således at kommunen for alle eller for enkelte  

 udvalgte ejendomme kan kræve at få stillet indtil hver fjerde  

 ledige lejlighed til rådighed for løsning af boligsociale  

 opgaver.
 Der indføres en autorisationspligt for  

 ejendomsadministratorer samt effektivisering af reglerne for  

 fradømmelse af retten til at forestå ejendomsadministration.
Reglerne for beboerrepræsentationen styrkes  

 og gøres mere overskuelige, således at alle ejendomme med mere  

 end 3 beboelseslejemål er omfattet.
Dette præciserer, at  

 beboerdemokratiet i de mindre ejendomme indiskutabelt har de samme  

 beføjelser som  i de større.
 Beboerrepræsentanterne får generel aktindsigt  

 i alle forhold vedrørende ejendommens drift og vedligeholdelse.
 Beboerrepræsentanterne får beføjelse  

 til generel indsigelse  i alle tilfælde, hvor der kan gøres  

 generel indsigelse på lejernes vegne.
 Hvor lovgivningen i dag angiver  

 »hensigtserklæringer« med hensyn til beboerrepræsentationens  

 beføjelser, suppleres disse med angivelse af konsekvenserne af  

 manglende overholdelse.
 Beboerrepræsentanterne får en ligestillet  

 beslutningsret med udlejeren på områder, hvor konsekvenserne af  

 beslutningen betyder huslejeforhøjelser.
 Ved manglende enighed afgør  

 huslejenævnet/boligretten sagerne.
Lejernes vetoret i byfornyelseslovgivningen vil ved en  

 lovrevision blive overført til de generelle bestemmelser i  

 lejelovgivningen.
Dette gælder både den kollektive vetoret over  

 for ændringer i ejendommen som helhed og den individuelle vetoret over  

 for ændringer inden for det enkelte lejemål.
 De særlige regler for lejefastsættelse i  

 småhusejendomme bortfalder, men småhusbegrebet opretholdes for  

 så vidt angår fritagelse for vedligeholdelsesregnskaber.
De nuværende bestemmelser om sanktioner og straf ved  

 overtrædelse af lejelovgivningens bestemmelser bliver praktisk talt  

 ikke brugt.
Dette er på ingen måde udtryk for, at reglerne  

 overholdes i bred almindelighed.
Tværtimod er overtrædelse  

 på en del punkter mere reglen end undtagelsen.
Derfor foreslås,  

 at bestemmelserne udvides, skærpes og effektiviseres.
Skriftlig  

 fremsættelse Keld Albrechtsen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om leje.
(Lovforslag nr.
L 39).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
