Ændringsforslag stillet den 24. april  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig  

 medicin til børn under 18 år.
[af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL)] Af	Line Barfod (EL):
Til teksten 1) I teksten ændres »udgangen  

 af denne samling« »til: 31. december 2002«.
Bemærkninger Med ændringsforslaget ønsker Enhedslisten at  

 sikre, at der ikke er en finanslovaftale, der forhindrer vedtagelsen af  

 forslaget.
