Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 4. april 2002 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og  

 associeringsaftale mellem  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på  

 den  

 ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne tiltræder den i Luxemborg den 9. april 2001  

 undertegnede stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
