Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 23. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 udenrigstjenesten og lov om internationalt udviklingssamarbejde (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet,  

 Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt Samarbejdsudvalget til  

 Samordning af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde med  

 Udviklingslandene) [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 20. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Lovforslaget har ikke formelt været sendt i  

 høring i sin helhed inden fremsættelsen, men dele af  

 lovforslaget har forudgående været forelagt relevante  

 myndigheder, der ikke har haft indsigelser, jf.
L 98   bilag 3 og 4.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Pia Larsen (V)  

  Lisbeth L.
Petersen (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Hanne Severinsen (V)  

  Pia Kjærsgaard (DF)  Peter Skaarup (DF)  

 Gitte Seeberg (KF) nfmd.  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Jann Sjursen (KRF)  

 fmd.  Carsten Bo Jensen (S)  Jan Petersen (S)  

  Jeppe Kofod (S) Mogens Lykketoft (S)  

  Nicolai Wammen (S)  Margrete Auken (SF)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 98 Bilagsnr.
