Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 7. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om forebyggende  

 sundhedsordninger  

 for børn og unge (Ophævelse af krav om ansættelse i den  

 kommunale sundhedstjeneste) § 1 I lov nr. 438 af 14. juni 1995 om forebyggende sundhedsordninger for  

 børn og unge foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 og § 6, stk. 1,  

 udgår »kommunalt ansat«.
 2. § 12 affattes således:
 »§ 12. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for opfyldelse af de  

 kommunale forpligtelser efter denne lov.
Stk. 2. Læger, sundhedsplejersker, sygeplejersker og  

 andet personale, som varetager kommunale opgaver efter loven, udgør  

 den kommunale sundhedstjeneste.« 3. I § 14, stk. 1, udgår  

 »kriminalforsorgens«.
 4. I § 14, stk. 3, ændres »dispensere fra  

 kravet om ansættelse af sundhedsplejersker« til: »godkende, at opgaver,  

 der i loven er henlagt til en sundhedsplejerske, varetages af en  

 sygeplejerske«.
 5. I § 15, stk. 1, ændres »§ 4« til:  

 »§ 3«.
 6. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Udgifter efter §§ 2, 4, 6 og 7  

 afholdes af bopælskommunen.
Ydelser, der ydes i henhold til § 8 og  

 § 11, stk. 2, afholdes af den kommune, hvor institutionen eller  

 skolen er beliggende.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2002.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
