Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 31. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven (Forbedret vidnebeskyttelse) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 14.  

 september 2001, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 258 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 748, stk. 5, indsættes efter »sagens  

 opklaring«: »eller tredjemand«.
 2. § 835, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Statsadvokaten kan give forsvareren pålæg  

 om ikke at videregive oplysninger om et vidnes bopæl eller navn,  

 stilling og bopæl til tiltalte, hvis statsadvokaten agter at  

 fremsætte anmodning om rettens bestemmelse om, at disse oplysninger  

 ikke må meddeles tiltalte, jf. § 848, stk. 2.  

 Afgørelsen kan af forsvareren indbringes for retten.« 3. § 841 affattes således:
»§ 841. Retten kan efter anmodning fra anklagemyndigheden,  

 forsvareren eller et vidne forud for domsforhandlingen træffe  

 afgørelse om dørlukning efter § 29, stk. 2, nr. 2,  

 referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud efter § 31,  

 stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne  

 afhøres, jf. § 848, stk. 1 eller 3, eller om, at et vidnes  

 bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for  

 tiltalte, jf. § 848, stk. 2.« 4. § 848 affattes således:
 »§ 848. Formanden kan uden for de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 2, nr. 2, beslutte, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet, mens et vidne eller en medtiltalt afhøres, når  

 særegne grunde taler for, at en uforbeholden forklaring ellers ikke kan  

 opnås.
Stk. 2. Retten kan, hvis det må antages at være  

 uden betydning for tiltaltes forsvar, på anmodning bestemme, 1)	at et vidnes bopæl ikke må oplyses for tiltalte, hvis  

 afgørende hensyn til vidnets sikkerhed taler for det, eller 2)	at et vidnes navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for  

 tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed gør det  

 påkrævet.
 Stk. 3. Er der truffet bestemmelse efter stk. 2, nr. 2,  

 kan retten yderligere bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens  

 vidnet afhøres, hvis der er grund til at antage, at vidnet eller  

 vidnets nærmeste vil blive udsat for alvorlig fare, hvis tiltalte  

 får kendskab til vidnets identitet.
 Stk. 4. Formanden afgør, om tiltalte skal forlade  

 retslokalet under den forudgående forhandling om anmodninger fremsat  

 efter stk. 2 og 3.
Stk. 5. Når tiltalte som følge af en beslutning  

 efter stk. 1 eller 3 ikke har overværet afhøringen af et  

 vidne eller en medtiltalt, skal tiltalte, når denne på ny kommer  

 til stede i retslokalet, have oplysning om, hvem der har afgivet forklaring i  

 tiltaltes fravær, og om indholdet af forklaringen, for så vidt  

 den angår tiltalte.
Retten afgør, om gengivelsen af forklaringen  

 skal ske før eller efter, at tiltalte selv har afgivet forklaring.  

 Oplysning om vidnets bopæl eller navn, stilling og bopæl skal dog  

 ikke meddeles tiltalte, hvis retten har truffet bestemmelse om  

 hemmeligholdelse efter stk. 2, nr. 1 eller 2.
Stk. 6. Afgørelse om hemmeligholdelse af et vidnes  

 navn, stilling og bopæl, jf. stk. 2, nr. 2, og stk. 3,  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete  

 omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at  

 betingelserne for hemmeligholdelse er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid  

 omgøres.
Rettens afgørelse efter stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3, kan kæres.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 748, stk. 5, § 835,  

 stk. 2, §§ 841 og 848 som ændret henholdsvis affattet ved  

 denne lovs § 1 finder anvendelse i sager, som ikke er endeligt afgjort  

 ved lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
