Skriftlig fremsættelse (6. februar  

 2002) Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 forskningsrådgivning m.v. (Revision).
(Lovforslag nr.
L 84).
 Forslaget fremsættes for at udskyde lovens  

 bestemmelse i § 14 om, at loven skal revideres i folketingsåret  

 2001-02.
Forslaget indebærer, at revisionen udskydes til  

 folketingsåret 2002-03. Baggrunden herfor er, at regeringen  

 ønsker at komme med et samlet udspil for forskningsområdet som  

 opfølgning på Forskningskommissionens betænkning.
En  

 sådan revision vil ikke forsvarligt kunne nås i løbet af  

 Folketingets forårssamling.
 Samtidig skal lov om Danmarks Grundforskningsfond  

 revideres i folketingsåret 2002-03. Jeg finder det  

 hensigtsmæssigt, at forslaget også ses i sammenhæng med  

 revisionen af denne lov, da begge love indeholder en fondsfunktion til fordel  

 for forskningen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, tillader jeg mig hermed at anbefale lovforslaget til  

 hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
