Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2001 Forslag til Midlertidig bevillingslov for finansåret  

 2002 § 1. Indtil finansloven for finansåret 2002 er vedtaget,  

 bemyndiges regeringen til at opkræve lovhjemlede skatter og statens  

 øvrige indtægter.
Regeringen bemyndiges til i samme tidsrum at  

 afholde de udgifter, der er nødvendige for at opretholde og  

 videreføre ministeriers, styrelsers og øvrige statslige  

 institutioners og virksomheders drift samt andre foranstaltninger  

 iværksat med hjemmel i lov, tidligere bevillingslov eller given  

 bevilling i øvrigt.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
