Fremsat den 11. oktober 2001 af  

 skatteministeren (Frode Sørensen) Forslag til Lov om ændring af lov om kuldioxidafgift  

 af visse  

 energiprodukter og af andre energiafgiftslove (Ændringer af afgiftssatser, procesliste m.v.) § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest  

 ændret ved § 5 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Afgiften udgør for 1) gas- og dieselolie 35,8 øre pr. l 2) fuelolie 42,8 øre pr. kg 3) fyringstjære 38,5 øre pr. kg 4) petroleum 35,8 øre pr. l 5) stenkul (inkl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus 327 kr. pr. t 6) jordoliekoks 436 kr. pr. t 7) brunkulsbriketter og brunkul 237 kr. pr. t 8) elektricitet 11 øre pr. kWh 9) autogas (LPG) 21,8 øre pr. l 10) anden flaskegas (LPG) 40,4 øre pr. kg 11) gas (bortset fra LPG), der fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 39,9 øre pr. kg 12) naturgas og bygas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule (MJ) pr. normal m3(Nm3) 30,8 øre pr.
Nm3 13) andre varer henhørende under position 2713, 2714 eller 2715 af EU s  

 kombinerede nomenklatur a)	med et vandindhold på mindst 27 pct.
302 kr. pr. t b)	med et vandindhold på mindre end 27 pct.
421 kr. pr. t 14) benzin og karburatorvæske 32,4 øre pr. l« 2. I § 2, stk. 2, ændres »for varer  

 nævnt under stk. 1, nr. 1 og 4, udgør 26,8 øre pr.  

 l.« til: »udgør for varer nævnt under stk.1, nr. 1 og 4, 35,6  

 øre pr. l, og for varer nævnt under stk.1, nr. 14, 32,1  

 øre pr. l.«.
 3. I § 2, stk. 3, indsættes efter  

 først pkt.:
 »Der betales dog ikke afgift af varer produceret på  

 basis af biomasse (ethanol, planteolie mv.) der blandes med de i stk. 1  

 nævnte produkter.
 4. I § 5, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4 og  

 nr. 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 5. I § 7, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4 og  

 nr. 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 6. I § 7, stk. 4, nr. 1, ændres »nr. 9-13«  

 til: »nr. 9-14«.
 7. I § 7, stk. 4, nr. 2, ændres »nr. 1-4 og  

 nr. 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 8. § 9 stk. 1 og 4 ophæves.
 § 9, stk. 2 og 3, bliver herefter stk. 1 og  

 2, og stk. 5   19 bliver herefter stk. 3   17.
 9. § 9, stk. 2, der bliver stk. 1, affattes  

 således:
»Stk. 1. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få 75 pct. af afgiften efter  

 nærværende lov tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af  

 § 2, nr. 1-7 og nr. 10-13, der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i  

 bilaget til denne lov, og af varer omfattet af § 2, der anvendes som  

 nævnt i nr. 15-35 i bilaget til denne lov.
For de i nr. 15-35 i bilaget  

 til denne lov nævnte anvendelser kan afgiftspligtige varer anvendt til  

 ventilation i forbindelse med de omtalte anvendelser medregnes som en del af  

 den anvendelse, der er omfattet af bilaget.
For de i nr. 2-35 i bilaget  

 nævnte anvendelser ydes den forhøjede tilbagebetaling på  

 betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.«.
 10. § 9, stk. 3, der bliver til stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2. En forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes  

 under stk. 1 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner  

 både anvendelser omfattet af stk. 1 og andre anvendelser,  

 når en sådan fordeling kan opgøres.
Den andel, der kan  

 henregnes under stk. 1, opgøres som forholdet mellem på den  

 ene side den mængde, der anvendes til formål nævnt i  

 bilaget, og på den anden side den samlede mængde fremstillet  

 på fællesanlægget.
Afgiften af den resterende mængde  

 brændsel m.v. kan ikke tilbagebetales.
På anlæg, hvor  

 fremløbstemperaturen er over 90° C, eller anlæg, hvor mindst 90  

 pct. af det samlede forbrug vedrørende virksomhedens momspligtige  

 aktiviteter vedrører anvendelser omfattet af stk. 1, kan  

 virksomheden vælge mellem at opgøre andelen, som ikke kan  

 tilbagebetales, indirekte efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget, der ikke kan tilbagebetales, direkte.
Den direkte opgjorte  

 mængde, der ikke tilbagebetales, opgøres som den mængde  

 energi, der forbruges i anlæg, der ikke omfattes af stk. 1,  

 divideret med energiindholdet i de indfyrede brændsler, jf. § 9,  

 stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Denne  

 mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.
Såfremt  

 målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af anlægget,  

 der fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende  

 mængde brændsel henregnes til stk. 1. Virkningsgraden  

 udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85  

 og for andre anlæg 0,80.«.
 11. I § 9, stk. 5, der bliver til stk. 3,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 1«, og »7,5 kr.« til: »10 kr.« og  

 »7,5 pct.« til: »10 pct.«.
 12. I § 9, stk. 7 og 10, der bliver stk. 5 og  

 8, ændres »stk. 2« til: »stk. 1«.
 13. I § 9, stk. 7, 8 og 9, der bliver stk. 5,  

 6 og 7, ændres »stk. 5« til: »stk. 3«.
 14. I § 9, stk. 8, der bliver til stk. 6,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 5«.
 15. I § 9, stk. 10, der bliver til stk. 8,  

 ændres »stk. 11-16« til: »stk. 9-14«.
 16. I § 9, stk. 11, der bliver til stk. 9,  

 ændres »stk. 10« til: »stk. 8«.
 17. I § 9, stk. 13, der bliver til stk. 11,  

 ændres »stk. 11 og12« til: »stk. 9 og10«.
 18. I § 9, stk. 15, der bliver til stk. 13,  

 ændres »stk. 11   13« til »stk. 9   11«.
 19. I § 9, stk. 17, der bliver til stk. 15,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 3«.
 20. § 9, stk. 18, affattes således:
 »Stk. 18. For varme, der er anvendt som nævnt i bilaget  

 til denne lov, ydes der tilbagebetaling af hele nedsættelsen efter  

 stk. 5. For den, der nyttiggør varme, jf. stk. 5, sker der  

 ikke nedsættelse af tilbagebetalingen for den del af eget forbrug af  

 nyttigjort varme, som anvendes til formål nævnt i bilaget.«.
 21. § 10, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. For leverancer af afgiftspligtige varer, der  

 både anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede  

 efter § 9, stk. 1 og til andre formål, finder henholdsvis  

 § 12, stk. 2   5 i lov om afgift af naturgas og bygas, § 12,  

 stk. 2   7, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 § 9, stk. 2   6 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og  

 § 11 a, stk. 2   5, i lov om afgift af elektricitet tilsvarende  

 anvendelse.«.
 22. I § 10 stk. 5, ændres »§ 9,  

 stk. 5« til: »§ 9, stk. 3«.
 23. I § 11, stk. 1, ændres »nr. 9-13« til:  

 »nr. 9-14«.
 24. I § 12, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4  

 og nr. 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 25. I § 13, stk. 2, nr. 1, ændres »nr. 1-4  

 og nr. 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 26. I § 14, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4  

 og nr. 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 27. I § 18, stk. 1, ændres »nr. 1-4 og nr.  

 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 28. I bilaget til loven indsættes i nr. 11 som tredje  

 pkt.: »Udover de i andet pkt. nævnte anvendelser, ydes der endvidere  

 tilbagebetaling for elektricitet anvendt til fremstilling af slaggeuld,  

 stenuld og lignende mineralsk uld, samt de under litra b nævnte varer,  

 for et forbrug på op til 150 kWh pr. t isoleringsmateriale.«.
 29. Bilaget til lovens nr. 12 affattes således: »Der  

 anvendes direkte til keramisk brænding, forudgående  

 tørring af varer bestemt hertil, samt til fremstilling af  

 porebeton.«.
§ 2 I lov nr. 963 af 20. december 1999 om ændring af lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas,  

 lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af visse  

 mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 1, ændres »stk. 10« til:  

 »stk. 8«, »Stk. 10« til: »Stk. 8«, »stk. 2« til:  

 »stk. 1«, »stk. 11-15 og 17« til: »stk. 9-13 og 15« og  

 »stk. 16 og 17« til: »stk. 14 og 15«.
 2. I § 1, nr. 2, ændres »stk. 15« til:  

 »stk. 13«, »Stk. 16« til: »Stk. 14«, »stk. 10« til:  

 »stk. 8«, »stk. 16   19« til: »stk. 14   17« og »stk. 17  

   20« til »stk. 15  18«.
§ 3 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af  

 17. september 1998, som senest ændret ved § 12 i lov nr. 1029 af  

 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 6,stk. 1, affattes således:
»Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh  

 årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet, betales i  

 alt en afgift på 48,1 øre pr. kWh, som består af 1)	en energiafgift på 43,5 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.«.
 2. I § 6, stk. 2, ændres »i alt en afgift  

 på 56,6 øre pr. kWh« til: »i alt en afgift på 55,6  

 øre pr. kWh« og »en energiafgift på 52 øre pr. kWh« til:  

 »en energiafgift på 51 øre pr. kWh«.
 3. I § 11, stk. 1, udgår: »med undtagelse af  

 1 øre pr. kWh«.
 4. I § 11, stk. 4, nr. 4, indsættes efter 2.  

 pkt.:
 »For det øvrige forbrug af varme og varer anvendt  

 til opvarmning i forbindelse med forarbejdningen af jern og stål ydes  

 der tilbagebetaling efter nr. 6.«.
 5. I § 11, stk. 4, nr. 5, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»For det øvrige forbrug af varme og varer i  

 sådanne lokaler ydes der tilbagebetaling efter nr. 6.« 6. I § 11, stk. 4, indsættes som nr.  

 6:
 »6)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3 svarende til  

 forskellen mellem afgiften af forbrug af anden elektricitet, jf. § 6  

 stk. 2, og afgiften af forbrug af elektricitet til opvarmning af  

 helårsboliger, jf. § 6 stk. 1.«.
 7. I § 11, stk. 8, ændres »52,50« til: »50«  

 og »47,5« til: »45«.
 8. § 11, stk. 14, ophæves.
 Stk. 15 bliver herefter stk. 14.
 9. I § 11, stk. 15, der bliver stk. 14,  

 udgår »og stk.14«.
§ 4 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 1, ændres »276  

 øre/l« til: »267,2 øre/l« og »274,4 øre/l« til: »265,6  

 øre/l«.
 2. I § 1, stk. 1, nr.2, ændres »183  

 øre/l« til: »175 øre/l« og »181,9 øre/l« til: »174  

 øre/l«.
 3. I § 1, stk. 1, nr. 4, ændres »248  

 øre/l« til: »239,2 øre/l« og »246,6 øre/l« til: »237,8  

 øre/l«.
 4. I § 1, stk. 1, nr. 5, ændres »206  

 øre/kg« til: »198 øre/kg«.
 5. I § 1, stk. 1, nr. 6, ændres »186  

 øre/kg« til: »178 øre/kg«.
 6. I § 1, stk. 1, nr. 7, ændres »276  

 øre/l« til: »267,2 øre/l« og »274,4 øre/l« til: »265,6  

 øre/l«.
 7. I § 1, stk. 1, nr. 8, ændres »183  

 øre/l« til: »175 øre/l« og »181,9 øre/l« til: »174  

 øre/l«.
 8. I § 1, stk. 1, nr. 9, ændres »472  

 øre/l« til: »439,6 øre/l« og »468 øre/l« til: »435,6  

 øre/l«.
 9. I § 1, stk. 1, nr. 10, ændres »407  

 øre/l« til: »374,6 øre/l« og »403,6 øre/l« til: »371,5  

 øre/l«.
 10. I § 1, stk. 1, nr. 11, ændres »469  

 øre/l« til: »436,6 øre/l« og »465,1 øre/l« til: »433  

 øre/l«.
 11. I § 1, stk. 1, nr. 12, ændres »404  

 øre/l« til: »371,6 øre/l« og »400,6 øre/l« til: »368,5  

 øre/l«.
 12. I § 1, stk. 1, nr. 13, ændres »173  

 øre/l« til: »166 øre/l«.
 13. I § 1, stk. 1, nr. 14, ændres »318  

 øre/kg« til: »307 øre/kg«.
 14. I § 1, stk. 1, nr. 15, ændres »235  

 øre/l« til: »224 øre/l«.
 15. I § 1, stk. 1, nr. 17, ændres »407  

 øre/l« til: »374,6 øre/l« og »403,6 øre/l« til: »371,5  

 øre/l«.
 16. § 1, stk. 3, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Af varer, der anvendes til elektricitets- eller varmefremstilling  

 på stationære motorer i kraftvarmeværker, betales der  

 afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende fyringsolier.«.
 17. I § 9, stk. 2, ændres »Fuelolie 40,4  

 MJ/kg« til: »Fuelolie 40,7 MJ/kg«.
 18. I § 11, stk. 8, ændres »52,50« til: »50«  

 og »47,5« til: »45«.
§ 5 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887  

 af 3. oktober 1996, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1297 af  

 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 1. pkt., ændres »202  

 øre pr. normal m3« til: »193 øre pr. normal  

 m3«.
2. I § 1, stk. 2, 2. pkt., ændres »99  

 øre pr.
Nm3« til: »90 øre pr.
Nm3«, »125  

 øre pr.
Nm3« til: »115 øre pr.
Nm3«, »150  

 øre pr.
Nm3 « til: »140 øre pr.
Nm3«,  

 »175 øre pr.
Nm3« til: »165 øre pr.
Nm3«  

 og »202 øre pr.
Nm3« til: »193 øre pr.  

 Nm3,«.
 3. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For afgiftspligtig gas, der anvendes eller er bestemt  

 til anvendelse som motorbrændstof, udgør afgiften 273,2  

 øre pr.
Nm3 gas med en nedre brændværdi  

 på 39,6 MJ.
Af gas der anvendes til elektricitets- eller  

 varmefremstilling på stationære motorer i kraftvarmeværker,  

 betales der dog afgift efter stk. 2.«.
 4. I § 10, stk. 8, ændres »52,50« til: »50«  

 og »47,5« til: »45«.
§ 6 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 22 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 1, ændres »51 kr. pr.  

 gigajoule« til: »48,7 kr. pr. gigajoule«.
 2. I § 1, stk. 4, ændres »1.425 kr. pr. t«  

 til: »1.350 kr. pr. t« og »1.675 kr. pr. t« til: »1.600 kr. pr. t« og »1.030  

 kr. pr. t« til: »980 kr. pr. t« og »1.990 kr. pr. t« til: »1.900 kr. pr. t«  

 og »1.460 kr. pr. t« til: »1.390 kr. pr. t« og »1.920 kr. pr. t« til: »1.835  

 kr. pr. t«.
 3. I § 7, stk. 1, ændres »Fuelolie 40,4  

 MJ/kg« til: »Fuelolie 40,7 MJ/kg«.
§ 7 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 17.  

 september 1998, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 14, affattes således:
 »14)	Halm, træpiller med svovlholdigt bindemiddel, affald og  

 andre svovlholdige brændsler, der indfyres i produktionsanlæg med  

 en indfyret effekt på over 1.000 kW.«.
 2. § 2, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Afgiften udgør for:
1)	Træpiller med svovlholdigt bindemiddel 40 kr. pr. t.
2)	Halm 23 kr. pr. t.
3)	Affald 20 kr. pr. t.«.
 3. § 2, stk. 4, ophæves.
 4. § 9, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Virksomheder, der forbruger varer nævnt i  

 § 1, nr. 5-7 og 14, som begrænser udledningen af svovldioxid til  

 luften gennem røgrensning, binding af svovl i andre materialer mv., og  

 som ikke foretager måling af den bortrensede eller bundne mængde  

 svovl, kan beregne godtgørelsen efter en standardsats.
Standardsatsen  

 udgør for:
 1)	Brændsel nævnt i § 1, nr. 5-7:
a)	20 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i  

 risteanlæg eller »fluid bed«-anlæg, b)	5 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i andre  

 anlæg.
 2)	Brændsel nævnt i § 1, nr. 14, jf. dog  

 stk. 7:
a)	8 kr. pr. t for træpiller med svovlholdigt bindemiddel, b)	8 kr. pr. t for halm, c)	8 kr. pr. t for affald.«.
 5. I § 33 indsættes efter stk. 6:
 »Stk. 7. Til virksomheder, der fra kraftvarmeværker og  

 hertil knyttede blokvarmecentraler får leveret varme, som omfattes af  

 § 1, stk. 1, nr. 2 eller 5   7, og hvor den til virksomheden  

 fakturerede og af virksomheden betalte svovlafgift af den til brug for  

 leverancen medgåede mængde brændsel kan dokumenteres og  

 udgør mindst 250.000 kr. pr. år, ydes efter ansøgning til  

 de statslige told- og skattemyndigheder en godtgørelse svarende til  

 det særlige bundfradrag efter stk. 1 for varer omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 5   7, og efter stk. 3 for varer omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 2, når anvendelsen sker til formål  

 nævnt i proceslisten til kuldioxidafgiftsloven, og når  

 virksomheden har indgået en aftale efter lov om ændring af lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug (aftaler om energieffektiviseringer  

 m.v.). Leveres varmen kun i en del af året, nedsættes  

 grænsen på 250.000 kr. forholdsmæssigt.«.
 6. I § 34, stk. 3, nr. 2, ændres »fuelolie  

 40,4 MJ/kg« til: »fuelolie 40,7 MJ/kg«.
§ 8 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 17. november 1997, som ændret ved lov nr. 1107 af 29.  

 december 1999 og § 24 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 a, affattes således:
»Tilskud, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1,  

 gives til dækning af det energiforbrug, der er omfattet af § 9,  

 stk. 1, og den del af energiforbruget, som er omfattet af § 9,  

 stk. 8, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Tilskuddet  

 udgør 22 pct. af afgiften.
For fuelolie og gas- og dieselolie, der  

 anvendes til varmefremstilling, udgør tilskuddet henholdsvis 0  

 øre pr. kg og 4 øre pr. l bortset fra olie vedrørende  

 aktiviteter omfattet af § 11, stk. 3, 1. pkt., i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v.«.
 2. § 1 b, 1. pkt., affattes således:
 »Tilskud, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2,  

 gives til dækning af kuldioxidafgift af det energiforbrug, der anvendes  

 til proces samt til dækning af energiafgiften og kuldioxidafgiften af  

 rumvarme og varmt vand, såfremt disse udgør mere end 2 pct. af  

 det i § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte refusionsgrundlag.«.
§ 9 Loven træder i kraft 1. januar 2002, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 17 og 18, herunder at loven har virkning  

 fra 1. januar 2002.
 Stk. 3. Miljø- og Energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 8, herunder at loven har  

 virkning fra 1. januar 2002.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 2, stk. 3, nr. 1 og 2,  

 § 9, stk. 6, nr. 2, litra a og b og § 33, stk. 7, i lov  

 om afgift af svovl, som affattet ved denne lovs § 7, har virkning fra 1.  

 januar 2001.
 Stk. 5. Loven finder anvendelse for afgiftspligtige varer, der  

 fra tidspunktet for lovens ikrafttræden udleveres til forbrug fra  

 registrerede virksomheder, forbruges af registrerede virksomheder, angives  

 til fortoldning, modtages fra udlandet eller medbringes fra udlandet.
Stk. 6. For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af  

 leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
Stk. 7. For løbende leverancer af varer, hvoraf  

 virksomhederne med denne lov ikke længere er berettiget til  

 tilbagebetaling af kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. § 1,  

 nr. 3, og for hvilken afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, kan den  

 ikke-tilbagebetalingsberettigede afgift beregnes på grundlag af en  

 så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens  

 ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i forhold  

 til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved  

 opgørelse af den andel af leverancerne, som der ikke ydes  

 tilbagebetaling for.
Stk. 8. For løbende leverancer af elektricitet, hvoraf  

 virksomhederne med denne lov berettiges til tilbagebetaling af afgift, uden  

 reduktion af godtgørelsen med 1 øre pr. kWh, jf. § 3, nr.  

 3, og for hvilken afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, kan den  

 tilbagebetalingsberettigede afgift beregnes på grundlag af en så  

 stor en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den  

 tilbagebetalingsberettigede del.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Regeringen foreslår, at godtgørelsen af  

 CO2-afgiften på 10 pct. for hvad der i lovgivningen  

 defineres som de momsregistrerede virksomhedernes forbrug af energi til lette  

 procesformål ophæves, samtidig med at CO2-afgiften  

 sættes op fra 100 kr./t til 135 kr./t CO2.  

 CO2-afgiften på elektricitet forslås dog alene sat op  

 fra 10 øre/kWh til 11 øre/kWh.
For at sikre, at  

 husholdningernes energiforbrug og hvad der i lovgivningen defineres som  

 erhvervenes forbrug af rumvarme mv. ikke netto belastes ekstra ved den  

 forslåede forhøjelse af CO2-afgiftssatsen,  

 foreslås energiafgifterne samtidig nedsat.
Samlet set indebærer  

 forslaget, at afgiftsbelastningen af erhvervenes procesenergiforbrug netto  

 øges med 16 pct., eller ca. 250 mio. kr.
 I forbindelse med forhøjelsen og omlægningen  

 af CO2- og energiafgifterne foreslås det endvidere; at  

 CO2-afgiftssatserne på de enkelte brændsler og  

 elektricitet justeres udfra aktuelle tekniske oplysninger om den  

 CO2-udledning energianvendelsen giver anledning til; at der  

 foretages visse justeringer af proceslempelserne for energiintensive erhverv;  

 at momsregistrerede virksomheder gives adgang til en i  

 elektricitetsafgiftsloven fastsat lavere sats for elvarme; at små  

 kraftvarmeværker, som er fritaget for at være registreret efter  

 elafgiftsloven, fremover kan nøjes med at betale den lave  

 brændselsafgift for såvel varme- som elektricitetsfremstilling;  

 og at distributionsbidraget på 1 øre/kWh for elektricitet  

 anvendt til procesformål ophæves.
Det foreslås yderligere, at benzin omfattes af  

 CO2-afgiften, mens benzinafgiften reduceres tilsvarende.
Dette  

 betyder, at hvor afgiften ikke ændres for almindelig benzin, reduceres  

 den samlede benzinafgift for benzin af biologisk oprindelse, da denne ikke  

 belastes af CO2-afgiften.
 Endelig foreslås en mindre justering i  

 svovlafgiftsloven i forhold til nye undersøgelsesresultater m.v.
 Samlet set vil forslaget bringe balance i  

 tilbageføringsregnskabet over statens merindtægter ved den  

 grønne afgiftspakke for erhvervene i 1995 og den hertil knyttede  

 tilbagebetaling.
Lovforslagets baggrund Tilbageføringsregnskabet På baggrund af regeringens initiativ omkring  

 grønne afgifter og erhverv blev der i 1995 gennemført en reform  

 af afgifterne på erhvervenes energiforbrug. Ændringerne blev  

 gradvist indfaset fra 1996 til 2000. Reformen havde til formål at  

 øge erhvervenes incitamenter til at reducere udledningerne af  

 CO2 og SO2. Erhvervene betalte, og betaler fortsat,  

 betydeligt lavere CO2- og energiafgifter end husholdningerne,  

 hvorfor en omkostningseffektiv reduktion af CO2-udledningerne  

 bedst opnås ved at sætte erhvervenes afgiftssatser op.
Indførelsen af højere afgifter på  

 erhvervenes energiforbrug ville medføre en stigning i det offentliges  

 indtægter, og en belastning af erhvervenes omkostningsniveau.
Dette var  

 dog ikke hensigten med afgiftsforhøjelserne.
Det blev derfor  

 besluttet, at alle statens ekstra indtægter skulle føres tilbage  

 til erhvervene.
Dette skulle ske fortrinsvis gennem nedsættelse af  

 arbejdsgivernes arbejdskraftrelaterede omkostninger, men også via  

 tilskud til energibesparende investeringer mv.
 Ved evalueringen af de grønne afgifter og  

 erhvervene i 1999 blev det påvist, at afgiftspakken havde haft en  

 gunstig virkning på reduktionen af udledningerne af CO2 og  

 især SO2.
Evalueringen viste endvidere, at erhvervene i begyndelsen  

 af indfasningsperioden havde indbetalt mere i afgifter, end der var blevet  

 tilbageført.
Dette skyldtes især, at en forholdsvis stor del af  

 tilbageførelsen i begyndelsen bestod af en ramme for tilskud til  

 energibesparende investeringer, som det viste sig, at erhvervene havde  

 svært ved at udnytte hurtigt nok.
De uudnyttede energisparemidler kunne  

 dog overføres til senere finansår.
Forskellen i merafgifterne og tilbageførelsen i  

 erhvervenes disfavør var dog alene et midlertidigt fænomen.
I  

 midten af 2000 opstod der således balance i  

 tilbageføringsregnskabet, når man betragtede hele perioden fra  

 1996, og efter midten af 2000 har tilbageføringen været  

 større end merafgifterne.
Dette gælder også efter man har  

 taget hensyn til virkningerne af pinsepakken og den deraf følgende  

 forhøjede afgiftsbelastning af erhvervenes energiforbrug.
 I følgende tabel 1 er vist den ved evalueringen  

 beregnede udvikling i merafgifterne og tilbageførelsen.
Tabel 1: Tilbageførsel fra grønne afgifter  

 og erhverv fratrukket merafgifter inklusive virkninger af  

 pinsepakken År Tilbageførelse fratrukket merafgifter inklusive  

 pinsepakken i mio.kr.
 Mertilbageførsel ultimo akkumuleret fra 1996 i  

 mio.kr.
1996 -105 -105 1997 -100 -205 1998 -15 -220 1999 -25 -245 2000 335 90 2001 175 265 2002 250 515 2003 355 870 2004 460 1330 2005 570 1900 Mens evalueringen fra 1999 viste, at der var  

 nogenlunde balance mellem den samlede merafgift og den samlede  

 tilbageførsel for 1996-2000, viste beregningerne også, at  

 fordelingen mellem erhvervene var anderledes end oprindeligt forudsagt.
Det stod fra begyndelsen klart, at der ville ske en  

 omfordeling mellem erhvervene, således at nogle brancher typisk  

 indenfor service, hvor der bliver forbrugt forholdsvis lidt energi i forhold  

 til beskæftigelsen, ville vinde, og at fremstillingserhvervene og  

 landbruget oftest ville tabe.
Tabene for fremstillingserhvervene og  

 gevinsterne for serviceerhvervene viste sig imidlertid at være  

 større end oprindeligt skønnet.
Dette skyldtes først og  

 fremmest, at rumvarmeforbruget i industrien viste sig at have være  

 undervurderet.
Der var samtidig ønske om at forlænge ordningen  

 med tilskud til investeringer i energibesparelser mv., der ellers ville  

 være udløbet.
På denne baggrund blev der i 1999 vedtaget en  

 justering af afgifterne og en omlægning af tilbageføringen.
Der  

 blev introduceret visse lempelser for de virksomheder, som var belastet  

 særligt hårdt af rumvarmeafgiften, og det blev sikret, at der  

 også efter 2000 ville være en ramme for tilskud til investeringer  

 i energibesparelser mv., tilskud som fremstillingserhvervene normalt  

 får en forholdsvis stor del af.
Finansieringen af disse ændringer  

 skete med en reduktion i ATP kompensationen.
Udover de fordelingsmæssige skævheder viste  

 evalueringen fra 1999 endvidere, at tilbageføringen fra midten af 2000  

 har været større end merindtægterne, og at  

 mertilbageførelsen er stigende efter 2000, jf. tabel 1. En  

 væsentlig årsag til denne stigning er, at afgiftsatserne er  

 fastsat i absolutte beløb pr. mængde/enhed, mens hovedparten af  

 tilbageførelsen følger lønsummen, som stiger på  

 grund af lønstigninger.
Herudover falder CO2-udledningerne  

 pr. beskæftiget i overensstemmelse med lovgivningens intentioner.
Der er efter evalueringen i 1999 ikke foretaget nogen ny  

 detaljeret opgørelse af tilbageføringsregnskabet.
Udviklingen  

 trækker dog mest i retning af, at mertilbageførelsen siden 1999  

 er steget, frem for at den er faldet.
Dette også selvom man medtager  

 virkningerne af den forhøjelse af afgifterne på erhvervenes  

 energiforbrug, som skete i forbindelse med Pinsepakken i 1999. Dette skyldes  

 især, at man i tilbageføringsregnskabet påregnede, at  

 erhvervene primært via deres elforbrug ville blive belastet med ca. 315  

 mio. kr. i SO2-afgift, fra 2000 og frem.
SO2-afgiften  

 har imidlertid haft væsentlig større effekt på især  

 elværkernes SO2-udledninger, således at  

 indtægterne nu alene udgør ca. 180 mio. kr. fra både  

 erhvervene og husholdningerne.
Det er endvidere ikke længere muligt for  

 elværkerne automatisk at overvælte SO2-afgiften  

 på kunderne.
Det var med indførelsen af energiafgiftspakken i  

 1995 ikke hensigten, at staten skulle tilføres ekstra indtægter.  

 Det var dog samtidig heller ikke hensigten, at erhvervenes afgiftsbelastning  

 skulle lettes.
Hensigten var at give erhvervene ekstra incitamenter til  

 mindre miljøbelastning, samtidig med at erhvervene netto hverken  

 skulle af med mere eller mindre.
Der skulle sikres balance mellem statens  

 merindtægter og tilbageførelsen til erhvervslivet.
Når tilbageførelsen overstiger merafgifterne,  

 kan ubalancen bringes ud af verden ved enten at reducere  

 tilbageførelsen eller at forhøje afgiftssatserne.
Da erhvervene  

 forsat betaler væsentlig lavere CO2- og energiafgifter end  

 husholdningerne, og da behovet for at reducere CO2-udledningerne  

 fortsat eksisterer, har regeringen valgt at foreslå erhvervenes  

 afgiftssatser forhøjet.
Med dette forslag om forhøjelse af  

 CO2-afgiften, ønsker regeringen atter at skabe balance i  

 tilbageføringsregnskabet.
Forslaget vil samlet set føre til en  

 stigning i erhvervenes afgiftsbelastning med netto ca. 250 mio. kr. i  

 2002.
 Det bemærkes i øvrigt, at fordelingen af  

 provenuet fra CO2- og energiafgifterne mellem erhverv og  

 husholdninger ikke kan foretages regnskabsmæssigt, men kun kan beregnes  

 på baggrund af usikker statistik.
Grønne afgifter på erhvervene Indtil begyndelsen af 1990 erne blev de momsregistrerede  

 erhvervs forbrug af energi ikke belastet af energiafgifter mv., idet  

 virksomhederne kunne få det fulde afgiftsbeløb godtgjort.
Dette  

 ændrede sig i 1991, hvor der blev vedtaget en CO2-afgift,  

 som fra 1993 også kom til at omfatte de momsregistrerede erhverv.  

 CO2-afgiften blev fastsat til 100 kr. pr. t CO2. De  

 momsregistrerede erhverv kunne dog fortsat uden videre få halvdelen af  

 afgiften godtgjort.
Der var endvidere yderligere lempelser for særligt  

 energiintensive virksomheder, herunder nedsættelse af afgiften til  

 næsten 0 for de virksomheder, der indgik aftale med Energistyrelsen om  

 energibesparelser.
Provenuet fra erhvervene blev dengang ikke særskilt  

 ført tilbage, men blev blandt andet brugt til nedsættelse af  

 afgifterne på visse grænsehandelsfølsomme varer.
I 1995 blev det vedtaget, at omlægge og  

 forhøje erhvervenes CO2- og energiafgiftsbetaling, samt at  

 indføre en SO2-afgift.
CO2-afgiftens  

 standardsats forblev uændret 100 kr. pr. t CO2, mens  

 godtgørelsen af CO2- og energiafgifterne blev reduceret.  

 Godtgørelsen ydes på baggrund af den enkelte virksomheds  

 anvendelse af den forbrugte energi.
Erhvervenes energiforbrug opdeles i tre  

 grupper, med dertil hørende afgiftsniveauer.
For forbrug anvendt til rumvarme skal der betales fuld energiafgift  

 og CO2-afgift.
Med ændringen af energipakken i 1999 blev der  

 givet mulighed for, at virksomheder under visse omstændigheder kan  

 indgå aftale med Energistyrelsen om energibesparelser og ved denne  

 opnå en godtgørelse på 22 pct. af rumvarmeafgiften.
For forbrug anvendt til let proces skal der ikke betales  

 energiafgift, men CO2-afgift, med en godtgørelse på  

 10 pct. af standardsatsen.
Virksomheder kan under visse omstændigheder  

 indgå aftale med Energistyrelsen om energibesparelser og ved denne  

 opnå en samlet godtgørelse på i alt 32 pct.
For tunge processer, som er anført i bilaget til  

 kuldioxidafgiftsloven, skal der ikke betales energiafgift, men  

 CO2-afgift, med en godtgørelse på 75 pct. af  

 standardsatsen.
Virksomheder kan under visse omstændigheder indgå  

 aftale med Energistyrelsen om energibesparelser og ved denne opnå en  

 samlet godtgørelse på i alt 97 pct.
Foruden CO2- og energiafgifterne, som alle  

 indgår i tilbageføringsregnskabet, betaler erhvervene endvidere  

 et eldistributionsbidrag på 1 øre/kWh, dog højst kr.  

 150.000 pr. virksomhed svarende til et forbrug på 15 mio. kWh.
Bidraget  

 blev indført i forbindelse med elreformen i 1999.
Regeringen foreslår at forhøje  

 CO2-afgiftens standardsats med 35 pct. fra 100 kr./ton til 135  

 kr./ton, samtidig med at godtgørelsen på 10 pct. for let proces  

 ophæves.
Samlet set vil dette betyde en stigning i den effektive  

 belastning af let proces fra 90 kr./ton til 135 kr./ton eller med ca. 50  

 pct., bortset fra elektricitet, hvor afgiftsbelastningen alene vil stige med  

 10 pct.
I gennemsnit vil afgiftsbelastningen af let proces stige med ca. 16  

 pct.
For tung proces med aftale stiger afgiftsbelastningen fra 3 kr./t  

 CO2 til 4,05 kr./t CO2, bortset fra  

 CO2-afgiften af fuelolie og gasolie, hvor EU s minimumsafgift  

 fortsat vil udgøre den effektive nedre grænse for afgiften.
 I tabel 2 er illustreret de forskellige effektive  

 afgiftssatser og godtgørelser i 2002, før og efter de  

 foreslåede ændringer, med afgifter på naturgas som  

 eksempel.
 Tabel 2: Effektive satser og godtgørelser for  

 forskellige anvendelser af energi illustreret med naturgas som  

 eksempel.
Øre/Nm3 Gældende satser i 2002 Foreslåede satser i 2002 Naturgasafgift (energiafgift) 202 193 CO2-afgift 22 30,8 I alt belastning rumvarme 224 223,8 Godtgørelse af energiafgift til proces -202 -193 Godtgørelse af CO2-afgift til let proces  

 (nu 10 pct. af CO2-sats efter 0 pct.) 2,2 0 Effektiv sats let proces 90 pct./100 pct. af  

 CO2-sats 19,8 30,8 Aftale rabat ved let proces (22 pct. af  

 CO2-sats) -4,84 -6,776 Effektiv sats let proces med aftale (68 pct./78 pct. af  

 CO2-sats) 17,16 24,024 Godtgørelse tung proces (75 pct. af  

 CO2-sats) -16,5 -23,1 Effektiv sats tung proces uden aftale (25 pct. af  

 CO2-sats) 5,5 7,7 Aftale rabat tung proces (22 pct. af  

 CO2-sats) -4,84 -6,776 Effektiv sats tung proces med aftale (3 pct. af  

 CO2-sats) 0,66 0,924 Ved erhvervenes forbrug af naturgas betales  

 der såvel energiafgift som CO2-afgift.
Disse afgifter  

 opkræves af gasleverandøren og er lagt oven på gasprisen.  

 Anvendes naturgassen til rumvarme i erhverv, kan ingen del af afgiften  

 godtgøres.
Det foreslås at forhøje  

 CO2-afgiften, mens energiafgifterne samtidig nedsættes.
For  

 visse brændsler, f.eks. naturgassen falder afgiftsbelastningen for  

 rumvarme, mens den stiger for andre anvendelser, men netto sker der ingen  

 stigning.
Anvendes naturgassen til procesformål, kan man i dag  

 få godtgjort hele energiafgiften.
Det vil man også kunne efter  

 forslaget.
I dag kan man imidlertid yderligere få godtgjort 10 pct. af  

 CO2 -afgiftssatsen, hvis gassen anvendes til let proces.
Det vil  

 man ikke kunne fremover efter forslaget.
Afgiftsbelastningen for gas til let  

 proces stiger på denne måde, både fordi selve satsen  

 sættes op, og fordi CO2 -afgiftsgodtgørelsen til let  

 proces fjernes.
Som nævnt kan virksomheder under visse  

 omstændigheder indgå aftale med Energistyrelsen om  

 energibesparelser.
Er der indgået en sådan aftale for let proces,  

 gives der en aftalerabat på 22 pct. af CO2-afgiftssatsen.  

 Der ændres ikke ved denne procent, men rabattens størrelse vil  

 stige, da CO2-satsen stiger.
Den stigende CO2-sats vil  

 endvidere gøre det lettere at opfylde betingelserne for at kunne  

 indgå en aftale.
Anvendes gassen til tung proces, jf. proceslisten til  

 kuldioxidafgiftsloven, gives der en godtgørelse af  

 CO2-afgiften på 75 pct.
Der ændres ikke ved  

 godtgørelsesprocenten, herunder aftaleordningen, for tung proces.
De foreslåede ændringer i de forskellige  

 satser for de forskellige brændsler og el er ikke helt parallelle.
I  

 følgende tabel 3 er vist de gældende og foreslåede  

 effektive satser for let og tung proces med aftale for en række af de  

 væsentligste brændsler og af el.
Tabel 3: Gældende og foreslåede effektive  

 satser for let og tung proces Enhed Effektiv Energiafgift CO2 afgift i dag Godtgørelse af CO2 afgift Effektiv sats nu Forslag CO2-afgift efter (identisk med effektiv  

 sats efter) Stigning i effektiv sats Naturgas let Øre/m3 0 22 -2,2 19,8 30,8 11 Naturgas tung Øre/m3 0 22 -21,34 0,66 0,924 0,264 Gasolie let Øre/l 0 27 -2,7 24,3 35,8 11,5 Gasolie tung Øre/l 0 27 -22 5 5 0 Fuelolie let Øre/kg 0 32 -3,2 28,8 42,8 14 Fuelolie tung Øre/kg 0 32 -21 11 11 0 Kul let Kr./t 0 242 -24,2 217,8 327 110,8 Kul tung Kr./t 0 242 -234,74 7,26 9,81 2,55 LPG let Øre/kg 0 30 -3 27 40,4 13,4 LPG tung Øre/kg 0 30 -29,1 0,9 1,212 0,312 El let Øre/kWh 1* 10 -1 10 11 1 El tung Øre/kWh 0* 10 -0,97 0,3 0,33 0,03 *	Eldistributionsbidraget på 1 øre/kWh  

 opkræves af et grundlag, der er lig med eller næsten identisk med  

 let proces grundlaget.
Sammenligning med udlandet Erhvervene bruger især el og gasolie til let proces.  

 Omkring 85 pct. af CO2-afgiftsprovenuet fra let proces vedrører el og  

 ca. 9 pct. gasolie.
 Ved forslaget bringes den danske afgift på gasolie  

 op på i underkanten af niveauet i EU-landene, jf. følgende tabel  

 4.
 Tabel 4: Afgiftssatsen for fyringsgasolie i EU landene i  

 2001.
Land Afgiftsats for fyringsgasolie øre/l Italien 269 Sverige 194 Spanien 59 Portugal 56 Østrig 52 Finland 48 Tyskland 46 UK 39 Danmark, foreslået 35,8 Irland 35 Holland 35 Danmark nuværende 24,3 Grækenland 14 Belgien/Luxembourg 4 Af tabel 4 ses, at det typiske niveau for  

 gasolie er 30-60 øre/l., men at den danske sats alene er på godt  

 24 øre/l.
Ved forslaget bringes den danske sats for gasolie til let  

 proces op til den nedre ende af niveauet i EU.
EU s minimumsafgift er  

 på ca. 5 øre/l.
 Den danske afgift på fuelolie og kul til let proces  

 er og vil derimod være højere end i de andre EU- lande, men der  

 bruges ikke meget kul og fuelolie til let proces.
Elafgiften på let proces, der alene stiger med 10  

 pct. er i de øvrige EU lande oftest lavere, men den danske sats er  

 på niveau med elafgiften i f.eks.
Tyskland til serviceerhvervene.
 For tung proces med aftale er de danske satser lave men  

 på niveau med udlandet.
CO2-afgiftssatserne på de enkelte brændsler og  

 på elektricitet I dag er selve CO2-afgiften beregnet ud fra en  

 ønsket sats på 100 kr./t CO2. Ved dette forslag  

 forhøjes satsen til 135 kr./t CO2. Der sker samtidig en  

 nyberegning af satserne på de enkelte brændsler ud fra de  

 aktuelle tekniske oplysninger om kulstofindhold og massefylde mv. og dermed  

 den CO2-udledning, brændslernes anvendelse vil give  

 anledning til.
De CO2-afgiftspligtige brændsler  

 indeholder alle kulstof (C), i varierende mængde.
Ved afbrænding  

 går kulstoffet i forbindelse med ilt, hvorved der fremkommer energi  

 samt CO2. For hvert kg kulstof, der er i brændslet, udvikles  

 3,67 kg CO2.
For et brændsel som fyringsgasolie, der efter det  

 oplyste indeholder ca. 86,2 pct. kulstof, vil afbrænding af 1 kg  

 således give 3,16 kg CO2. Vægten af 1 liter gasolie er  

 ca. 0,84 kg og der kommer derfor ca. 2,65 kg CO2 ved  

 afbrænding af 1 l gasolie.
Hvis CO2-afgiften er 100 kr./ton  

 CO2 skal der derfor betales 26,5 øre/l gasolie i  

 CO2-afgift.
I den nuværende lov er de 26,5 øre/l  

 afrundet til 27 øre/l.
Ved en sats på 135 kr./kg CO2  

 skal satsen således tilsvarende være på 35,775  

 øre/l, der er afrundet 35,8 øre/l.
I forhold til tidligere vil  

 der blive afrundet til 1 decimal når satsen er fastsat pr. kg, l, eller  

 kWh, men til nærmeste hele krone beløb, hvis satsen er fastsat  

 pr. ton.
For de fleste brændsler forhøjes  

 CO2-satsen med omkring 35 pct., og afvigelser herfra skyldes  

 næsten udelukkende at satsen kan være op eller nedrundet  

 både før og efter.
For naturgas og el, hvor stigningen er  

 på henholdsvis 40 pct. og 10 pct. giver ændrede tekniske  

 forudsætninger imidlertid anledning til større justeringer.  

 Efter de nyeste oplysninger skulle afbrænding af 1 Nm3  

 naturgas nu give anledning til udledning af 2,28 kg CO2 mod  

 tidligere godt 2,2 kg.
Det skyldes at sammensætningen af naturgassen er  

 ændret i forhold til for 10 år siden.
Mens der ved brug af brændsel er en nøje  

 sammenhæng mellem brændselsmængde og  

 CO2-udledninger, gælder dette ikke for elforbrug og  

 CO2-udledninger.
Forbrug af elektricitet giver ikke direkte  

 anledning til udledninger af CO2, men det gør brug af  

 brændsler ved fremstilling af el.
Ideelt set burde der derfor være afgift på  

 brændslerne til elfremstilling.
En sådan afgift ville give  

 anledning til fald i CO2-udledningerne fra dansk område af  

 en række årsager.
Forbruget af el ville falde,  

 brændselsforbruget pr. kWh ville falde, og CO2 pr.  

 brændselsenhed ville falde.
Til sidst ville andelen af forbruget  

 forsynet fra danske værker også falde.
Mens de første 3 effekter kan anses som positive,  

 er den fjerde effekt dog oftest negativ og i øvrigt dominerende.
Det  

 skyldes, at omkostningerne ved forsyning af Danmark med el ville stige uden  

 at nettoudledningerne af CO2 nødvendigvis vil falde.
Skulle  

 der betales fuld CO2-afgift af brændslerne, ville de  

 marginale omkostninger stige med henved 100 pct.
Store dele af dansk  

 produktion af el ville dermed blive erstattet af import af elektricitet.  

 Herved ville udledningerne i Danmark falde, men udledningerne ville samtidig  

 stige i udlandet, med mindre udlandets udledninger er effektivt  

 begrænset af kvoter eller lignende.
Samtidig ville omkostningerne ved  

 at forsyne Danmark med el stige også på grund af en  

 forværring af bytteforholdet.
Dette er årsagen til, at man i Danmark har valgt at  

 lade brændsler til elfremstilling været fritaget for afgift, for  

 i stedet at pålægge selve elforbruget afgift.
Den nuværende  

 CO2 -afgiftssats på elektricitet er så beregnet udfra  

 et ønske om, at der skulle gives samme økonomiske incitament  

 til at reducere CO2-udledningerne på grund af elforbrug som  

 ved brug af brændsel.
Da CO2-afgiften blev indført, kom  

 næsten hele elproduktionen fra kulfyrede kraftværker og  

 kraftvarmeværker.
Det var derfor rimeligt at antage, at et ekstra  

 forbrug af el som regel ville medføre en ekstra produktion på et  

 kulfyret kraftværk eller kraftvarmeværk.
CO2-afgiften  

 på el er herefter beregnet udfra, hvor meget ekstra CO2 der  

 ville blive udledt ved forbrug af en ekstra kWh under forudsætning af,  

 at elektriciteten kom fra et kulfyret elværk med en virkningsgrad ab  

 forbruger på 36 pct.
Udgangspunktet for den nuværende  

 CO2-afgift på el er således CO2-afgiften  

 på kul.
I kul med 25,2 GJ/t udgør kulstof 66 pct. af  

 vægten.
Brug af 1 ton kul vil derfor give anledning til udledning af  

 2.420 kg.
CO2. Tilsvarende vil brug af 1 GJ kul give anledning til  

 96 kg CO2 og 1 kWh kul vil give anledning til 0,3457 kg  

 CO2. Hvis alene 36 pct. af brændslet i et elværk  

 bliver til nyttiggjort el i husholdningen, vil forbrug af 1 kWh give  

 anledning til udledning af 0,96 kg CO2. Ved en sats på 100  

 kr. pr. ton svarer det til 9,6 øre/kWh.
Denne sats blev i den  

 oprindelige CO2 -afgiftslov rundet af til 10 øre/kWh.
Siden begyndelsen af 1990 erne er elforsyningen imidlertid  

 skiftet fra næsten udelukkende at være baseret på kul, til  

 også at omfatte en betydelig produktion på vindmøller,  

 affald, halm og naturgas.
Selv om den gennemsnitlige udledning pr. kWh herved  

 er blevet reduceret kraftigt, bør fastsættelse af  

 CO2-afgiftssatsen for el dog fortsat tage udgangspunkt i den  

 marginale udledning af CO2. Den marginale produktion vil fortsat  

 fortrinsvis komme fra kulfyrede værker, men siden begyndelsen af 1990  

 erne er disse værkers virkningsgrad blevet forbedret.
Der kommer dog  

 også marginal el fra gasfyrede værker.
Udfra denne betragtning foreslås  

 CO2-afgiften på elektricitet fastsat udfra, at der kommer  

 godt 0,8 kg CO2 fra forbrug af 1 kWh.
Det svarer til, at 87,5 pct.  

 af den marginale el kommer fra kulfyrede værker og 12,5 pct. fra  

 gasfyrede værker, at værkerne har en virkningsgrad på 43  

 pct., og at der er et nettab på 6,5 pct.
Justering af proceslisten I forbindelse med vedtagelsen af energipakken i 1995 blev  

 det tilkendegivet, at der ville blive foretaget periodiske vurderinger,  

 særligt af formuleringen af den såkaldte procesliste.  

 Proceslisten skal på denne måde ikke ses som en endelig og  

 fastlåst liste, men som en liste der løbende forbedres på  

 baggrund af eksisterende erfaringer.
Proceslisten og andre af elementerne i  

 de grønne afgifter for erhvervene er tidligere blevet justeret  

 på baggrund af indsamlede erfaringer og henvendelser fra erhvervene.  

 Dette skete senest i forbindelse med den overordnede evaluering af de  

 grønne afgifter og erhvervene og førte til vedtagelse af lov  

 nr. 963 af den 20. december 1999 om ændring af proceslisten og afgift  

 af rumvarme.
I løbet af foråret 2001 har Skatteministeriet  

 foretaget en undersøgelse af behovet for yderligere ændringer  

 eller justeringer i kuldioxidafgiftsloven, herunder især af  

 proceslisten.
Undersøgelsen har været baseret på dels en  

 høringsrunde gennemført med erhvervslivets hovedorganisationer  

 og dels på samarbejde med disse og enkelte virksomheder omkring konkret  

 stillede forslag.
Forslagene er blevet vurderet i henhold til hensigten og  

 principperne for energipakken vedtaget i 1995 herunder kriterierne for  

 vurdering af, hvorvidt en proces bør defineres som tung eller ej, og  

 hensynene til konkurrencemæssige og administrative forhold.
En række kriterier ligger således til grund,  

 når det skal vurderes, hvorvidt en given proces bør defineres  

 som tung eller ej.
For det første vurderes den økonomiske  

 belastning af en virksomhed/branche som følge af  

 CO2-afgiften, dvs. hvorvidt en branche er energiintensiv eller ej.  

 Denne vurdering foretages på baggrund af virkningen af en  

 CO2-afgift på 50 kr. pr. ton.
Den samlede belastning af en  

 CO2-afgift på 50 kr. pr. ton. skal således  

 udgøre mindst 3 pct. af værditilvæksten i en relevant  

 produktionsenhed og mindst 1 pct. af omsætningen med de varer, der  

 forarbejdes af virksomheden.
Størst vægt tillægges i denne  

 sammenhæng kravet om mindst 3 pct. af værditilvæksten.
Ved  

 overvejelserne om hvorvidt der bør være tale om tung proces,  

 tages der endvidere hensyn til spørgsmål om international  

 konkurrenceevne og konkurrenceevne i forhold til indenlandske  

 ikke-energiintensive virksomheder.
Selv om en branche således måtte opfylde  

 kriterierne for energiintensitet, kan det f.eks. være, at branchen ikke  

 er i konkurrence med udlandet.
Brancher, hvor dette ikke er tilfældet i  

 væsentlig udstrækning, er ved lovgivningens udarbejdelse  

 søgt holdt ude af proceslisten.
En energiintensiv branche kan  

 ligeledes være i konkurrence med en ikke-energiintensiv branche.
I  

 sådanne tilfælde holdes branchen helt eller delvist ude af  

 proceslisten for at undgå, at den energiintensive branche skal  

 opnå en lavere nettobelastning end den ikke-energiintensive konkurrent.  

 Spiller den energiintensive branche imidlertid en dominerende rolle på  

 markedet, kan det dog komme på tale i stedet at medtage den  

 ikke-energiintensive branche på proceslisten.
Desuden må ingen branche eller virksomhed blive  

 nettovinder efter tilbageførsel af provenuet af  

 CO2-afgiften mv. som følge af tung proces lempelsen.
Dette  

 skyldes dels en rimelighedsbetragtning i forhold til ikke-energiintensive  

 brancher, og dels at det har været et krav i forbindelse med EU s  

 godkendelse af CO2-afgiften.
Endelig spiller også hensyn til administration og  

 kontrol en vigtig rolle.
Det er således vigtigt at undgå, at en  

 proceslempelse, der medfører, at energiforbruget skal fordeles  

 på tung og let proces, kommer til at omfatte uforholdsmæssigt  

 mange virksomheder i forhold til den enkelte virksomheds økonomiske  

 udbytte af lempelsen.
 På baggrund af Skatteministeriets  

 undersøgelse foreslås proceslisten ændret med to  

 tilføjelser, vedrørende fremstillingen af henholdsvis  

 isoleringsmateriale og porebeton.
Fremstilling af isoleringsmaterialer Det foreslås, at proceslisten vedrørende  

 fremstilling af isoleringsmaterialer ændres, jf. nr. 11 i bilaget til  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, således at muligheden  

 for opnåelse af tung proces refusion for elektricitet udvides for visse  

 typer isolationsmateriale.
Størstedelen af fremstillingen af  

 isoleringsmateriale opfylder kravene til energiintensitet for energiforbrug i  

 forhold til værditilvækst og omsætning.
Denne fremstilling  

 er dog i konkurrence med anden fremstilling af isoleringsmaterialer, som  

 enten bevæger sig lige på grænsen for  

 energiintensitetskriteriet eller under.
Idet den energiintensive fremstilling  

 indtager en dominerende rolle på markedet, og man samtidig ikke har  

 ønsket at skabe konkurrenceforvridning i forhold til den  

 ikke-energiintensive fremstilling, valgte man ved vedtagelsen af energipakken  

 i 1995 at tilføje både den energiintensive og den  

 ikke-energiintensive fremstilling til proceslisten.
For at sikre en balance  

 mellem kravet om på den ene side, at den ikke-energiintensive  

 fremstilling ikke skulle opnå en nettofordel, og på den anden  

 side at den energitunge fremstilling alligevel skulle tilgodeses, fik  

 fremstillingen af isoleringsmaterialer dog kun begrænset adgang til  

 tung proces-refusion for forbrug af elektricitet, jf. proceslistens nr. 11,  

 2. pkt.
I forbindelse med Skatteministeriets undersøgelse  

 af behovet for ændringer i formuleringen af proceslisten, har det  

 imidlertid vist sig, at der eksisterer en margin, indenfor hvilken den  

 energiintensive fremstilling af isoleringsmaterialer kan lempes yderligere  

 samtidig med, at der stadigvæk sikres mod konkurrenceforvridning i  

 forhold til den ikke-energiintensive fremstilling.
Da det fortsat er  

 regeringens ønske, at tage hensyn til de energiintensive erhvervs  

 konkurrenceevne i kuldioxidafgiftsloven foreslås det, at der  

 tilføjes en udvidet mulighed for opnåelse af tung proces  

 refusion for elektricitet anvendt til fremstilling af slaggeuld, stenuld og  

 lignende mineralsk uld, samt de i punkt nr. 11 under litra b nævnte  

 varer, for et forbrug på op til 150 kWh pr. t isoleringsmateriale.  

 Denne ændring forventes samlet set at medføre et provenutab  

 på ca. 3.650.000 kr.
Fremstilling af porebeton Det foreslås, at brændsler anvendt direkte til  

 fremstilling af porebeton, tilføjes nr. 12 i bilaget til lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Proceslistens nr. 12 omfatter brændsler anvendt  

 direkte til keramisk brænding samt forudgående tørring af  

 varer bestemt hertil, hvilket indbefatter brændsler anvendt til  

 fremstilling af teglsten.
Fremstillingen af teglsten opfylder kravene til  

 energiintensitet for energiforbrug i forhold til værditilvækst og  

 omsætning.
Det samme gælder ikke for fremstillingen af porebeton.  

 Anvendelsen af porebeton befinder sig imidlertid i konkurrence med  

 anvendelsen af teglsten, som er omfattet af proceslempelse.  

 Afgiftsbelastningen af teglsten med lempelse er således lavere end  

 afgiftsbelastningen af porebeton uden lempelse.
Denne konkurrenceforvridning  

 foreslås fjernet ved at lade porebeton blive omfattet af proceslisten,  

 på samme måde som teglsten.
Denne ændring forventes samlet  

 set at medføre et provenutab på ca. 675.000 kr.
CO2-afgiften og energiafgifterne Den foreslåede forhøjelse af  

 CO2-afgifterne vil ikke alene belaste erhvervenes forbrug af  

 energi til proces, men også husholdningernes og erhvervenes forbrug af  

 rumvarme mv.
Da regeringen ikke finder det hensigtsmæssigt, at  

 øge belastningen af husholdningernes og erhvervenes rumvarmeforbrug,  

 forslås energiafgifterne samtidig reduceret på en måde, som  

 sikrer provenumæssig neutralitet overfor dette forbrug.
 Det foreslås endvidere at belastningen af  

 erhvervenes elektricitetsforbrug til rumopvarmning lempes, således at  

 denne ligestilles med forbrug af elektricitet til opvarmning i  

 husholdningerne, samt at små kraftvarmeværker, som er fritaget  

 for at være registreret efter elafgiftsloven, fremover kan nøjes  

 med at betale den lave brændselsafgift for såvel varme- som  

 elektricitetsfremstilling.
Husholdningerne og erhvervenes rumvarmeforbrug belastes  

 både af CO2-afgiften og af energiafgifterne.
Mens  

 CO2-afgiften er balanceret omkring CO2-udledningerne,  

 er energiafgifterne balanceret ud fra de forskellige brændslers  

 energiindhold.
Det fælles niveau for henholdsvis  

 CO2-afgiften og energiafgifterne er på 51 kr./GJ, i 2002 og  

 frem, når pinsepakken er fuldt indfaset.
Det foreslås, at  

 energiafgifterne reduceres fra 51 kr./GJ til 48,7 kr./GJ.
Herved bliver den  

 samlede virkning af højere CO2-afgifter og lavere  

 energiafgifter provenumæssigt neutral overfor husholdningerne,  

 når alle brændsler mv. ses under et.
Hvor den samlede belastning over for husholdningernes og  

 erhvervenes rumvarmeforbrug herved vil være provenuneutral, vil  

 sammensætningen i den samlede belastning dog blive forskudt væk  

 fra energiafgifterne og over mod CO2-afgiften.
Dette vil  

 medføre en mindre nettostigning i afgifterne på de mest  

 kuldioxidholdige brændsler som f.eks. kul, og en mindre  

 nedsættelse af afgifterne for de mere kuldioxidfattige brændsler  

 som gas.
Yderligere vil netto elvarmeafgiften blive reduceret på grund  

 af omregningen af CO2-udledningerne ved elforbrug.
 Nettoafgiften for forbrug af elektricitet til opvarmning  

 vil endvidere blive reduceret på grund af den ny omregning af  

 CO2-udledningerne ved elforbrug (se ovenfor). Den nye elvarmesats  

 er balanceret i forhold til det nye niveau for energiafgifterne på 48,7  

 kr./GJ under forudsætning af en virkningsgrad ab værk på 43  

 pct. og et nettab på 6,5 pct.
Ved den nuværende lovgivning gælder  

 elvarmesatsen dog kun for forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh  

 årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet.
Af forbrug  

 af anden elektricitet, herunder af erhvervenes forbrug af elektricitet til  

 rumopvarmning, betales der i dag et tillæg på 6,5 øre/kWh,  

 og foreslået 7,5 øre/kWh.
Hertil kommer eldistributionsbidraget  

 og elsparefondsbidraget, på sammenlagt 4,6 øre pr. kWh, samt  

 virkningerne af forskellige støtte- og priselementer, til vedvarende  

 energi og naturgasfyrede værker, som også tillægges  

 elprisen.
Det foreslås, at el anvendt i momsregistrerede  

 virksomheder til elvarme, herunder drift af f.eks. varmepumper i kollektive  

 forsyningsvirksomheder, fremover kan omfattes af den lavere elvarmesats,  

 gennem mulighed for godtgørelse af forskellen mellem elvarmesatsen og  

 satsen for anden elektricitet.
Herved fjernes en overbeskatning af  

 erhvervenes elvarmeforbrug i forhold til husholdningernes elvarmeforbrug.
Normalt er brændsel til fremstilling af elektricitet  

 fritaget for afgift, mens der er afgift på den producerede  

 elektricitet.
Af administrative grunde er meget små  

 produktionsanlæg dog fritaget for at betale elafgift.
Til gengæld  

 er disse så forpligtet til at betale den fulde afgift for  

 brændslerne anvendt til elektricitetsfremstillingen, herunder satserne  

 for brændsler anvendt til motorbrændstof, som i gasafgiftsloven  

 og mineralolieafgiftsloven ligger højere end satserne for  

 brændsler anvendt til varmeproduktion.
Der er imidlertid gennemført lempelser i  

 gasafgiftsloven og mineralolieafgiftsloven for små  

 kraftvarmeanlæg, således at den del af brændslet, der kan  

 henregnes til varmefremstilling alene belastes med den lavere sats for  

 brændsel til opvarmning.
Det forhold, at de meget små  

 værker på denne måde skal foretage en beregning af  

 brændselsforbruget til henholdsvis varme og el for at opnå den  

 lavere sats for varmefremstilling betyder, at den administrative fordel ved i  

 første omgang at fritage disse anlæg for elafgiften reduceres.  

 Det foreslås derfor, at de små kraftvarmeværker, som er  

 fritaget for at være registreret efter elafgiftsloven, fremover kan  

 nøjes med at betale den lave brændselsafgift for såvel  

 varme- som elektricitetsfremstilling.
De små kraftvarmeværker sparer allerede i dag  

 i forhold til, hvis der skulle betales normal elafgift med dertil  

 hørende fritagelse for brændselsafgifterne for  

 elektricitetsfremstilling.
Ved forslaget vil værkerne få en  

 yderligere afgiftsmæssig fordel.
Den mulige forvridning ved at de  

 små kraftvarmeanlæg måtte udkonkurrere de større  

 elværker, vurderes dog at være mindre end den administrative  

 merbelastning, værkerne i dag har ved at splitte  

 brændselsforbruget op.
For et mikro kraftvarmeværk, der forsyner  

 producenten med hele el- og varmeproduktionen reduceres afgiftsbelastningen  

 for gas svarende til ca. 9 øre/kWh el, der produceres.
 I tabel 5 er vist CO2- og energiafgifterne  

 før og efter forslaget for de væsentligste varer.
 Tabel 5: Effektiv afgiftsbelastning af husholdninger og  

 erhvervenes rumvarmeforbrug før og efter forslaget.
Gasolie Øre/l Fuelolie Øre/kg Naturgas Øre/Nm3 Kul Kr./GJ Elvarme Øre/kWh Anden el end elvarme Øre/kWh Gældende regler CO2-afgift 27 32 22 9,6 10 10 Energiafgift 183 206 202 51 45,5 52 Distributionsafgift og elsparefond 4,6 4,6 I alt belastning husholdninger og rumvarme/gældende  

 regler 210 238 224 60,6 60,1 66,6 Forslag CO2-afgift 35,8 42,8 30,8 13 11 11 Energiafgift 175 198 193 48,7 43,5 51 Distributionsafgift og elsparefond 4,6 4,6 I alt 210,8 240,8 223,8 61,7 59,1 66,6 Stigning 0,8 2,8 -0,2 +1,1 -1 0 Stigning i elvarme/erhverv -7,5 Som det ses af tabel 5, er der tale om  

 forholdsvis beskedne ændringer i den effektive afgiftsbelastning af  

 husholdningerne og erhvervenes rumvarmeforbrug, bortset fra elvarme i  

 erhvervene.
For et almindeligt parcelhus, der opvarmes ved oliefyr,  

 stiger den årlige varmeregning med omkring 30 kr.
Anvendes gasfyr,  

 falder omkostningerne med under 10 kr. pr. år.
Med hensyn til fuelolie  

 anvendes dette brændsel i dag sjældent til  

 opvarmningsformål.
Stigningen i kulafgiften svarer til stigninger i de  

 årlige opvarmningsomkostninger på ca. 100 kr. pr. år, for  

 almindelige parcelhuse, der opvarmes med varme fra kulfyrede centrale  

 kraftvarmeværker.
For et elopvarmet parcelhus med et nettoenergiforbrug  

 på 70 GJ falder de årlige opvarmningsomkostninger med omkring 250  

 kr. pr. år.
De fleste elopvarmede huse har dog et mindre  

 nettoenergiforbrug, således at besparelsen alene bliver på godt  

 150 kr. pr. hus.
Det forholdsvis store fald for elvarme skyldes den ny  

 omregning af CO2-afgiften på elektricitet.
Modsat skyldes  

 det forholdsvis beskedne fald for naturgas en ny omregning af  

 CO2-afgiften på naturgas, hvor der i modsætning til  

 tidligere nu tages hensyn til det lidt større CO2-udslip  

 ved brug heraf.
Gasselskaberne vil lade værdien af den fulde  

 CO2-afgiftsfordel ved naturgas i forhold til olie komme  

 forbrugerne til gode.
Den forholdsvis kraftige stigning i satsen for fuelolie  

 skyldes, at energiafgiftssatsen nu er omregnet under forudsætning af et  

 energiindhold på 40,7 MJ/t mod tidligere forudsat 40,4 MJ/t.
Der bruges  

 dog som sagt meget lidt fuelolie til rumvarme.
Forslaget vil indebære en betydelig lettelse for  

 elektricitet anvendt til rumvarme i erhvervene.
Ved et elvarmeforbrug i en  

 virksomhed svarende til elopvarmning af et parcelhus med et  

 nettoenergiforbrug på 70 GJ reduceres erhvervsbelastningen med ca.  

 1.450 kr. årligt.
Sker opvarmningen via en varmepumpe falder  

 afgiftsbelastningen med ca. 400 kr. årligt, dog ca. 500 kr.  

 årligt hvis der er tale om en varmepumpe i et varmeværk.
 Eldistributionsbidraget.
 I forbindelse med Finansloven 1999 indgik regeringen  

 forlig med V, K, KrF og SF om gennemførelse af en el-reform, herunder  

 en liberalisering af el-markederne som skulle øge statens  

 indtægter med 2 mia. kr. årligt, uden at prisen på el  

 samtidig steg.
Som en del af forligets udmøntning vedtog  

 el-reformpartierne at indføre en eldistributionsbidrag på 4  

 øre/kWh.
Eldistributionsbidraget opkræves af samme grundlag som  

 den almindelige elektricitetsafgift, det vil sige af husholdningernes og de  

 ikke-momsregistrerede erhvervs elforbrug samt af de momsregistreredes  

 elvarmeforbrug.
Det blev dog samtidig besluttet, at 1 øre/kWh  

 også skulle belaste erhvervenes procesenergiforbrug.
Dette i form af at  

 godtgørelsen af elafgiften blev reduceret med 1 øre/kWh.
Der  

 blev hertil gennemført en lempelse, således at  

 godtgørelsen højst kunne reduceres med 150.000 kr. svarende til  

 15 mio. kWh.
Det vil sige, at virksomheder med et forbrug af elektricitet,  

 som overstiger 15 mio. kWh også kan få godtgørelse for den  

 ene øre.
Regeringen foreslår, at der fremover kan gives fuld  

 godtgørelse af eldistributionsbidraget til procesformål i  

 erhvervene.
Provenutabet vil indgå i tilbageføringsregnskabet.  

 Hovedparten af erhvervsvirksomheder og myndighederne opnår herved en  

 administrativ lettelse ved, at el til procesformål fremover alene vil  

 blive beskattet gennem en enkelt lov, i stedet for gennem delvis afgift i to  

 love.
Virksomheder med et årligt elforbrug større end 15 mio.  

 kWh vil dog samtidig blive stillet lidt ringere ved ændringen end  

 virksomheder med et elforbrug under 15 mio. kWh.
Alternativet til at fjerne  

 eldistributionsbidraget på proces havde været, at fastsætte  

 CO2-afgiften 1 øre/kWh lavere og energiafgiften 1  

 øre/kWh højere end ved dette forslag.
 For hovedparten af virksomhederne, der bruger under 15  

 mio. kWh og som ikke har tung proces ville dette ikke gøre nogen  

 forskel udover den ekstra administrative byrde.
For virksomheder, der bruger mere end 15 mio. kWh og som  

 har tung proces er der dog en vis forskel.
Således ville virksomheder  

 med tung proces, hvor elforbruget til let proces udgør under 15 mio.  

 kWh årligt udover den ekstra administrative byrde ikke få helt  

 så stor en lettelse som ved dette forslag, mens modsat virksomheder,  

 der bruger mere end 15 mio. kWh ville have undgået en vis stigning i  

 afgiftsbelastningen, men fortsat have haft det ekstra administrative  

 besvær.
 Netto afgiftsbelastningen går stort set lige op set  

 for alle erhverv under et, men brutto betyder dette forslag typisk, at  

 virksomheder med tung proces får en vis lempelse, mens store ikke  

 energiintensive virksomheder får en vis stramning, der dog udgør  

 en meget lille del af de store ikke energiintensive virksomheders  

 omsætning, lønsum eller værditilvækst.
 Forslaget har således udover en klar administrativ  

 lettelse for et meget stort antal virksomheder også som virkning, at  

 der bliver en større rimelighed i de særlige lettelser for tung  

 proces/store virksomheder.
 Benzin og dieselolie.
Dieselolie til transportformål mv., der teknisk er  

 nær identisk med fyringsgasolie, er i dag omfattet af  

 CO2-afgiften.
Ved den almindelige forhøjelse af  

 CO2-afgiftssatserne stiger belastningen af dieselolie med 8,8  

 øre/l, fra 27 øre/l til 35,8 øre/l.
Afgiftssatsen for  

 den dominerende svovlfattige dieselolie foreslås dog samtidig reduceret  

 fra 248 øre/l til 239,2 øre/l, således at der netto ikke  

 sker nogen ændring for dieselolien som helhed.
Det foreslås  

 endvidere, at biofuel som erstatter dieselolie, fritages for  

 CO2-afgiften på dieselolie.
I modsætning til dieselolie er benzin i dag ikke  

 omfattet af CO2-afgiftsloven, men til gengæld er  

 benzinafgiften højere.
Det foreslås at indføre en  

 CO2-afgift på benzin på 32,4 øre/l, samtidig  

 med at benzinafgiften reduceres med et tilsvarende beløb.
For  

 almindelig benzin fremstillet af mineralolie vil der ikke ske nogen  

 ændring i den effektive afgiftsbelastning, men for benzin eller  

 erstatningsvarer af biologisk oprindelse vil den samlede afgift falde med  

 reduktionen i den almindelige benzinafgift.
Dette skyldes at både  

 konventionel og biologisk benzin mv. er omfattet af benzinafgiften, mens det  

 forslås at biobrændstof ikke omfattes af  

 CO2-afgiften.
Efter gældende regler er der fuld afgift på  

 biofuel, der erstatter benzin eller dieselolie.
Det følger allerede af  

 EU's regler, men er i øvrigt i overensstemmelse med prioriteringen i  

 miljøpolitikken.
Det giver nemlig den største  

 miljøgevinst at bruge biobrændsler til at erstatte kul i de  

 store kraftværker og kraftvarmeværker.
Ikke alene falder  

 udledningerne herved mere fra brugerne af biobrændsel, men man kan  

 også bruge biobrændsel i en mere rå form som brændsel  

 i kraftværker, end hvis den skulle anvendes som brændsel i  

 biler.
Blev biobrændsel fritaget for benzinafgiften og  

 dieselafgiften ville de begrænsede biobrændselsmængder i  

 langt videre udstrækning søge hen, hvor værdien af  

 afgiftsbesparelsen var størst.
Afgifterne på brændstof til  

 biler er imidlertid ikke højere end de andre afgifter, fordi  

 CO2-udledninger fra biler er mere skadelige end andre  

 CO2-udledninger, men fordi man også forsøger at  

 få dækning for andre af bilismens omkostninger til f.eks. uheld,  

 vejslid, trængsel, støj og forurening med partikler mv. gennem  

 en højere benzinafgift.
Da biobrændselsdrevne biler vil  

 forårsage lige så stor trængsel, støj etc. som  

 benzin- og dieseldrevne biler vil en fuldstændig fritagelse for  

 biobrændsler være alt for omfattende.
Ændringer af svovlafgiftsloven I svovlafgiftsloven er der en lempelse for visse store  

 fremstillingsvirksomheder, der udleder svovl fra egne kedler og ovne mv.
I  

 visse tilfælde får sådanne store erhvervsvirksomheder  

 imidlertid leveret varme eller damp fra andre virksomheder uden at disse  

 andre virksomheder kan opnå lempelsen.
For at undgå  

 diskrimination mod leverancer udefra foreslås det, at der under  

 særlige forudsætninger kan gives godtgørelse af  

 svovlafgiften til sådanne store virksomheder, hvor det er sandsynligt,  

 at de kunne få lempelsen, hvis de havde brugt varme eller damp fra egne  

 anlæg.
Svovlafgiften er principielt en afgift på  

 svovludledningen til luften.
Afgiften er 10 kr. pr. kg udledt svovldioxid  

 (SO2). Virksomheder, der af praktiske grunde ikke måler de  

 faktiske udledninger, kan i stedet vælge at betale afgift af  

 svovlindholdet i brændslerne.
Afgiften på brændslerne  

 udgør 20 kr. pr. kg svovl, hvilket stort set svarer til afgiften  

 på 10 kr. pr. kg udledt SO2. Frem til 1. januar 2000 er  

 svovlafgiften forhøjet gradvist til 20 kr. pr. kg ved at aftrappe et  

 bundfradrag.
For at lette betalingen af afgiften er der fastsat  

 standardsatser for svovlindholdet i biobrændsler; dvs. for  

 træpiller uden bindemiddel, træpiller med bindemiddel, skovflis  

 og andet træaffald, halm samt affald.
De værker der betaler  

 afgift af svovlet i brændslet har efterfølgende mulighed for at  

 få godtgørelse af den svovl, som bindes i asken.  

 Godtgørelsen af askebindingen sker efter måling.
Da loven om  

 afgift af svovl blev udarbejdet, blev der fastsat standardsatser for  

 svovlbindingen i asken for kul.
Derved kunne virksomhederne spare  

 omkostninger til måling mv.
Standardsatserne blev bevidst fastsat i  

 underkanten af det resultat faktiske målinger ville give.
Dette skyldes  

 ønsket om at tilskynde til faktiske målinger.
Der blev derimod  

 ikke dengang fastsat standardsatser for svovlbindingen i asken for  

 biobrændslerne, idet der ikke forelå undersøgelser, om  

 hvor stor askebindingen var for biobrændsler på dette tidspunkt.  

 I praksis har det været forbundet med større omkostninger for de  

 biomassefyrede værker til måling, end godtgørelse for  

 askebindingen udgør, og værkerne har derfor ikke fået  

 godtgørelse, selv om der er blevet bundet svovl i asken.
Der foreligger nu undersøgelsesresultater  

 omhandlende svovlindholdet og askebindingen i biobrændsler.  

 Resultaterne viser, at ca. 1/3 af svovlet i halm bindes i asken.
Næsten  

 al svovl i træpiller uden bindemiddel bindes i asken.
Det er ikke  

 undersøgt, hvor stor askebindingen for træpiller med bindemiddel  

 er.
Svovlbindingen ved fyring med flis, træ og træaffald er  

 ligeledes høj; ca. 68-79 pct. måske endda mere.
Med hensyn til  

 svovlindholdet i brændslerne viser resultaterne for det første,  

 at svovlindholdet i halm er højere end antaget i loven.
For det andet  

 viser resultaterne, at svovlindholdet i træflis svinger meget men dog  

 omkring den grænse, som antages i loven.
For det tredje viser  

 undersøgelser, at svovlindholdet i træpiller uden bindemiddel er  

 lavere end antaget i loven, idet der stort set ikke er svovl i disse.
For det  

 fjerde er svovlindholdet i træpiller med bindemiddel muligvis lidt  

 lavere end antaget i loven og endelig for det femte, at svovludledningerne  

 fra afbrænding af affald var væsentlig højere end  

 antaget.
I en kendelse fra Landsskatteretten af 23. oktober 2000 er  

 det endvidere fastslået, at svovlindholdet i varer, der er omfattet af  

 svovlafgiftslovens § 1, nr. 14 (træ m.v.) ikke skal bestemmes  

 efter brændslets tørstofindhold, men derimod på  

 brændselsbasis, hvilket vil sige inklusiv vand.
Varerne vil derfor  

 reelt ikke være omfattet af afgiftspligten, da varer alene er  

 afgiftspligtige, såfremt svovlindholdet er over 0,05 pct.  

 Skatteministeriet er ikke enige i denne afgørelse og mener fortsat, at  

 når f.eks. svovlindholdet angives i pct., uden at det direkte  

 anføres om det er af tørstofindholdet eller inklusive vand, er  

 det tørstofindholdet.
Skatteministeriet undlod dog at anke  

 afgørelsen, da man i alle tilfælde længe har overvejet  

 helt at fritage træ, træflis og almindelige træpiller for  

 svovlafgift, idet nettoudledningerne af svovl er meget begrænsede efter  

 binding af svovl i asken.
Ved opgørelse af svovlindholdet i træ  

 m.v. på brændselsbasis, vil svovlindholdet i de  

 pågældende varer i gennemsnit være lavere end 0,05 pct.
Det  

 foreslås derfor, at træ, træflis, skovflis og  

 træpiller uden svovlholdigt bindemiddel udgår af loven.
Desuden  

 har undersøgelser vist, at svovlindholdet i affald er væsentligt  

 højere end anført i den gældende lov.
Det foreslås  

 derfor, at afgiftssatsen for svovlindholdet i affald forhøjes.
 På baggrund af resultaterne af undersøgelsen  

 af svovlindholdet og svovlbindingen i forbindelse med fyringen med  

 biobrændsler foreslås i dette lovforslag  

 følgende:
 Afgiften på træpiller uden bindemiddel ophæves.
 Afgiften på træpiller med bindemiddel fastholdes.
 Afgiften på træ, træflis og skovflis  

 ophæves.
 Afgiften på halm forhøjes med 3 kr. pr. t, svarende til  

 at svovlprocenten i halm sættes op fra 0,1 pct. til 0,115 pct.
 Afgiften på affald forhøjes med 11 kr. pr. t, svarende  

 til at svovlprocenten i affald sættes op fra 0,045 pct. til 0,095  

 pct.
 Der indføres et standardfradrag for svovlbinding ved fyring  

 med biobrændsler på 8 kr. pr. t.
For andre biobrændsler end affald medfører  

 forslaget en nettolempelse, da der nu kan foretages et fradrag på 8 kr.  

 pr. t.
For affald medfører forslaget en nettoforhøjelse  

 på 2 kr. pr. t.
For halm medfører forslaget en i praksis  

 nettolempelse på 5 kr./t, for træpiller med bindemiddel en  

 nettolempelse på 8 kr./t, for affald en nettoskærpelse på 2  

 kr./t.
For træ, træflis og skovflis samt træpiller uden  

 bindemiddel har den foreslåede ændring ingen reel virkning, da  

 afgiften for disse varer allerede i praksis er ophævet ved  

 Landskatterettens kendelse af 23. oktober 2000.
For et typisk parcelhus med et nettovarmebehov på 75  

 GJ, der udelukkende opvarmes med fjernvarme fra et halmfyret  

 fjernvarmeværk udgør lettelsen ca. 50 kr./år.
Opvarmes  

 huset udelukkende med affaldsvarme udgør stigningen ca. 35  

 kr./år.
For et hus, der opvarmes med varme fra et fjernvarmeværk,  

 der bruger træpiller uden svovlholdig bindemiddel udgør  

 lempelsen ca. 80 kr./år.
Udvidet mulighed for bundfradrag i svovlafgiften ved udnyttelse af  

 spildvarme Frem til og med 2005 har visse virksomheder, der er  

 registreret efter loven, ret til et bundfradrag.
Bundfradraget finder  

 anvendelse, når registrerede virksomheder, der samtidig er omfattet af  

 CO2-afgiftslovens regler for særligt energiintensive  

 processer, udnytter varmen fra et eget kraftvarmeanlæg til procesvarme.  

 Det er en forudsætning, at virksomheden har indgået en aftale  

 efter lov om statstilskud til dækning af kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug.
En virksomhed, der ikke selv  

 producerer kraftvarmen, men som i stedet modtager procesvarmen fra et  

 kraftvarmeværk, og som derfor får svovlafgiften overvæltet  

 som en del af prisen for leverancen af procesvarmen, er derimod ikke omfattet  

 af reglerne om bundfradrag, selv om virksomheden har indgået en  

 statstilskudsaftale.
Sådanne virksomheder stilles derfor  

 afgiftsmæssigt ringere end virksomheder, der selv producerer  

 procesvarme.
Det foreslås nu, at virksomheder, der modtager procesvarme  

 fra registrerede virksomheder, opnår adgang til bundfradraget,  

 såfremt svovlafgiften for den til brug for leverancen af procesvarme  

 medgåede mængde brændsel kan dokumenteres.
Virkningstidspunkt for ændringerne af svovlafgiftsloven Det foreslås, at lempelserne får virkning  

 allerede fra 1. januar 2001, mens nettostramningen af reglerne for affald  

 først får virkning fra 1. januar 2002.
Miljømæssige konsekvenser Ved forslaget øges belastningen af erhvervenes  

 energiforbrug, og herunder mest for de varer, der udleder mest CO2  

 pr. energienhed.
For husholdningerne sker der ikke nogen netto-stigning i  

 afgiftsbelastningen, men der sker en ændring i strukturen,  

 således at afgifterne falder for de CO2-fattigere  

 brændsler og stiger for de CO2-rige brændsler.
Som udgangspunkt kan det lægges til grund, at  

 energiforbrugere har optimeret sammensætningen af deres  

 råvareforbrug og produktion ud fra de gældende priser, så  

 de opnår den største fortjeneste eller nytte.
Ved afgifter og  

 dermed øgede priser på CO2-udledninger vil  

 virksomheder og husholdninger ændre adfærd og reducere  

 CO2-udledningerne igennem forskellige initiativer.
Der er måske nogen, der allerede har indrettet  

 produktionen etc., således at man bruger mindre energi, end det strengt  

 taget er mest profitabelt, eller som ikke har tekniske muligheder for  

 yderligere at spare, mens der modsat er andre, hvor selv mindre  

 prisstigninger vil gøre det profitabelt at gennemføre  

 betydelige besparelser.
Det er meget vanskeligt og måske endda umuligt  

 for myndighederne at identificere alle de sparemuligheder, der kan  

 gennemføres for få omkostninger, og pålægge  

 virksomheder og borgere at foretage disse.
 Med de grønne afgifter som f.eks.  

 CO2-afgiften overlades opgaven med at identificere  

 sparemulighederne til virksomhederne selv, idet det må formodes at  

 være dem, der bedst kender egne omkostnings- og produktionsforhold.  

 Afgifterne giver virksomhederne incitamenter til på den ene side at  

 gennemføre de besparelser, der er billigere at gennemføre end  

 betaling af afgiftssatsen, og på den anden side at undlade at  

 gennemføre de besparelser, hvor meromkostningerne herved er mindre end  

 muligheden for at spare i afgift.
Sammenhængen mellem priser på den ene side og  

 energiforbrug og CO2-udledninger på den anden side  

 gøres op i priselasticiteter.
Priselasticiteten måler hvor mange  

 procent anvendelsen vil falde ved en stigning i prisen på 1 pct.
Falder  

 forbruget således med 0,3 pct., når prisen stiger med 1 pct.,  

 tales om en priselasticitet på  0,3.
 I følgende tabel er vist den skønnede  

 virkning på CO2-udledninger ved dette forslag under  

 forudsætning af en priselasticitet på  0,3.
Tabel 6: Virkninger af dette forslag på  

 udledningerne af CO2 Ændring i CO2-udledninger i 1.000  

 t Reduktion i pct.
Husholdningernes forbrug -4 -0,0 Erhverv rumvarmeforbrug +2 +0,1 Let proces -135 -0,9 Tung proces -10 -0,1 I alt erhverv -143 -0,6 Alt i alt -147 -0,3 Forslaget medfører således en  

 reduktion af de samlede danske udledninger af CO2 med ca. 0,3 pct.  

 svarende til ca. 15 mio. tons CO2. Det skal bemærkes, at de  

 samlede danske CO 2-udledninger er på omkring 50-55 mio.  

 tons.
Af de 0,15 mio. tons vedrører ca. 60 pct. elektricitet, hvor der  

 forventes et samlet fald i forbruget på godt 100 mio. kWh.
Brug af en elasticitet på  0,3 er udtryk for et  

 forholdsvis forsigtigt skøn ved de nuværende priser uden afgift.  

 Der er ved denne priselasticitet desuden ikke taget hensyn til virkninger af  

 skift i brændselsstrukturen væk fra de mest  

 CO2-holdige brændsler, og hen mod de mindre  

 CO2-holdige brændsler.
Modsat vil den fulde  

 miljøeffekt ikke komme lige med det samme men efter en vis  

 forsinkelse.
 Foruden CO2 vil forslaget medføre et  

 fald i det samlede energiforbrug på ca.0,3 pct. og hen ved et  

 tilsvarende fald i udledningerne af svovl, NOx og andre  

 miljøbelastende udslip fra energianvendelse. Ændringerne i  

 svovlafgiften skønnes ikke netto at have virkning på  

 svovludledningerne i praksis.
Samfundsøkonomiske omkostninger De højere CO2-afgiftssatser vil få  

 erhvervene mv. til at ændre adfærd.
CO2-udlederne vil  

 være villige til at bære ekstra omkostninger ved færre  

 CO2 -udledninger på op til den sparede afgift.
Summen af  

 disse tilpasningsomkostninger og afgiftsprovenuet udgør belastningen  

 for afgiftsbetalerne, men staten opnår kun en gevinst på  

 provenuet.
Nettoeffekten for samfunds-økonomien er således  

 ekstra tilpasningsomkostninger og værdien af faldet i  

 CO2-udledningerne.
 De samlede tilpasningsomkostninger er beregnet til ca.  

 17,5 mio. kr., hvoraf erhvervene belastes med ca. 15 mio. kr.
Omkostningerne ved reduktion af  

 CO2-udledningerne fra husholdningerne er beregnet til ca. 600  

 kr./t, mens omkostningerne ved reduktion af CO2-udledningerne fra  

 let proces er beregnet til ca. 120 kr./t.
For tung proces er omkostningerne  

 omkring 30 kr./t, idet det er forudsat, at kravene til energibesparelser  

 stiger svarende til stigningen i afgiftssatsen for tung proces før  

 aftalerabat.
Reduktionen i omkostningerne ved den lidt større  

 udledning af CO2 fra rumvarme i erhverv er på omkring 1.000  

 kr./t, hvilket afspejler de forholdsvis store omkostninger ved reduktion af  

 CO2-udledninger ved mindre elforbrug.
 I gennemsnit koster de mindre CO2-udledninger  

 ca. 110 kr./t CO2 for erhverv, hvilket er forholdsvis beskedent,  

 når man sammenligner med andre initiativer herunder reduktioner af  

 CO2 fra husholdningerne eller fra transportsektoren.
 Ved en skyggepris på CO2 på f.eks.  

 300 kr./t er nettoeffekten for samfundsøkonomien ved forslaget en  

 nettogevinst på ca. 25 mio. kr.
Provenumæssige konsekvenser I tabel 7 er vist helårsvirkningen af forslaget om  

 at forhøje CO2-afgiftssatserrne og reducere  

 energiafgiftssatserne efter tilpasninger af forbruget.
 Tabel 7: Helårsvirkningen af forslaget om at  

 forhøje CO2-afgiftssatserne og reducere  

 energiafgiftssatserne efter tilpasning af forbruget.
 Husholdningerne og vejtransport mv. i mio.kr.
Erhverv i mio.kr.
I alt i mio.kr.
CO2-afgift rumvarme 455 55 510 CO2-afgift dieselolie 175 175 CO2-afgift benzin 850 850 CO2-afgift let proces 420 420 - heraf el 295 295 CO2-afgift tung proces 45 45 Ændring af proceslisten -5 -5 I alt CO2-afgiftskonto 1480 515 1995 Residualafgiftstilskud 0 -40 -40 Olieafgift varme -80 -15 -95 Olieafgift diesel -175 -175 I alt olieafgiftskonto -255 -15 -270 Benzinafgift -850 -850 Naturgas varme -170 -30 -200 Naturgas mikroanlæg -5 -5 I alt Naturgas -175 -30 -205 Elvarmeafgift -25 -25 -50 Anden elafgift -130 0 -130 Eldistributionsbidrag 0 -140 -140 I alt elafgift -155 -165 -320 Kulafgift -45 -10 -55 Svovlafgift 0 -5 -5 Alt i alt 0 250 250 Samlet set vil virkningerne for  

 husholdningerne være neutral, idet stramningerne for især  

 kulbaseret varme vil blive neutraliseret af virkningerne af nedsat  

 elvarmeafgift, herunder forslaget om, at varmepumper i kollektive  

 varmeforsyningsanlæg kan bruge den lavere elvarmesats mv.  

 Helårsprovenugevinsten på netto 250 mio. kr. kommer derfor fra  

 erhvervslivet.
Biobrændstoffer anvendes i dag kun i yderst ringe omfang  

 som motorbrændstof i Danmark, idet eksisterende produktionsteknologi  

 medfører, at biobrændstoffer ikke er konkurrencedygtige med  

 traditionelle fossile brændsler.
Den foreslåede afgiftsreduktion  

 anses ikke at være så stor, at biobrændsler vil kunne  

 konkurrere på lige fod med fossile brændsler.
Afgiftsfritagelsen  

 af biobrændstoffer for CO2-afgift skønnes derfor ikke  

 at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
 Ved ikrafttrædelse af ændringerne den 1.  

 januar 2002 vil provenugevinsten vedrørende CO2-afgiften  

 udgøre ca. 1.810 mio. kr. for finansår 2002, mens tabet  

 vedrørende energiafgifterne vil udgøre ca. 1.560 mio. kr., idet  

 det er forudsat, at reduktionen i energiforbruget ikke når at få  

 virkning i 2002. Virkningen for finansår 2002 er således  

 også netto 250 mio. kr.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Ved vedtagelsen af energipakken i 1995 blev det besluttet  

 at føre hele merindtægten fra de ekstra afgifter tilbage til  

 erhvervene.
Da tilbageføringen nu overstiger merindtægterne, og  

 forslaget alene sigter på at genoprette balancen, kan forslagets  

 virkninger på erhvervenes omkostninger rummes indenfor det oprindelige  

 overslag.
Den isolerede virkning af forslaget er en forøgelse  

 af de momsregistrerede erhvervs omkostninger til betaling af afgifter ved  

 brug af energi til proces på 250 mio. kr.
Hertil kommer ca. 15 mio. kr.  

 i ekstra omkostninger ved foranstaltninger, der reducerer  

 CO2-udledningerne.
 De 250 mio. kr. kan fordeles på hovederhvervene  

 således:
 Tabel 8: Øget belastning fordelt på  

 hovederhverv.
 Afgiftsbelastning uden tilpasningsomkostninger i  

 mio.kr.
 Afgiftstilpasning med tilpasningsomkostninger i  

 mio.kr.
 Jordbrug mv.
80 85 Nærings- og nydelsesmiddelindustrien 45 45 Anden industri 60 65 Andre erhverv herunder handel og service 65 70 I alt 250 265 Den ekstra erhvervsbelastning af  

 netto-stigningen i elafgiften til let proces med 1 øre/kWh er fordelt  

 i nogenlunde samme forhold som den nuværende fordeling af  

 afgiftsbelastningen af let proces, mens erhvervsbelastningen af  

 forhøjelsen af CO2-afgiften på brændsler er  

 forholdsvis kraftig i jordbruget og i nærings- og  

 nydelsesmiddelindustrien, der bærer ca. 2/3 af stigningen, mens disse  

 erhverv alene bærer ca. 25 pct. af stigningen i afgiftsbelastningen for  

 elektricitet.
Ændringerne i proceslisten for isoleringsmateriale  

 giver producenterne af glasuld og stenuld en afgiftslempelse på ca.  

 3,65 mio. kr. årligt.
Tilføjelsen af porebeton til proceslisten  

 giver producenterne af porebeton en afgiftslempelse på ca. 675.000  

 kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Både ophævelsen af erhvervenes  

 eldistributionsbidrag og af godtgørelsen af CO2-afgiften  

 til let proces, vil medføre administrative lettelser for hovedparten  

 af virksomhederne.
I fremtiden vil virksomhederne få hele  

 energiafgiften godtgjort til procesforbrug i modsætning til den  

 nuværende ordning, hvor hele elafgiften bortset fra 1 øre/kWh  

 godtgøres.
Det er virksomhederne selv, der skal beregne og angive  

 godtgørelsen, og virksomhederne vil fremover slippe for at skulle  

 foretage en beregning for så vidt angår elforbruget til let  

 proces, idet man fremover umiddelbart kan tage udgangspunkt i den elafgift  

 som elforsyningsvirksomheden har tilfaktureret virksomheden.
Ligeledes vil det fremover gælde, at virksomhederne  

 ikke vil kunne få godtgørelse af CO2-afgiften  

 på forbrug til let proces.
Det meget store flertal af virksomhederne,  

 der ikke har tung proces, slipper således for det administrative  

 arbejde med at identificere, beregne og angive godtgørelsen til let  

 proces.
Med ændringen af svovlafgiftslovens § 1, nr. 14  

 vil der ske en administrativ lettelse, idet der ikke længere til brug  

 for afgiftsberegningen skal beregnes svovlprocenter, som alligevel  

 medfører afgiftsfritagelse.
Med udvidelsen af ordningen med  

 bundfradrag i § 33 vil et ganske beskedent antal virksomheder skulle  

 anvende ressourcer til ansøgning om bundfradraget.
Dette skal dog  

 opvejes af, at bundfradraget udgør en økonomisk lempelse for de  

 pågældende virksomheder.
Administrative konsekvenser for stat og kommuner Ophævelsen af erhvervenes eldistributionsbidrag og  

 af godtgørelsen af CO2-afgiften til let proces, vil samlet  

 set medføre en mindre administrativ lettelse for staten.
Forslaget  

 skønnes at medføre etableringsudgifter på i alt 2,1  

 mio.kr.
Forholdet til EU-retten De elementer i den gældende kuldioxidafgift, der  

 indeholder statsstøtte i henhold til artikel 87, er anmeldt og  

 godkendt af Kommissionen forud for reglernes ikrafttræden.
Ved  

 indførelsen af de gældende regler blev således bl.a.  

 proceslisten og de deraf følgende lempelser i  

 CO2-afgiftsbetalingen til virksomheder med særligt  

 energiintensive produktionsprocesser, anmeldt til og godkendt af  

 Kommissionen.
I godkendelsen anfører Kommissionen: » at enhver  

 ændring af CO2-afgiftsordningen, som måtte indeholde  

 statsstøtte i henhold til artikel 92, stk. 1, skal anmeldes til  

 og godkendes af Kommissionen, førend den sættes i kraft, jf.  

 artikel 93, stk. 3.« Efterfølgende ændringer af proceslisten og  

 definitionerne af rumvarme og let proces, er således blevet anmeldt til  

 og efterfølgende godkendt af Kommissionen.
I disse godkendelser  

 fremhæves igen, at ændringer af ordningen skal anmeldes.
 De foreslåede ændringer i bilaget til  

 kuldioxidafgiftsloven for behandlingen af ventilationsmaterialer og porebeton  

 skal igen notificeres til Europa-Kommissionen i medfør af  

 EF-traktatens regler for statsstøtte. Ændringerne kan ikke  

 træde i kraft, før Kommissionens godkendelse foreligger, hvorfor  

 det foreslås at skatteministeren bemyndiges til at sætte de  

 foreslåede ændringer i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Den foreslåede forhøjelse af  

 tilskudsbeløbet til olie, der anvendes til varmefremstilling, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug, skal notificeres over for  

 Europa-Kommissionen i medfør af EF-traktatens statsstøtteregler  

 og mineraloliedirektivet.
Kommissionens godkendelse skal foreligge,  

 før det notificerede lovforslag kan træde i kraft.
 Ændringerne i svovlafgiftsloven har ingen EU-retlige  

 konsekvenser.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser / mindreudgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget skønnes netto at give et merprovenu i 2002  

 på 250 mio. kr. og 250 mio. kr. om året i de følgende  

 år.
 Netto giver forslaget et merprovenu, men provenuet fra visse  

 afgiftslove sænkes medens provenuet fra andre afgiftslove  

 stiger.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ophævelsen af erhvervenes eldistributionsbidrag og af  

 godtgørelsen af CO2-afgiften til let proces, vil samlet set  

 medføre en mindre administrativ lettelse for staten.
 Forslaget vil medføre etablerings-udgifter på  

 2,1 mio.kr.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Virksomheder som får særlige lempelser ved  

 forslaget vil vinde ca. 5 mio. kr.
 Det samlede forslag vil belaste virksomhederne med netto 250  

 mio. kr., samt 15 mio. kr. i omkostninger til besparelser i  

 energiforbruget.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Der vil være tale om mindre positive konsekvenser  

 på grund af ophævelsen af let proces og fuld fradrag for  

 eldistributionsbidraget.
Virksomheder, der omfattes af ændringen af  

 svovlafgiftslovens § 33 vil blive påført meromkostninger  

 til administration i mindre udstrækning.
Dette opvejes imidlertid af,  

 at disse virksomheder opnår et bundfradrag.
Miljømæssige konsekvenser Der forventes en nedgang i det samlede energiforbrug på  

 ca. 0,3 pct. foruden et forventet fald i udledningen af CO2  

 på ca. 0,15 mio. t.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten De foreslåede ændringer i bilaget til  

 kuldioxidafgiftsloven for behandlingen af ventilationsmaterialer og porebeton  

 skal notificeres overfor Europa-Kommissionen i medfør af EF-traktatens  

 regler for statsstøtte.
Den foreslåede forhøjelse af  

 tilskudsbeløbet til gas- dieselolie, der anvendes til  

 varmefremstilling, skal også notificeres overfor  

 Europa-Kommissionen.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 og 2 Det foreslås at hæve CO2-afgiften  

 fra 100 kr./t til 135 kr./t CO2, samtidig med at  

 godtgørelsen på 10 pct. for let proces ophæves.
Samlet set  

 vil dette betyde en stigning i den effektive belastning af erhvervenes  

 forbrug af let proces fra 90 kr./t til 135 kr./t eller med ca. 50 pct.,  

 bortset fra elektricitet, hvor afgiftsbelastningen alene vil stige med 10  

 pct.
I gennemsnit vil afgiftsbelastningen af let proces stige med ca. 16 pct.  

 For erhvervenes forbrug af tung proces med aftale stiger afgiftsbelastningen  

 fra 3 kr./t CO2 til 4,05 kr./t CO2. Da energiafgifterne  

 samtidig foreslås reduceret, vil forslagets samlede afgiftsbelastning  

 overfor husholdningernes og erhvervenes rumvarmeforbrug være  

 provenuneutral.
Sammensætningen i den samlede belastning vil dog blive  

 forskudt væk fra energiafgifterne og over mod  

 CO2-afgifterne.
 Samtidig udvides proceslisten (tung proces) med delvis  

 godtgørelse af kuldioxidafgiften for elektricitet, som er anvendt til  

 fremstilling af visse isoleringsmaterialer, og med godtgørelse for  

 brændsel anvendt til fremstilling af porebeton.
Efter EU-bestemmelserne skal alle medlemslande overholde  

 minimumsafgifterne for fuelolie og fyringsolie, bortset fra olie brugt i  

 landbrug, gartneri o.lign. samt raffinaderierne.
Disse satser er efter  

 gældende regler omregnet til 11 øre pr. kg fuelolie og 5  

 øre pr. liter fyringsolie.
For at sikre mod, at den effektive sats  

 kommer under minimumssatserne reduceres tilbagebetalingen for fuelolie  

 anvendt til tung proces.
CO2-afgiftssatsen for fuelolie er  

 på 32 øre pr. kg.
Heraf tilbagebetales 75 pct. når  

 fuelolien anvendes til tung proces.
Netto betales der således  

 umiddelbart 25 pct. af 32 øre, svarende til 8 øre pr. kg.
For  

 at komme op på minimumssatsen fratrækkes tilbagebetalingen med 3  

 øre pr. kg fuelolie.
Det foreslås at hæve  

 CO2-afgiftssatsen til 42,8 øre/kg. for fuelolie anvendt til  

 tung proces.
Herefter skal der netto umiddelbart betales 10,7 øre pr.  

 kg.
Fuelolie.
Kursen mellem henholdsvis euroen, som EU's minimumsafgifter  

 opgøres i, og kronen har siden energipakkens vedtagelse i 1995  

 ændret sig således at EU's minimumssats for fuelolie i dag ligger  

 lige under 10 øre pr. kg.
Med den foreslåede forhøjelse  

 af CO2-afgiftssatsen for fuelolie, ville denne ligge betragteligt  

 over EU's minimumssats, hvorfor der ikke længere er behov for at  

 reducere tilbagebetalingen.
Det foreslås derfor at fjerne fradraget i  

 tilbagebetalingen på 3 øre pr. kg. fuelolie.
Den seneste ændring af kuldioxidafgiftsloven (lov  

 nr. 963 af 20. december 1999) blev vedtaget i 1999, men er endnu ikke  

 trådt i kraft.
Dette skyldes at man afventer den Europæiske  

 Kommissions godkendelse i henhold til EU's statsstøtteregler.
Dette  

 har gjort det nødvendigt, i dette lovforslags § 2, at  

 foreslå ændringer til en endnu ikke ikrafttrådt lov.
Det  

 skal hertil bemærkes, at det ikke vil få betydning for  

 lovforslaget om den Europæiske Kommission ikke skulle godkende  

 lovændringen fra 1999, da der udelukkende er tale om mindre  

 konsekvensændringer til denne.
 Der henvises desuden til de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 3 Regeringen foreslår, at der fremover kan gives fuld  

 godtgørelse af eldistributionsbidraget til procesformål i  

 erhvervene.
Provenutabet herved vil indgå i  

 tilbageføringsregnskabet.
Herved tilføres et stort antal  

 erhvervsvirksomheder en administrativ lettelse ved, at el til  

 procesformål fremover alene vil blive beskattet gennem en enkelt  

 lov.
 Det foreslås endvidere at give virksomhederne adgang  

 til godtgørelse for elafgiften for rumvarme svarende til forskellen  

 mellem hvad virksomhederne hidtil har betalt i henhold til elafgiftsloven  

 § 6 stk. 2, og den reducerede afgift for elvarme forbrugt i  

 helårsboliger, jf. elafgiftsloven § 6 stk. 1.Det  

 foreslås at give virksomhederne adgang til den lavere sats for elvarme  

 i helårsboliger og virksomheder på det niveau, som hidtil har  

 været gældende for helårsboliger.
 Der henvises desuden til de almindelige  

 bemærkninger.
Til §§ 4 - 6 Den foreslåede forhøjelse af  

 CO2-afgifterne vil ikke alene belaste erhvervenes forbrug af  

 energi til proces, men også husholdningernes og erhvervenes forbrug af  

 rumvarme mv.
Da regeringen ikke finder det hensigtsmæssigt at  

 øge belastningen af husholdningernes og erhvervenes rumvarmeforbrug,  

 forslås energiafgifterne på olie, kul og gas reduceret på  

 en måde, som sikrer provenumæssig neutralitet overfor dette  

 forbrug.
 Endelig foreslås det, at de små  

 kraftvarmeværker, som er fritaget for at være registreret efter  

 elafgiftsloven, fremover kan nøjes med at betale den lave  

 brændselsafgift for såvel varme- som elektricitetsfremstilling i  

 mineralolie- og gasafgiftsloven.
 Der henvises desuden til de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 7 Da det har vist sig, at skovflis, træaffald og andet  

 træ reelt er undtaget fra afgiftspligten, idet svovlindholdet skal  

 opgøres på brændselsbasis, det vil sige inklusive vand, og  

 ikke efter tørstofindhold, foreslås det, at træ,  

 træflis skovflis, som træpiller uden svovlholdigt bindemiddel  

 udgår af lovens afgiftspligtige vareområde.
 Det foreslås i samme forbindelse, at standardsatsen  

 på træpiller uden svovlholdigt bindemiddel ophæves, da det  

 efter undersøgelser af de faktiske udledninger af svovldioxid ved  

 afbrænding af disse træpiller er fundet, at udledningen er  

 uvæsentlig i forhold til administrationen af afgiften på disse  

 træpiller.
Det foreslås endvidere, at afgiften på halm  

 forhøjes med 3 kr. pr. t til 23 kr. pr. t svarende til en svovlprocent  

 på 0,115 pct., samt at afgiften på affald forhøjes med 11  

 kr. pr. t til 20 kr. pr. t svarende til en svovlprocent på 0,095 pct.  

 Baggrunden for disse forhøjelser af satserne er ligeledes  

 undersøgelser af de faktiske udledninger af svovldioxid fra og det  

 faktiske svovlindhold i disse brændsler.
Nettoresultatet af dette  

 lovforslag er imidlertid, at afgiften lempes for halm, når der tages  

 hensyn til muligheden for godtgørelse efter standardsatserne.
Det foreslås, at muligheden for at anvende  

 standardsatser for røgrensning og svovlbinding mv. udvides til  

 også at omfatte varer nævnt i § 1, nr. 14, dvs.  

 træpiller med svovlholdigt bindemiddel, halm og affald mv.
Baggrunden  

 for fastsættelsen af disse standardsatser er undersøgelser af de  

 faktiske udledninger af svovldioxid fra og det faktiske svovlindhold i  

 træpiller, halm og affald.
 Lovforslaget ligestiller endvidere  

 kuldioxidafgiftstøttede, energiintensive virksomheder, der modtager  

 procesvarme fra fremmede kraftvarmeanlæg og dertil knyttede  

 blokvarmeanlæg med sådanne virksomheder, der modtager procesvarme  

 fra eget anlæg.
De pågældende virksomheder er ikke omfattet af  

 svovlafgiftslovens registrerings- og betalingspligt.
At virksomhederne i det  

 hele taget belastes af svovlafgiften, skyldes det almindelige princip, hvor  

 den registrerede virksomhed overvælter afgiften på kunden.
Der er  

 derfor valgt en ordning, hvor fradraget udbetales til virksomheden ved  

 dokumenteret anmodning herom til de statslige told- og skattemyndigheder.
Det  

 er samtidig bestemt, at kun virksomheder, hvor den overvæltede  

 svovlafgift udgør mindst 250.000 kr. om året, kan opnå en  

 godtgørelse svarende til bundgrænsen.
Da der reelt er tale om ganske få virksomheder,  

 indeholder forslaget ikke detaljerede regler om, hvorledes bundfradraget skal  

 opnås.
Det er i stedet forudsat, at dette aftales konkret mellem den  

 enkelte virksomhed og de statslige told- og skattemyndigheder.
Til § 8 Virksomheder med tung proces kan indgå aftale om  

 energieffektivisering med Energistyrelsen og opnår derved et  

 statstilskud på 22 pct. af kuldioxidafgiften.
Hvis aftalevirksomhederne  

 anvender gas- og dieselolie, der anvendes til varmefremstilling, udgør  

 tilskuddet efter gældende lov 1,75 øre pr. l.
Dette tilskud er  

 beregnet således, at aftalevirksomhederne betaler EU's minimumsafgift  

 for mineralolier.
Den foreslåede forhøjelse af kuldioxidafgiften  

 bevirker, at aftalevirksomhederne kommer til at ligge over EU's  

 minimumsafgift.
Derfor forhøjes tilskuddet til gas- og dieselolie, der  

 anvendes til til varmefremstilling, fra 1,75 øre pr. l. til 4  

 øre pr. l.
Herved sikres, at aftalevirksomhederne som hidtil ligger  

 på niveau med minimumsafgiften.
 De øvrige foreslåede ændringer er en  

 konsekvens af, at § 9, stk. 1, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter foreslås ophævet, og at samme lovs § 9, stk. 2,  

 og § 9, stk. 10, bliver til § 9, stk. 1, og § 9, stk. 8.
Til § 9 Loven træder i kraft 1. januar 2002, dog med  

 følgende undtagelser.
De foreslåede ændringer til bilaget i  

 kuldioxidafgiften for fremstilling af henholdsvis ventilationsmaterialer og  

 porebeton kan ikke træde i kraft før Europa-Kommissionens  

 godkendelse i henhold til EU's statsstøtteregler foreligger.
Det  

 foreslås derfor, at skatteministeren bemyndiges til at sætte  

 disse ændringer i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Efter godkendelsen vil ændringerne blive sat i kraft med  

 virkning fra 1. januar 2002 De øvrige ændringer i kuldioxidafgiftsloven  

 og ændringerne i energiafgiftslovene har ikke nogle EU-retlige  

 konsekvenser.
Den foreslåede forhøjelse af tilskuddet til  

 gas- og dieselolie, der anvendes til varmefremstilling, skal ligeledes  

 godkendes af Europa-Kommissionen, før den kan sættes i kraft.  

 Det foreslås derfor, at miljø- og energiministeren bemyndiges  

 til at sætte ændringen i kraft, når Kommissionens  

 godkendelse foreligger.
Efter godkendelsen vil denne ændring ligeledes  

 blive sat i kraft med virkning fra 1. januar 2002.
Ændringerne i svovlafgiftsloven har ingen EU-retlige  

 konsekvenser, hvorfor de kan træde i kraft uden notifikation.
Det  

 foreslås, at denne del af lovforslaget træder i kraft den 1.  

 januar 2002. Lempelserne i svovlafgiftloven foreslås imidlertid at have  

 virkning fra 1. januar 2001, medens stramningerne i svovlafgiftsloven  

 foreslås at have virkning fra den 1. januar 2002.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2. Afgiften udgør for 1. § 2, stk. 1, affattes således:
1) gas- og dieselolie 27 øre pr. l » gas- og dieselolie 35,8 øre pr. l 2) fuelolie 32 øre pr. kg 2) fuelolie 42,8 øre pr. kg 3) fyringstjære 28 øre pr. kg 3) fyringstjære 38,5 øre pr. kg 4) petroleum 27 øre pr. l 4) petroleum 35,8 øre pr. l 5) stenkul (inkl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus 242 kr. pr. t 5) stenkul (inkl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus 327 kr. pr. t 6) jordoliekoks 323 kr. pr. t 6) jordoliekoks 436 kr. pr. t 7) brunkulsbriketter og brunkul 178 kr. pr. t 7) brunkulsbriketter og brunkul 237 kr. pr. t 8) elektricitet 10 øre pr. kWh 8) elektricitet 11 øre pr. kWh 9) autogas (LPG) 16 øre pr. l 9) autogas (LPG) 21,8 øre pr. l 10) anden flaskegas (LPG) 30 øre pr. kg 10) anden flaskegas (LPG) 40,4 øre pr. kg 11) gas (bortset fra LPG), der fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 29 øre pr. kg 11) gas (bortset fra LPG), der fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 39,9 øre pr. kg 12) naturgas og bygas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule (MJ) pr. normal m3 (Nm3) 22 øre pr.
Nm3 12) naturgas og bygas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule (MJ) pr. normal m3 (Nm3) 30,8 øre pr.
Nm3 13) andre varer henhørende under position 2713, 2714 eller 2715 i EU's  

 kombinerede nomenklatur 13) andre varer henhørende under position 2713, 2714 eller 2715 af EU s  

 kombinerede nomenklatur a)	med et vandindhold på mindst 27 pct.:
224 kr. pr. t, a)	med et vandindhold på mindst 27 pct.
302 kr. pr. t b)	med et vandindhold på mindre end 27 pct.:
 311 kr. pr. t.
 b)	med et vandindhold på mindre end 27 pct.
421 kr. pr. t 14) benzin og karburatorvæske 32,4 øre pr. l« Stk. 2. Afgiftssatsen ved 15 grader C for varer  

 nævnt under stk. 1, nr. 1 og 4, udgør 26,8 øre pr. l.
For  

 gas nævnt under stk. 1, nr. 12, foretages der en forholdsmæssig  

 regulering af afgiften ved en lavere eller højere  

 brændværdi end 39,6 MJ pr.
Nm3.
 2. I § 2, stk. 2, ændres »for varer nævnt under  

 stk. 1, nr. 1 og 4, udgør 26,8 øre pr. l.« til: »udgør  

 for varer nævnt under stk. 1, nr. 1 og 4, 35,6 øre pr. l, og for  

 varer nævnt under stk. 1, nr. 14, 32,1 øre pr. l.«.
 Stk. 3. Af en blanding af de i stk. 1 nævnte  

 produkter eller disse produkter og andre varer svares der afgift af hele  

 blandingen efter satsen på det produkt, der har den højeste  

 afgiftssats efter denne lov, såfremt blandingen er anvendelig til  

 fyringsformål eller som drivmiddel i motorkøretøjer.
Stk. 4. - - - 3. I § 2, stk. 3, indsættes efter først  

 pkt.:
 »Der betales dog ikke afgift af varer produceret på  

 basis af biomasse (ethanol, rapsolie mv.) der blandes med de i stk. 1  

 nævnte produkter.«.
§ 5. Den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode  

 opgøres 4. I § 5, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4 og nr.  

 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
1)	for varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, efter  

 bestemmelserne i § 7 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2)-4) - - - Stk. 2. - - - § 7. Fritaget for afgift er 1)	afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11,  

 der leveres fra en registreret virksomhed eller en virksomhed, der har  

 bevilling til afgiftsgodtgørelse, jf. § 8, til brug om bord på  

 skibe i udenrigsfart, fiskerfartøjer på 5 BRT og derover og i  

 luftfartøjer, 2)-4) - - - Stk. 2-3. - - - 5. I § 7, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4 og nr. 9-11«  

 til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
Stk. 4. Afgiften tilbagebetales for 1)	afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-13,  

 der anvendes af en virksomhed, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, til sejlads med skibe og fiskerfartøjer,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, dog bortset fra lystfartøjer, eller  

 anvendes på anden måde end som motorbrændstof eller  

 brændstof til fremstilling af varme eller anvendes til fremstilling af  

 elektricitet, som ikke er fritaget for afgift efter stk. 2. Andelen af  

 afgiftspligtige varer, som er forbrugt til produktionen af elektricitet i  

 kraftvarmeværker, der afsætter elektricitet, opgøres efter  

 reglerne i § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., §  

 7, stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. eller § 8, stk.  

 2, i lov om afgift af naturgas og bygas.
Afgiften tilbagebetales i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående  

 merværdiafgift for varerne, 6. I § 7, stk. 4, nr. 1, ændres »nr. 9-13« til: »nr.  

 9-14«.
2)	afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11,  

 der anvendes til færgedrift, og 3)	- - - Stk. 5. - - - 7. I § 7, stk. 4, nr. 2, ændres »nr. 1-4 og nr. 9-11«  

 til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
 § 9. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, får tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter  

 nærværende lov, jf. stk. 4.
 8. § 9 stk. 1 og 4 ophæves.
 § 9, stk. 2 og 3, bliver herefter stk. 1 og  

 2, og stk. 5   19 bliver herefter stk. 3   17.
Stk. 2. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog få 75 pct. af afgiften efter  

 nærværende lov tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af  

 § 2, nr. 1-7 og nr. 10-13, der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget  

 til denne lov, og af varer omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i  

 nr. 15-35 i bilaget til denne lov.
For de i nr. 15-35 i bilaget til denne lov  

 nævnte anvendelser kan afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i  

 forbindelse med de omtalte anvendelser medregnes som en del af den  

 anvendelse, der er omfattet af bilaget.
For de i nr. 2-35 i bilaget  

 nævnte anvendelser ydes den forhøjede tilbagebetaling på  

 betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.
Tilbagebetalingen ydes efter et fradrag pr. kg  

 fuelolie, der er anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie  

 vedrørende aktiviteter omfattet af § 11, stk. 3, 1. pkt. i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Fradraget er 3 øre pr. kg  

 fuelolie.
 9. § 9, stk. 2, der bliver stk. 1, affattes  

 således:
»Stk. 1. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få 75 pct. af afgiften efter  

 nærværende lov tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af  

 § 2, nr. 1-7 og nr. 10-13, der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget  

 til denne lov, og af  varer omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i  

 nr. 15-35 i bilaget til denne lov.
For de i nr. 15-35 i bilaget til denne lov  

 nævnte anvendelser kan afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i  

 forbindelse med de omtalte anvendelser medregnes som en del af den  

 anvendelse, der er omfattet af bilaget.
For de i nr. 2-35 i bilaget  

 nævnte anvendelser ydes den forhøjede tilbagebetaling på  

 betingelse af, at forbruget  vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.«.
Stk. 3. En forholdsmæssig del af afgiften kan  

 henregnes under stk. 2 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner  

 såvel anvendelser omfattet af stk. 1 som anvendelser omfattet af stk.  

 2, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den andel, der kan  

 henregnes under stk. 2, opgøres som forholdet mellem på den ene  

 side den mængde, der anvendes til formål nævnt i bilaget,  

 og på den anden side den samlede mængde fremstillet på  

 fællesanlægget.
Den resterende mængde brændsel m.v.  

 henregnes til stk. 1. På anlæg, hvor fremløbstemperaturen  

 er over 90 grader C, eller anlæg, hvor mindst 90 pct. af det  

 tilbagebetalingsberettigede forbrug vedrører anvendelser omfattet af  

 stk. 2, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen, der  

 henregnes under stk. 1, indirekte efter ovenstående metode og at  

 opgøre forbruget, der henregnes under stk. 1, direkte.
Den direkte  

 opgjorte mængde, der kan henregnes under stk. 1, opgøres som den  

 mængde energi, der forbruges i anlæg omfattet af stk. 1,  

 divideret med energiindholdet i de indfyrede brændsler, jf. § 9, stk.  

 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Denne mængde  

 divideres med anlæggets virkningsgrad.
Såfremt målingen  

 ikke foretages i umiddelbar nærhed af anlægget, der fremstiller  

 varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende mængde  

 brændsel henregnes til stk. 2. Virkningsgraden udgør for  

 gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og for andre  

 anlæg 0,80.
Stk. 4. Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det  

 forbrug, der er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter 10. § 9, stk. 3, der bliver til stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. En forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes  

 under stk. 1 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner  

 både anvendelser omfattet af stk. 1 og andre anvendelser,  

 når en sådan fordeling kan opgøres.
Den andel, der kan  

 henregnes under stk. 1, opgøres som forholdet mellem på den  

 ene side den mængde, der anvendes til formål nævnt i  

 bilaget, og på den anden side den samlede mængde fremstillet  

 på fællesanlægget.
Afgiften af den resterende mængde  

 brændsel m.v. kan ikke tilbagebetales.
På anlæg, hvor  

 fremløbstemperaturen er over 90° C, eller anlæg, hvor mindst 90  

 pct. af det samlede forbrug vedrørende virksomhedens momspligtige  

 aktiviteter vedrører anvendelser omfattet af stk. 1, kan  

 virksomheden vælge mellem at opgøre andelen, som ikke kan  

 tilbagebetales,  indirekte efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget, der ikke kan tilbagebetales, direkte.
Den direkte opgjorte  

 mængde, der ikke tilbagebetales, opgøres som den mængde  

 energi, der forbruges i anlæg, der ikke omfattes af stk. 1,  

 divideret med energiindholdet i de indfyrede brændsler, jf. § 9,  

 stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Denne  

 mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.
Såfremt  

 målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af anlægget,  

 der fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende  

 mængde brændsel henregnes til stk. 1. Virkningsgraden  

 udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85  

 og for andre anlæg 0,80.«.
1)	§ 11 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2)	§ 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3)	§ 11 i lov om afgift af elektricitet og 4)	§ 10 i lov om afgift af naturgas og bygas.
Stk. 5. I det omfang en del af det varme vand eller  

 varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende  

 nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til  

 indvinding af varme, nedsættes tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ  

 (gigajoule) varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør  

 nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det samlede vederlag for  

 leverancen.
Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget  

 forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling af varmt vand i perioden 1.  

 april til 30. september.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved  

 varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet,  

 nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte  

 varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af  

 brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der  

 ikke tilbagebetaling.
Disse bestemmelser finder tilsvarende anvendelse for  

 afgiftspligtige varer omfattet af § 7, stk. 3.
 11. I § 9, stk. 5,der bliver til stk. 3, ændres »stk.  

 2« til: »stk. 1«, og »7,5 kr.« til: »10 kr.« og »7,5 pct.  Til: »10  

 pct.«.
Stk. 6. I det omfang den nyttiggjorte varme eller varme  

 vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler  

 eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse  

 opgøres som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i  

 de brændsler, som der ydes tilbagebetaling for, og på den anden  

 side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler m.v., jf. § 9,  

 stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Stk. 7. For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes  

 tilbagebetalingen, jf. stk. 5, for den mængde varme, som ikke er  

 nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
Fra  

 andre nyttiggørelser af varm luft gennem særlige installationer  

 nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også  

 opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, kan den mængde varme, som herved er tilført luften,  

 modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for  

 nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
 12. I § 9, stk. 7 og 10, der bliver stk. 5 og 8,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 1«.
 13. I § 9, stk. 7, 8 og  9, der bliver til stk. 5, 6 og 7,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 3«.
Stk. 8. Energiindholdet i den i stk. 7 omhandlede  

 nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller  

 beregnes som 2 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer  

 luften.
Når beregningen sker på sidstnævnte måde og  

 en del af den varme luft efterfølgende anvendes til opvarmning af  

 væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort  

 varme efter stk. 5. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede  

 energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende  

 anlæg også luft, der ikke er omfattet af stk. 7, kan beregningen  

 baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som  

 den andel af det samlede energiforbrug i de pågældende  

 anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side  

 mængden af luft, som er omfattet af stk. 7, og på den anden side  

 den totale mængde transporteret luft.
 14. I § 9, stk. 8, der bliver til stk. 6, ændres »stk.  

 7« til: »stk. 5«.
 Stk. 9. For virksomheder, som inden den 6. april 1995 har  

 ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer  

 efter de hidtil gældende regler i § 9, stk. 5, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni  

 1994, i § 8, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 544 af 22. juni 1994, eller i § 11, stk. 5, i  

 lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 22.  

 juni 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk.  

 5, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden  

 fra et overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den  

 6. april 1995.
 Stk. 10. For de anvendelser, der er omfattet af nr. 1 i  

 bilaget til loven, ydes uanset stk. 2 en tilbagebetaling af afgiften på  

 75 pct. af afgiften af en del af forbruget af elektricitet til vækstlys  

 efter betingelserne i enten stk. 11-16.
 15. I § 9, stk. 10, der bliver til stk. 8, ændres  

 »stk. 11-16« til: »stk. 9-14«.
Stk. 11. Den forhøjede tilbagebetaling efter stk.  

 10 gives for højst 650 Wh/m² pr. døgn belyst  

 væksthusareal med lysplanter, der blomstrer ved en daglig belysning  

 på under 14 timer (kortdagsplanter) og for andre lysplanter 900 Wh/m²  

 pr. døgn.
I den forhøjede tilbagebetaling fratrækkes det  

 antal timer, hvor den faktiske solbelysning udgør mindst 75 W/m²,  

 gange 50 W/m².
 16. I § 9, stk. 11, der bliver til stk. 9, ændres  

 »stk. 10« til: »stk. 8«.
Stk. 12. For skyggeplanter gives den forhøjede  

 tilbagebetaling for højst 260 Wh/m² pr. døgn for planter, der  

 blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer (kortdagsplanter)  

 og for højst 360 Wh/m² pr. døgn for andre skyggeplanter.
I den  

 forhøjede tilbagebetaling fratrækkes det antal timer, hvor den  

 faktiske solbelysning udgør mindst 30 W/m², gange 20 W/m².
Stk. 13. For andre planter end nævnt i stk. 11 og  

 12 gives den forhøjede tilbagebetaling for højst 390 Wh/m² for  

 planter, der blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer  

 (kortdagsplanter) og for højst 540 Wh/m² pr. døgn for andre  

 ikke-kortdagsplanter.
I den forhøjede tilbagebetaling fratrækkes  

 det antal timer, hvor den faktiske solbelysning udgør mindst 45 W/m²,  

 gang 30 W/m².
 17. I § 9, stk. 13, der bliver til stk. 11, ændres  

 »stk. 11 og12« til: »stk. 9 og10«.
 Stk. 14. Den forhøjede tilbagebetaling kan  

 overføres mellem væksthuse inden for samme virksomhed beliggende  

 på samme geografiske område, men tilbagebetalingen kan ikke  

 overføres til andre måneder.
 Stk. 15. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for opgørelsen af elektricitet til  

 vækstlys, regler om installation af målere, regler for  

 opgørelsen af den faktiske solbelysning og for hvilke planter der er  

 omfattet af reglerne i § 9, stk. 11-13.
 18. I § 9, stk. 15, der bliver til stk. 13, ændres  

 »stk. 11   13« til »stk. 9   11«.
 Stk. 16. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter regler for virksomhedernes regnskab over, hvilke planter der  

 dyrkes, størrelsen af det pågældende areal, samt hvilken  

 periode de dyrkes i, m.v.
 Stk. 17. Den, som forbruger varme fra en virksomhed  

 nævnt i stk. 5, får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen efter stk. 5, i samme omfang som der ydes tilbagebetaling  

 efter stk. 1. For varme, der er anvendt som nævnt i bilaget til denne  

 lov, ydes der dog tilbagebetaling af hele nedsættelsen efter stk. 5.  

 For den, der nyttiggør varme, jf. stk. 5, sker der ikke  

 nedsættelse af tilbagebetalingen for den del af eget forbrug af  

 nyttiggjort varme, som anvendes til formål nævnt i bilaget.
 19. I § 9, stk. 17, der bliver til stk. 15, ændres  

 »stk. 5« til: »stk. 3«.
 Stk. 18. Der ydes tilbagebetaling af afgift for  

 aktiviteter, der vedrører personbefordring med jernbane, i tilsvarende  

 omfang som fastsat i stk. 1-3. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler om tilbagebetalingen.
 Stk. 19. Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløb skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, og virksomheden skal  

 desuden tilrettelægge sit regnskab på en sådan måde,  

 at det kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilbagebetalingsbeløb.
 20. § 9, stk. 18, affattes således:
 »Stk. 18. For varme, der er anvendt som nævnt i bilaget til  

 denne lov, ydes der tilbagebetaling af hele nedsættelsen efter stk. 5.  

 For den, der nyttiggør varme, jf. stk. 5, sker der ikke  

 nedsættelse af tilbagebetalingen for den del af eget forbrug af  

 nyttiggjort varme, som anvendes til formål nævnt i  

 bilaget.«.
§ 10. - - - 21. § 10, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. For leverancer af afgiftspligtige varer, der  

 både anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede  

 efter § 9, stk. 1, og formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter  

 § 9, stk. 2, finder henholdsvis § 12, stk. 2-5, i lov om afgift af naturgas  

 og bygas, § 12, stk. 2-7, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 § 9, stk. 2-6, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og § 11 a,  

 stk. 2-5, i lov om afgift af elektricitet tilsvarende anvendelse.
 »Stk. 2. For leverancer af afgiftspligtige varer, der både  

 anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter § 9, stk.  

 1 og til andre formål, finder henholdsvis § 12, stk. 2   5 i lov om  

 afgift af naturgas og bygas, § 12, stk. 2   7, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., § 9, stk. 2   6 i lov om afgift af stenkul,  

 brunkul og koks m.v. og § 11 a, stk. 2   5, i lov om afgift af elektricitet  

 tilsvarende anvendelse.«.
Stk. 3-4. - - - Stk. 5. Virksomheder, der leverer elektricitet, gas,  

 naturgas, bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de  

 oplysninger, der er nødvendige for opgørelse af  

 tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder oplysninger om nedsat  

 tilbagebetaling efter § 9, stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler herom.
 22. I § 10 stk. 5, ændres »§ 9, stk. 5« til: »§ 9,  

 stk. 3«.
§ 11. Ved indførsel fra steder uden for EU af varer omfattet  

 af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-13, svares afgift efter bestemmelserne i §  

 13 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 10 i lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v. eller § 13 i lov om afgift af naturgas og  

 bygas.
For varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 8, der indføres af  

 elforbrugere omfattet af § 3, nr. 3, i lov om afgift af elektricitet, svares  

 afgiften efter bestemmelserne i § 9 a i lov om afgift af elektricitet.
 23. I § 11, stk. 1, ændres »nr. 9-13« til: »nr.  

 9-14«.
§ 12. Virksomheder, der er registreret efter § 3, skal føre  

 regnskab 1)	over de af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer efter  

 bestemmelserne i §§ 14 og 15 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., 2)-4) - - - 24. I § 12, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4 og nr.  

 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
§ 13. - - - Stk. 2. For afregning af afgiften gælder i  

 øvrigt 1)	for de af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer  

 bestemmelserne i § 16, stk. 2, § 18 og § 19 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., 2)-3) - - - Stk. 3. - - - 25. I § 13, stk. 2, nr. 1, ændres »nr. 1-4 og nr.  

 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
§ 14. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn m.v. i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, 1)	for de af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer efter  

 bestemmelserne i §§ 22-24 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., 2)-4) - - - 26. I § 14, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-4 og nr.  

 9-11« til: »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
§ 18. For betaling af afgift efter loven hæfter selskabet,  

 fonden, foreningen m.v. eller den, der som ejer, forpagter eller lignende  

 driver virksomheden for egen regning.
For de i § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr.  

 9-11, omfattede varer finder bestemmelserne i § 28 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. tilsvarende anvendelse.
 27. I § 18, stk. 1, ændres »nr. 1-4 og nr. 9-11« til:  

 »nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14«.
Bilag Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer, der er  

 omfattet af særlig tilbagebetaling 1)-10) - - - 11)	Der anvendes direkte ved fremstilling af a)	slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld, ekspanderet  

 vermiculit, ekspanderet ler, skumslagger og lignende ekspanderede mineralske  

 stoffer, blandinger og varer af varmeisolerende, lydisolerende eller  

 lydabsorberende mineralske stoffer henhørende under position 6806 i  

 EU's kombinerede nomenklatur, 28. I bilaget til loven indsættes i nr. 11 som tredje  

 pkt.: »Udover de i andet pkt. nævnte anvendelser, ydes der endvidere  

 tilbagebetaling for elektricitet anvendt til fremstilling af slaggeuld,  

 stenuld og lignende mineralsk uld, samt de under litra b nævnte varer,  

 for et forbrug på op til 150 kWh pr. t isoleringsmateriale.«.
b)	glasfibre, herunder glasuld, henhørende under position 7019 i  

 EU's kombinerede nomenklatur, c)	spånplader, træfiberplader og krydsfiner m.v.  

 henhørende under position 4410, 4411 og 4412 i EU's kombinerede  

 nomenklatur og preskorkplader eller d)	plader eller blokke af ekspanderet polystyren.
 Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten  

 udelukkende anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
 12)	Der anvendes direkte til keramisk brænding samt  

 forudgående tørring af varer bestemt hertil.
13)-35) - - - 29. Bilaget til loven nr. 12 affattes således: »Der  

 anvendes direkte til keramisk brænding, forudgående  

 tørring af varer bestemt hertil, samt til fremstilling af  

 porebeton.«.
§ 2 I lov nr. 963 af 20. december 1999 om ændring af lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas,  

 lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af visse  

 mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. For de anvendelser, der er omfattet af nr. 1 i bilaget  

 til loven, ydes uanset stk. 2 en tilbagebetaling af afgiften på 75 pct.  

 af afgiften af en del af forbruget af elektricitet til vækstlys efter  

 betingelserne i enten stk. 11-15 og 17 eller stk. 16 og 17.« 1. I § 1, nr. 1, ændres »stk. 10« til: »stk. 8«, »Stk.  

 10« til: »Stk. 8«, »stk. 2« til: »stk. 1«, »stk. 11-15 og 17« til: »stk. 9-13  

 og 15« og » stk. 16 og 17« til: »stk. 14 og 15«.
 2. I § 9 indsættes efter stk. 15, som nyt stykke:
»Stk. 16. Den forhøjede tilbagebetaling efter stk. 10 gives  

 for 85 pct. af det samlede forbrug af elektricitet.
Mængden af  

 vækstlys omfattet af den forhøjede tilbagebetaling kan dog  

 maksimalt udgøre det samlede forbrug af elektricitet fratrukket 20 kWh  

 pr. m2 pr. år.« Stk. 16-19 bliver herefter stk. 17-20 3-6. - - - 2. I § 1, nr. 2, ændres »stk. 15« til: »stk. 13«,  

 »Stk. 16« til: »Stk. 14«, »stk. 10« til: »stk. 8«, »stk. 16   19« til: »stk.  

 14   17« og »stk. 17   20« til  »stk. 15  18«.
§ 3 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af  

 17. september 1998, som senest ændret ved § 12 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 6,stk. 1, affattes således:
§ 6. Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh  

 årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet, betales i  

 alt en afgift på 50,1 øre pr. kWh, som består af »Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh  

 årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet, betales i  

 alt en afgift på 48,1 øre pr. kWh, som består af 1)	en energiafgift på 45,5 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.
1)	en energiafgift på 43,5 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.«.
Stk. 2. Af forbrug af anden elektricitet betales i alt en  

 afgift på 56,6 øre pr. kWh, som består af 1)	en energiafgift på 52 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.
Stk. 3. - - - 2. I § 6, stk. 2, ændres »i alt en afgift på  

 56,6 øre pr. kWh« til: »i alt en afgift på 55,6 øre pr.  

 kWh« og »en energiafgift på 52 øre pr. kWh« til: »en  

 energiafgift på 51 øre pr. kWh«.
§ 11. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan, bortset fra de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde, få tilbagebetalt afgiften efter nærværende  

 lov med undtagelse af 1 øre pr. kWh, 3. I § 11, stk. 1, udgår: »med undtagelse af 1  

 øre pr. kWh«.
1)	af den af virksomheden forbrugte afgiftspligtige elektricitet og 2)	af den afgiftspligtige elektricitet, der er medgået til  

 fremstilling af varme, der er forbrugt i virksomheden, og som er leveret  

 særskilt til virksomheden fra et fjernvarmeværk eller anden  

 varmeproducent, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven.
Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Der ydes dog tilbagebetaling for:
1)-3) - - - 4)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, som anvendes til  

 opvarmning af lokaler, hvor der foretages smeltning af jern og stål,  

 som omfattet af nr. 30 i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter.
Hvor dette forbrug af varme og varer ikke kan adskilles fra  

 det øvrige forbrug af varme og varer til opvarmning, kan der dog  

 højst ydes tilbagebetaling for 30 pct. af det samlede forbrug af varme  

 og varer anvendt til opvarmning i forbindelse med forarbejdningen af jern og  

 stål.
Det er en forudsætning for opnåelse af  

 tilbagebetaling, at der smeltes mindst 10 t jern og stål om  

 dagen.
 4. I § 11, stk. 4, nr. 4, tilføjes efter 2. pkt.:
»For det øvrige forbrug af varme og varer anvendt  

 til opvarmning i forbindelse med forarbejdningen af jern og stål ydes  

 der tilbagebetaling efter nr. 6.« 5)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, der forbruges i  

 virksomheder, der fremstiller varer af armeret hærdeplast, når  

 varmen m.v. anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages  

 hærdning af emner fremstillet af armeret hærdeplast, og som ikke  

 er omfattet af nr. 1. Der kan dog højst ydes tilbagebetaling for 1/3  

 af det samlede forbrug af varme og varer i sådanne lokaler.
 5. I § 11, stk. 4, nr. 5, tilføjes efter 2. pkt.:
»For det øvrige forbrug varme og varer i  

 sådanne lokaler ydes der tilbagebetaling efter nr. 6.« Stk. 5-7. - - - 6. I § 11, stk. 4, indsættes som nr. 6:
»6)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3 svarende til  

 forskellen mellem afgiften af forbrug af anden elektricitet, jf. § 6 stk. 2.,  

 og afgiften af forbrug af elektricitet til opvarmning af helårsboliger,  

 jf. § 6 stk. 1.« Stk. 8. I det omfang en del af det varme vand eller  

 varme, som ikke er omfattet af stk. 3, efterfølgende  

 nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til  

 indvinding af varme, nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov med 52,50 kr.  

 pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør  

 nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af det samlede vederlag for  

 varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der kan ydes fuld  

 tilbagebetaling for efter stk. 13, jf. § 11, stk. 14, i lov om energiafgift  

 af mineralolieprodukter m.v., sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen  

 for eget forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling af varmt vand i  

 perioden 1. april til 30. september.
Der skal heller ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af rum  

 i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt der indbetales en afgift  

 på 10 kr. pr. m² pr. måned i denne periode.
Afgiften  

 erlægges efter reglerne i stk. 6, sidste pkt.
Såfremt  

 nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af stk. 3,  

 nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte  

 varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af  

 elektricitet i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der  

 ikke tilbagebetaling.
Stk. 9-13. - - - 7. I § 11, stk. 8, ændres »52,50« til: »50« og »47,5«  

 til: »45«.
Stk. 14. Virksomheder, der er berettigede til at få  

 tilbagebetaling efter nærværende lov, kan foruden  

 tilbagebetalingen efter stk. 1 få tilbagebetaling af 1 øre pr.  

 kWh af den del af virksomhedens forbrug af elektricitet, som overstiger 15  

 mio. kWh pr. kalenderår, og hvoraf der er betalt afgift efter  

 nærværende lov.
Virksomheder, som i det foregående  

 kalenderår havde et forbrug af elektricitet, som oversteg 15 mio. kWh,  

 og hvoraf der er betalt afgift efter nærværende lov, kan for hver  

 periode opnå tilbagebetaling af 1 øre pr. kWh for den del af  

 virksomhedens forbrug af elektricitet, som overstiger 1,25 mio. kWh pr.  

 måned, og hvoraf der er betalt afgift efter nærværende lov.  

 Der foretages en endelig opgørelse, tilbagebetaling og regulering af  

 tilbagebetaling ved kalenderårets udløb.
 8. § 11, stk. 14, ophæves.
 Stk. 15 bliver herefter stk. 14.
Stk. 15. Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 og stk. 14  

 i samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående  

 merværdiafgift for elektricitet og varme.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen  

 af afgiften fremgår, jf. § 11 a, stk. 8.
 9. I § 11, stk. 15, der bliver stk. 14, udgår »og  

 stk.14«.
§ 4 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
§ 1. Der betales afgift af mineralolieprodukter m.v. her i  

 landet.
Afgiften udgør for Ved dagtemperatur Ved 15  

 grader C 1)	Gas- og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof 276 øre pr. l 274,4 øre pr. l 1. I § 1, stk. 1, nr. 1, ændres »276 øre/l«  

 til: »267,2 øre/l« og »274,4 øre/l« til: »265,6  

 øre/l«.
2)	Anden gas- og dieselolie 183 øre pr. l 181,9 øre pr. l 2. I § 1, stk. 1, nr.2, ændres »183 øre/l« til:  

 »175 øre/l« og »181,9 øre/l« til: »174 øre/l«.
3)	Let dieselolie 266 øre pr. l 264,5 øre pr. l 4)	Svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005 pct.) 248 øre pr. l 246,6 øre pr. 1 3. I § 1, stk. 1, nr. 4, ændres »248 øre/l«  

 til: »239,2 øre/l« og »246,6 øre/l« til: »237,8  

 øre/l«.
5)	Fuelolie 206 øre pr. kg 4. I § 1, stk. 1, nr. 5, ændres »206 øre/kg«  

 til: »198 øre/kg«.
6)	Fyringstjære 186 øre pr. kg 5. I § 1, stk. 1, nr. 6, ændres »186 øre/kg«  

 til: »178 øre/kg«.
7)	Petroleum, der anvendes som motorbrændstof 276 øre pr. l 274,4 øre pr. l 6. I § 1, stk. 1, nr. 7, ændres »276 øre/l«  

 til: »267,2 øre/l« og »274,4 øre/l« til: »265,6  

 øre/l«.
8)	Anden petroleum 183 øre pr. l 181,9 øre pr. l 7. I § 1, stk. 1, nr. 8, ændres »183 øre/l«  

 til: »175 øre/l« og »181,9 øre/l« til: »174 øre/l«.
9)	Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l) 472 øre pr. l 468,0 øre pr. l 8. I § 1, stk. 1, nr. 9, ændres »472 øre/l«  

 til: »439,6 øre/l« og »468 øre/l« til: »435,6  

 øre/l«.
10)	Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) 407 øre pr. l 403,6 øre pr. l 9. I § 1, stk. 1, nr. 10, ændres »407 øre/l«  

 til: »374,6 øre/l« og »403,6 øre/l« til: »371,5  

 øre/l«.
11)	Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l) udleveret fra  

 benzinstationer udstyret med dampretur 469 øre pr.
l 465,1 øre pr. l 10. I § 1, stk. 1, nr. 11, ændres »469 øre/l«  

 til: »436,6 øre/l« og »465,1 øre/l« til: »433  

 øre/l«.
12)	Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) udleveret fra  

 benzin stationer udstyret med dampretur 404 øre pr. l 400,6 øre pr. l 11. I § 1, stk. 1, nr. 12, ændres »404 øre/l«  

 til: »371,6 øre/l« og »400,6 øre/l« til: »368,5  

 øre/l«.
13)	Autogas (LPG) 173 øre pr. l 12. I § 1, stk. 1, nr. 13, ændres »173 øre/l«  

 til: »166 øre/l«.
14)	Anden flaskegas (LPG), der anvendes som motorbrændstof 318 øre pr. kg 13. I § 1, stk. 1, nr. 14, ændres »318 øre/kg«  

 til: »307 øre/kg«.
15)	Anden flaskegas (LPG) og gas (bortset fra LPG), der fremkommer ved  

 raffinering af mineralsk olie (raffinaderigas) 235 øre pr. kg 14. I § 1, stk. 1, nr. 15, ændres »235 øre/l«  

 til: »224 øre/l«.
 16)	Smøreolier, hydraulikolier o.l.
214 øre pr. l 17)	Karburatorvæske 407 øre pr. l 403,6 øre pr. l 15. I § 1, stk. 1, nr. 17, ændres »407 øre/l«  

 til: »374,6 øre/l« og »403,6 øre/l« til: »371,5  

 øre/l«.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Af andre end de i stk. 1 nævnte  

 mineralolieprodukter bortset fra naturgas, varer henhørende under  

 position 2713, 2714 og 2715 i EU's kombinerede nomenklatur og faste  

 brændsler, der anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme, betales der afgift efter den sats, der gælder  

 for tilsvarende brændsel.
Af andre end de i stk. 1 nævnte varer  

 bortset fra naturgas, der anvendes eller er bestemt til at anvendes som  

 motorbrændstof, betales der afgift efter den sats, der gælder for  

 tilsvarende motorbrændstof.
Af varer, der anvendes til  

 varmefremstilling på stationære motorer i kraftvarmeværker,  

 betales der afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende  

 fyringsolier, når der skal betales afgift efter lov om afgift af  

 elektricitet af hele elproduktionen.
Forgasningsgas og restprodukter herfra,  

 som er produceret på basis af biomasse, samt biogas er dog fritaget for  

 afgift, når de nævnte varer anvendes til elektricitets- eller  

 varmefremstilling på stationære motorer og kedler.
Stk. 4-9. - - - 16. § 1, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
 »Af varer, der anvendes til elektricitets- eller  

 varmefremstilling på stationære motorer i kraftvarmeværker,  

 betales der afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende  

 fyringsolier.«.
§ 9. - - - Stk. 2. Fritaget for afgift er endvidere varer, der  

 anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der  

 skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der  

 medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
 17. I § 9, stk. 2, ændres »Fuelolie 40,4 MJ/kg« til:  

 »Fuelolie 40,7 MJ/kg«.
1)-2) - - - 3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Energiindholdet udgør:
Spildolie 40,4 MJ/kg Fyringstjære 36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie 35,9 MJ/l Petroleum 34,8 MJ/l Fuelolie 40,4 MJ/kg LPG 46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 52,0 MJ/kg Stenkul 25,2 GJ/t Koks 28,9 GJ/t Jordoliekoks 31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul 18,3 GJ/t Benzin 32,9 MJ/l Halm 14,5 MJ/kg Træaffald 14,7 MJ/kg Andet affald 9,4 MJ/kg Naturgas 39,6 MJ/Nm3 Biogas 19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 MJ = megajoule GJ = gigajoule Stk. 3-7. - - - Stk. 8. I det omfang en del af det varme vand eller  

 varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt., eller  

 stk. 5, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne  

 lov med 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af  

 det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort  

 varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 14, sker  

 der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum  

 eller fremstilling af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.
Der  

 skal heller ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt der  

 indbetales en afgift på 10 kr. pr. m² pr. måned i denne periode.  

 Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 6, sidste pkt.
Såfremt  

 nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om  

 afgift af elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del  

 af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.  

 Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug  

 af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes  

 der ikke tilbagebetaling efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt. eller stk. 5.
 18. I § 11, stk. 8, ændres »52,50« til: »50« og »47,5«  

 til: »45«.
Stk. 9-16. - - - § 5 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887  

 af 3. oktober 1996, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
§ 1. - - - Stk. 2. Afgiften udgør 196 øre pr. normal  

 m3 (Nm3) gas i perioden fra 1. januar 2001 til 31.  

 december 2001 og 202 øre pr. normal m3 (Nm3) gas  

 fra 1. januar 2002 for gas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule (MJ). For bygas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule (MJ) pr. normal m3 (Nm3), der udleveres fra  

 eller forbruges i særlige bygasnet, der var etableret og i brug 1.  

 januar 1997 og registreret efter § 3 i lov om afgift af naturgas og bygas,  

 udgør afgiften dog:
 1. I § 1, stk. 2, 1. pkt., ændres »202 øre pr.  

 normal m3« til: »193 øre pr. normal m3«.
2. I § 1, stk. 2, 2. pkt., ændres »99 øre pr.  

 Nm3« til: »90 øre pr.
Nm3 «, » 125 øre  

 pr.
Nm3 « til: »115 øre pr.
Nm3 «, »150  

 øre pr.
Nm3 « til: »140 øre pr.
Nm3 «,  

 »175 øre pr.
Nm3 « til: »165 øre pr.
Nm3«  

 og »202 øre pr.
Nm3 « til:  »193 øre pr.  

 Nm3 «.
I perioden fra 1. januar 2001 til 31. december 2001 68 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2002 til 31. december 2002 99 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2003 til 31. december 2003 125 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2004 til 31. december 2004 150 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2005 til 31. december 2005 175 øre pr.
Nm3 Fra 1. januar 2006 202 øre pr.
Nm3 Stk. 3. For afgiftspligtig gas, der anvendes eller er  

 bestemt til anvendelse som motorbrændstof, udgør afgiften dog  

 262 øre pr.
Nm3 gas med en nedre brændværdi på 39,6  

 MJ.
Af gas, der anvendes til varmefremstilling på stationære  

 motorer i kraftvarmeværker, betales der afgift efter stk. 2.  

 Såfremt gas omfattet af 2 pkt. også anvendes til fremstilling af  

 elektricitet, som der ikke skal betales afgift af efter lov om afgift af  

 elektricitet, finder fordelingsreglerne i § 8, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 3. § 1 , Stk. 3, affattes således:
»For afgiftspligtig gas, der anvendes eller er bestemt til anvendelse som  

 motorbrændstof, udgør afgiften 273,2 øre pr.  

 Nm3 gas med en nedre brændværdi på 39,6 MJ.
Af  

 gas der anvendes til elektricitets- eller varmefremstilling på  

 stationære motorer i kraftvarmeværker,    betales der dog afgift  

 efter stk. 2.«.
Stk. 4. - - - § 10. - - - Stk. 2-7. - - - Stk. 8. I det omfang en del af det varme vand eller  

 varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt., eller  

 stk. 5, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v. og denne lov med 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af  

 det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort  

 varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 14, sker  

 der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum  

 eller til fremstilling af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.  

 Der skal heller ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget  

 forbrug til opvarmning af rum i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt  

 der indbetales en afgift på 10 kr. pr. (m2) pr. måned i denne  

 periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 6, sidste pkt.  

 Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af § 11,  

 stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen  

 kun for den del af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget  

 i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et  

 øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen  

 nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling efter stk. 1, stk. 4, 2.  

 pkt., eller stk. 5.
 4. I § 10, stk. 8, ændres »52,50« til: »50« og »47,5«  

 til: »45«.
Stk. 9-14. - - - § 6 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 22 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
§ 1. - - - Stk. 2. Afgiften udgør for 1.  I § 1, stk. 2, ændres »51 kr. pr. gigajoule« til:  

 »48,7 kr. pr. gigajoule«.
1)	de i stk. 1, nr. 1-5, nævnte varer 51 kr. pr. gigajoule  

 (GJ) 2)	de i stk. 1, nr. 6, nævnte varer 12 kr. 90 øre pr.  

 gigajoule (GJ) Stk. 3. - - - Stk. 4. Såfremt registrerede virksomheder ikke  

 foretager opgørelse af varernes faktiske brændværdi for  

 varerne nævnt i stk. 1, nr. 1-5, betales afgift af varernes vægt.  

 Afgiften udgør:
1)	For varer omfattet af stk. 1, nr. 1 1.425 kr. pr. t 2)	For varer omfattet af stk. 1, nr. 2 1.675 kr. pr. t 3)	For varer omfattet af stk. 1, nr. 3 1.030 kr. pr. t 4)	For varer omfattet af stk. 1, nr. 4 1.990 kr. pr. t 5)	For varer omfattet af stk. 1, nr. 5, litra a	1.460 kr. pr. t 6)	For varer omfattet af stk. 1, nr. 5, litra b 1.920 kr. pr. t Stk. 5-6. - - - 2. I § 1, stk. 4, ændres »1.425 kr. pr. t« til: »1.350  

 kr. pr. t« og »1.675 kr. pr. t« til: »1.600 kr. pr. t « og »1.030 kr. pr. t«  

 til: »980 kr. pr. t« og »1.990 kr. pr. t« til: »1.900 kr. pr. t« og »1.460  

 kr. pr. t« til: »1.390 kr. pr. t« og »1.920 kr. pr. t« til: 1.835 kr. pr.  

 t«.
§ 7. Fritaget for afgift er varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-5,  

 der anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der  

 skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der  

 medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var  

 gældende 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget,  

 såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af  

 elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
 3. I § 7, stk. 1, nr. 3, ændres »Fuelolie 40,4 MJ/kg«  

 til: »Fuelolie 40,7 MJ/kg«.
1)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli  

 1998 havde en godkendt kontrakt, beregnes den del af de afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, ved fra 1 at  

 trække forholdet mellem på den ene side periodens samlede  

 varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden  

 indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for  

 en andel af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af  

 på den ene side energiindholdet i den i perioden fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)	For kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt., der ikke havde en  

 godkendt kontrakt den 1. juli 1998, men har en godkendt kontrakt den 1. juli  

 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte mindre end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 til ikke-omkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli 1999  

 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)	Kraftvarmeværker omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter  

 nr. 1 eller 2 opgøre den del af de afgiftspligtige varer, der anses  

 for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af principperne i en  

 af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende eksisterende  

 kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af  

 referenceværk skal tilstræbes størst mulig  

 overensstemmelse mellem værkernes virkningsgrader, alder,  

 udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af  

 referenceværk skal godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af bilaget, skal  

 ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.
Den andel af  

 det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til  

 fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet mellem på den  

 ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den  

 anden side summen af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den  

 fremstillede mængde varme.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er  

 omfattet af bilaget, kan i stedet vælge at beregne den andel af det  

 samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til  

 fremstilling af elektricitet, som forholdet mellem på den ene side  

 energiindholdet i den fremstillede elektricitet divideret med 0,9 og på  

 den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
 Energiindholdet udgør:
Spildolie 40,4 MJ/kg Fyringstjære 36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie 35,9 MJ/l Petroleum 34,8 MJ/l Fuelolie 40,4 MJ/kg LPG 46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 52,0 MJ/kg Stenkul 25,2 GJ/t Koks 28,9 GJ/t Jordoliekoks 31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul 18,3 GJ/t Benzin 32,9 MJ/l Halm 14,5 MJ/kg Træaffald 14,7 MJ/kg Andet affald 9,4 MJ/kg Naturgas 39,6 MJ/Nm3 Biogas 19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 MJ	= megajoule GJ	= gigajoule Stk. 2-6. - - - § 7 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 17.  

 september 1998, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 § 1. Der betales afgift af svovlindholdet i følgende varer,  

 såfremt varen indeholder over 0,05 pct. svovl:
1)-13) - - - 14)	Træ, træflis, skovflis, træpiller, halm, affald  

 og andre svovlholdige brændsler, der indfyres i produktionsanlæg  

 med en indfyret effekt på over 1.000 kW.
 1. § 1, nr. 14, affattes således:
 »14)	Halm, træpiller med svovlholdigt bindemiddel, affald og  

 andre svovlholdige brændsler, der indfyres i produktionsanlæg med  

 en indfyret effekt på over 1.000 kW.«.
§ 2. - - - 2. § 2, stk. 3,2. pkt., affattes  

 således:
Stk. 2. - - - »Afgiften udgør for:
 Stk. 3. Såfremt registrerede virksomheder, som  

 anvender varer omfattet af § 1, nr. 14, med et afgiftspligtigt svovlindhold,  

 ikke foretager måling af den samlede mængde svovl udledt til  

 luften, opgøres afgiften ud fra virksomhedens forbrug af disse varer.  

 Afgiften udgør:
1)	Træpiller med svovlholdigt bindemiddel 2)	Halm 3)	Affald 40 kr. pr. t.
 23 kr. pr. t.
 20 kr. pr. t.«.
1)	Træpiller uden svovlholdigt bindemiddel 10 kr. pr. t 2)	Træpiller med svovlholdigt bindemiddel 40 kr. pr. t 3)	Skovflis, træaffald og andet træ, jf. dog stk. 4, 11 kr. pr. t 4)	Halm 20 kr. pr. t 5)	Affald 9 kr. pr. t Stk. 4. Såfremt virksomheder, der anvender varer  

 med et afgiftspligtigt svovlindhold nævnt i stk. 3, nr. 3, udtager  

 prøver af vandindholdet i brændslet, reduceres afgiften  

 forholdsmæssigt med vandindholdet i procent.
 3. § 2, stk. 4, ophæves.
Stk. 5-7. - - - § 9. - - - Stk. 2-5. - - - Stk. 6. Virksomheder, der forbruger varer nævnt i §  

 1, nr. 5-7, som begrænser udledningen af svovldioxid til luften igennem  

 røgrensning, binding af svovl i andre materialer m.v., og som ikke  

 foretager måling af den bortrensede eller bundne mængde svovl,  

 kan beregne godtgørelsen efter en standardsats.
Standardsatsen  

 udgør for brændsel nævnt i § 1, nr. 5-7:
1)	20 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i  

 risteanlæg eller »fluid bed«-anlæg, 2)	5 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i andre  

 anlæg.
Stk. 7-10. - - - 4. § 9, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Virksomheder, der forbruger varer nævnt i  

 § 1, nr. 5-7 og 14, som begrænser udledningen af svovldioxid til  

 luften gennem røgrensning, binding af svovl i andre materialer mv., og  

 som ikke foretager måling af den bortrensede eller bundne mængde  

 svovl, kan beregne godtgørelsen efter en standardsats.
Standardsatsen  

 udgør for:
 1)	Brændsel nævnt i § 1, nr. 5-7:
a)	20 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i  

 risteanlæg eller »fluid bed«-anlæg, b)	5 kr. pr. t indfyret brændsel, der anvendes i andre  

 anlæg.
 2)	Brændsel nævnt i § 1, nr. 14, jf. dog  

 stk. 7:
a)	8 kr. pr. t for træpiller med svovlholdigt bindemiddel, b)	8 kr. pr. t for halm, c)	8 kr. pr. t for affald.«.
§ 33. - - - 5. I § 33 indsættes efter stk. 6:
Stk. 2-6. - - - »Stk. 7. Til virksomheder, der fra kraftvarmeværker og hertil  

 knyttede blokvarmecentraler får leveret varme, som omfattes af § 1,  

 stk. 1, nr. 2 eller 5   7,og hvor den til virksomheden fakturerede og af  

 virksomheden betalte svovlafgift af den til brug for leverancen  

 medgåede mængde brændsel kan dokumenteres og udgør  

 mindst 250.000 kr. pr. år, ydes efter ansøgning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder en godtgørelse svarende til det  

 særlige bundfradrag efter stk. 1 for varer omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 5   7, og efter stk. 3 for varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, når  

 anvendelsen sker til formål nævnt i proceslisten til  

 kuldioxidafgiftsloven, og når virksomheden har indgået en aftale  

 efter lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug  

 (aftaler om energieffektiviseringer m.v.). Leveres varmen kun i en del af  

 året, nedsættes grænsen på 250.000 kr.  

 forholdsmæssigt.«.
§ 34. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Energiindholdet som nævnt i stk. 2  

 udgør:
 6. I § 34, stk. 3, nr. 2, ændres »fuelolie 40,4 MJ/kg«  

 til: »fuelolie 40,7 MJ/kg«.
1)	Gas- og dieselolie 35,9 MJ/l 2)	Fuelolie 40,4 MJ/kg 3)	Fyringstjære 36,4 MJ/kg 4)	Petroleum 34,8 MJ/l 5)	Spildolie 40,4 MJ/l 6)	Stenkul og stenkulsbriketter 25,2 GJ/t 7)	Koks, cinders og koksgrus 29,3 GJ/t 8)	Jordoliekoks 31,4 GJ/t 9)	Brunkulsbriketter og brunkul 18,3 GJ/t 10)	Blyholdig benzin 32,9 MJ/l 11)	Blyfri benzin 32,9 MJ/l 12)	Anden flaskegas (LPG) 46,0 MJ/kg 13)	Gas (bortset fra LPG), der fremkommer ved raffinering af mineralsk  

 olie (raffinaderigas) samt som biprodukt i raffineringsprocesser 52,0 GJ/t 14)	Naturgas 39,6 MJ/Nm3 15)	Biogas 19,7 MJ/Nm3 16)	Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 17)	Træ, træflis og skovflis m.v.
14,7 GJ/t 18)	Halm 14,5 GJ/t 19)	Affald 9,4 GJ/t 20)	Træpiller 17,5 GJ/t 21)	Bitumen uden vand 39,7 GJ/t 22)	Bitumen med vand 27,9 GJ/t § 8 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 17. november 1997, som ændret ved lov nr. 1107 af 29.  

 december 1999 og § 24 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages  

 følgende ændringer:
§ 1 a.
Tilskud, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, gives til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift af det energiforbrug, der er  

 omfattet af § 9, stk. 2, og den del af energiforbruget, som er omfattet af §  

 9, stk. 10, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Tilskuddet  

 udgør 22 pct. af afgiften.
For fuelolie og gas- og dieselolie, der  

 anvendes til varmefremstilling, udgør tilskuddet henholdsvis 0  

 øre pr. kg og 1,75 øre pr. l bortset fra olie vedrørende  

 aktiviteter omfattet af § 11, stk. 3, 1. pkt., i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
 1. § 1 a, affattes således:
»Tilskud, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, gives til dækning  

 af det energiforbrug, der er omfattet af § 9, stk. 1, og den del af  

 energiforbruget, som er omfattet af § 9, stk. 8, i lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter.
Tilskuddet udgør 22 pct. af afgiften.
For  

 fuelolie og gas- og dieselolie, der anvendes til varmefremstilling,  

 udgør tilskuddet henholdsvis 0 øre pr. kg og 4 øre pr. l  

 bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 11, stk. 3, 1.  

 pkt., i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.« § 1 b.
Tilskud, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, gives til  

 dækning af kuldioxidafgift omfattet af § 9, stk. 1, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter samt til dækning af  

 energiafgiften og kuldioxidafgiften af rumvarme og varmt vand, såfremt  

 disse udgør mere end 2 pct. af det i § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 refusionsgrundlag.
Tilskuddet udgør 22 pct. af afgiften  

 vedrørende det energiforbrug, der ikke er ydet tilskud til efter § 1  

 a.
 2. § 1 b, 1. pkt., affattes således:
