Betænkning afgivet af Retsudvalget den  

 21. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om  

 udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige (Gennemførelse af FN-konventionen til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af  

 FN’s Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 (2001) samt øvrige  

 initiativer til bekæmpelse af terrorisme m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 14 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Justitsministeren har stillet ændringsforslag nr. 9, 10, 13 og 14.  

 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr.  

 7, 8 og 12, og Enhedslistens medlem af udvalget har stillet  

 ændringsforslag nr. 1-6 og 11.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. december 2001 og var til  

 1. behandling den 31. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 8 møder.
Teknisk gennemgang Den 24. januar 2002 fik udvalget ved justitsministeren og  

 dennes embedsmænd en teknisk gennemgang af lovforslaget, som blev  

 suppleret med yderligere tekniske gennemgange af udvalgte dele af  

 lovforslaget den 4. april og 8. maj 2002 Offentlig høring m.v.
 Den 30. januar 2002 afholdt udvalget en offentlig heldags  

 høring om lovforslaget og den 11. april 2002 et ekspertmøde om  

 de edb-tekniske elementer i lovforslaget.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og den daværende justitsminister  

 sendte den 30. oktober 2001 dette udkast til udvalget, jf. 2001-02, 1.  

 samling, alm. del   bilag 119. Den 14. december 2001 sendte justitsministeren  

 de indkomne høringssvar og den 11. januar 2002 et høringsnotat  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Amnesty International, Digital Rights, Professor, dr.jur.
Ole Espersen, Det Retsvidenskabelige  

 Institut B, Københavns Universitet, Forbrugerrådet, Flemming Lyngbeck Hansen, Gentofte, IT-Brancheforeningen, PROSA og Jørn Vestergaard, København K Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har IT-Brancheforeningen og PROSA mundtligt over  

 for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 153 spørgsmål til  

 justitsministeren og 4 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
 Nogle af udvalgets spørgsmål og  

 justitsministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til  

 betænkningen.
Bilag Præamblen til Rådets rammeafgørelse af  

 6. december 2001 om bekæmpelse af terrorisme er optrykt som bilag 3 til  

 betænkningen.
Henvendelsen af 8. april 2002 fra professor, dr.jur.
Ole  

 Espersen er optrykt som bilag 4 til betænkningen.
3. Præciseringer vedrørende de strafferetlige initiativer  

 mod terrorisme Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget vil særligt vedrørende de strafferetlige  

 initiativer mod terrorisme anføre følgende:
En ganske væsentlig del af diskussionerne  

 vedrørende dette lovforslag har omhandlet den foreslåede  

 terrorismebestemmelse i straffelovens § 114. S, V, KF, SF, RV og EL erkender  

 de vanskeligheder, en sådan paragraf medfører, idet bestemmelsen  

 skal beskrive dilemmaet mellem at beskytte de grundlæggende  

 frihedsrettigheder i et demokratisk og åbent samfund samtidig med, at  

 bestemmelsen ikke må kunne misbruges til at underminere selv samme  

 rettigheder og samfundsform.
Et dilemma, som FN’s Verdenserklæring  

 om menneskerettigheder fra 1948 ligeledes indeholder i erklæringens  

 sidste artikel (artikel 30): »Intet i denne erklæring må  

 fortolkes som givende nogen stat, gruppe eller enkeltperson hjemmel til at  

 indlade sig på nogen virksomhed eller foretage nogen handling, der  

 tilsigter at nedbryde nogen af de heri opregnede rettigheder og  

 friheder.« S, V, KF, SF, RV og EL ønsker at fremhæve, at  

 begrebet terrorisme er defineret i forhold til den legitime stat, der bygger  

 på de universelle værdier: menneskets værdighed, frihed,  

 lighed og solidaritet, respekt for menneskerettighederne og de  

 grundlæggende frihedsrettigheder.
Den legitime stat bygger på  

 princippet om demokrati og retsstatsprincippet.
Terrorisme udgør en  

 trussel for demokratiet, den frie udøvelse af menneskerettighederne og  

 den økonomiske og sociale udvikling.
S, V, KF, SF, RV og EL lægger vægt på,  

 at den foreslåede bestemmelse i § 114 skal fortolkes i lyset af den  

 erklæring, som EU-landene nåede til politisk enighed om samtidig  

 med EU-rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme.
Efter denne  

 erklæring omfatter rammeafgørelsen »handlinger, som alle Den  

 Europæiske Unions medlemsstater anser for alvorlige overtrædelser  

 af deres straffelove, begået af personer, hvis mål er en trussel  

 mod deres demokratiske samfund, der respekterer retsstatsprincippet, og mod  

 den civilisation, disse samfund bygger på.
Rammeafgørelsen skal  

 forstås på denne måde og kan ikke bruges som et argument  

 for nu at betragte adfærd, som blev udført af mennesker, der  

 handlede for at bevare eller genskabe disse demokratiske værdier,  

 hvilket navnlig var tilfældet i visse medlemsstater under Anden  

 Verdenskrig, som »terroristhandlinger«.
Den kan heller ikke bruges til at  

 anklage personer, der udøver deres legitime ret til at udtrykke deres  

 meninger, for terrorisme, selv om de under udøvelsen af en sådan  

 ret begår lovovertrædelser.« S, V, KF, SF, RV og EL ønsker ligeledes at  

 fremhæve den begrænsning i anvendelsesområdet for § 114,  

 som kommer til udtryk i præamblen til EU-rammeafgørelsen.
Af  

 præamblen fremgår det bl.a., at »denne rammeafgørelse  

 respekterer grundlæggende rettigheder, således som de garanteres  

 ved den europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder, og således som de følger  

 af medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner, som  

 generelle principper for fællesskabsretten.
Den Europæiske Union  

 overholder de principper, der anerkendes i artikel 6, stk. 2, i traktaten om  

 den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder,  

 særlig kapitel VI.
Intet i denne rammeafgørelse kan fortolkes  

 på en måde, som indskrænker eller er til hinder for de  

 grundlæggende frihedsrettigheder som f.eks. strejkeret, forsamlings-,  

 forenings- eller ytringsfrihed, herunder retten til sammen med andre at  

 oprette fagforeninger og til at blive medlem af fagforeninger for at forsvare  

 sine interesser og den hertil knyttede ret til at demonstrere.« Der henvises til præamblen til  

 rammeafgørelsen, der er optrykt som bilag 3 til  

 betænkningen.
S, V, KF, SF, RV og EL ønsker på den baggrund  

 at understrege, at bestemmelsen i § 114 skal læses med de  

 begrænsninger, der følger heraf.
Når det konkret skal  

 vurderes, om en begået handling er omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse i § 114, må der derfor foretages en samlet vurdering af  

 alle sagens elementer.
I lyset af den nævnte rådserklæring  

 og præamblen til rammeafgørelsen skal et element i denne samlede  

 vurdering være, om en handling er rettet mod besættelsesmagter  

 m.v.
Det kan i den forbindelse indgå, hvorledes det internationale  

 samfund stiller sig i forhold til det pågældende land, f.eks. via  

 FN-resolutioner.
 Der henvises til svarene på spørgsmål  

 nr. 99, 101 og 150, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
 S, V, KF, SF, RV og EL ønsker endvidere at  

 fremhæve justitsministerens tilkendegivelse om, at eventuelle  

 lovovertrædelser, der måtte blive begået som led i en  

 faglig konflikt her i landet eller i forbindelse med lovlige demonstrationer  

 vanskeligt vil falde ind under den foreslåede bestemmelse i § 114. Det  

 er dog samtidig klart, at handlinger, der er omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse i § 114, ikke bliver straffrie, alene fordi de måtte blive  

 begået i tilknytning til en faglig konflikt.
 Der henvises til svarene på spørgsmål  

 nr. 23 og 113, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
Lovforslaget udvider det strafbare område for  

 medvirken, hvilket under Folketingets behandling af lovforslaget har  

 ført til en række spørgsmål om begrebet  

 »forsæt« og dets grader.
Lovforslagets bestemmelser om blandt andet  

 terrorisme og finansiering af terrorisme omfatter alle forsætlige  

 forhold.
Det er således en betingelse for strafansvar efter §§ 114-114  

 b, at den pågældende har handlet forsætligt.
I relation til  

 f.eks. en bidragsyder vil det normalt sige, at bidragsyderen i det konkrete  

 tilfælde skal have været bekendt med eller have indset det som  

 overvejende sandsynligt, at der var tale om en terrororganisation.
S, V, KF,  

 SF, RV og EL lægger i den forbindelse vægt på  

 justitsministerens oplysninger om, at spørgsmålet om anvendelse  

 af forsætsformen »dolus eventualis« i forbindelse med de  

 foreslåede bestemmelser normalt vil være af meget teoretisk  

 karakter.
 Der henvises til svarene på spørgsmål  

 nr. 117 og 118, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
En væsentlig del af den offentlige debat om  

 bekæmpelse af terrorisme har kredset om de særlige lister over  

 terrorister, terrororganisationer m.v. i henholdsvis FN- og EU-regi.
S, V,  

 KF, SF, RV og EL ønsker derfor at understrege, at listernes eneste  

 umiddelbare retlige virkning er pligten til at indefryse disse personers og  

 organisationers finansielle midler.
Opstår der under en dansk  

 straffesag spørgsmål om straf for overtrædelse af en af de  

 foreslåede bestemmelser i straffelovens §§ 114-114 b, vil de danske  

 domstole skulle foretage en selvstændig vurdering på grundlag af  

 bevismaterialet i den konkrete sag.
Det forhold, at en organisation optages  

 på EU’s lister over terrororganisationer, er derfor ikke i sig  

 selv ensbetydende med, at det under en eventuel straffesag her i landet vil  

 kunne anses for bevist, at der er tale om en terrororganisation.
 Der henvises til svarene på spørgsmål  

 nr. 91 og 131, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget ( S, V, KF, RV og KRF)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af justitsministeren  

 under nr. 9, 10, 13 og 14 stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis  

 og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget er enige med justitsministeren  

 i, at de foreslåede strafferetlige initiativer er nødvendige i  

 kampen mod terrorisme.
En del af ændringerne er til opfyldelse af  

 Danmarks internationale forpligtelser.
Disse ændringer gør det  

 bl.a. muligt for Danmark at ratificere FN’s  

 terrorfinansieringskonvention, ligesom Danmark kan ophæve sit  

 parlamentariske forbehold over for EU’s rammeafgørelse om  

 bekæmpelse af terrorisme.
Med lovforslaget styrkes således det  

 strafferetlige værn mod terrorisme, og politiets  

 efterforskningsmuligheder forbedres.
Vedrørende de strafferetlige aspekter af  

 lovforslaget henviser S, V, KF og RV til det ovenfor under pkt. 3  

 anførte, idet partierne desuden finder det vigtigt at understrege, at  

 selve vurderingen af, hvorvidt der bør rejses tiltale, foretages af  

 justitsministeren som øverste anklagemyndighed og under parlamentarisk  

 ansvar.
Denne vurdering er principielt juridisk, men S, V, KF og RV erkender,  

 at denne vurdering indeholder elementer af politisk karakter, navnlig i den  

 forstand, at en handling, der eventuelt vil være omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse i § 114, kan være udført på  

 en politisk baggrund, herunder ud fra bestemte politiske motiver, jf. herved  

 den begrænsning i bestemmelsens anvendelsesområde, som  

 følger af den omtalte rådserklæring og præamblen til  

 rammeafgørelsen.
S, V, KF og RV finder det også på den  

 baggrund korrekt, at påtalekompetencen bæres af et politisk  

 ansvar, men ønsker dog samtidig at understrege, at vurderingen af, om  

 en handling falder ind under bestemmelsen i § 114, i sidste ende foretages af  

 domstolene.
 Der henvises til svarene på spørgsmål  

 nr. 119 og 120, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
Angående logning af trafikdata vedrørende  

 telekommunikation er S, V, KF og RV enig med justitsministeren i, at der er  

 behov for at sikre, at oplysninger om teletrafik er tilgængelige med  

 henblik på politiets gennemførelse af indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden.
S, V, KF og RV finder herved, at lovforslaget og de  

 tilkendegivelser, der er kommet fra justitsministeren i forbindelse med  

 ministerens besvarelse af udvalgets spørgsmål, sikrer en rimelig  

 balance mellem på den ene side hensynet til politiets  

 efterforskningsmuligheder i sager om alvorlig kriminalitet og på den  

 anden side hensynet til privatlivets fred.
 S, V, KF og RV har noteret sig justitsministerens  

 oplysninger om, at det ikke under udvalgets behandling af lovforslaget har  

 været muligt at give mere detaljerede oplysninger om indholdet af den  

 påtænkte regulering, idet de nærmere regler om  

 logningspligten vil være af ganske detaljeret karakter, og idet de  

 tidsmæssige rammer ikke har muliggjort, at der har kunnet skabes  

 klarhed over alle de tekniske aspekter af lovforslaget, herunder gennem  

 inddragelse af tele- og internetbranchen.
Justitsministeren har oplyst, at det er hensigten at  

 fastsætte de nærmere regler om logningspligtens indhold og omfang  

 efter dialog med tele- og internetudbyderne.
S, V, KF og RV er enig med  

 ministeren i, at dette er afgørende   ikke mindst for at sikre en  

 hensigtsmæssig teknologisk udformning af reglerne.
 S, V, KF og RV lægger vægt på  

 oplysningerne om, at der med den foreslåede logningspligt alene vil  

 blive tale om at registrere og opbevare trafikdata og således ikke  

 oplysninger om indholdet af kommunikationen.
 Der henvises til svaret på spørgsmål  

 nr. 104, der er optrykt i bilag 2 til betænkningen.
 Begrebet udbydere at telenet og teletjenester er bredt  

 formuleret, og S, V, KF og RV lægger i den forbindelse vægt  

 på ministerens oplysninger om, at eksempelvis en arbejdsgiver ikke vil  

 skulle foretage logning af de ansattes teletrafik, når de anvender en  

 af arbejdsgiverens computere på arbejdspladsen, og at en skole eller et  

 universitet ikke skal logge elevernes eller studenternes brug af  

 uddannelsesinstitutionens computere til internettrafik og anden elektronisk  

 kommunikation.
 Der henvises til svaret på spørgsmål  

 nr. 123, der er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
Endvidere lægger S, V, KF og RV vægt på  

 justitsministerens oplysninger om, at der i forbindelse med den nærmere  

 regelfastsættelse vil skulle foretages en hensigtsmæssig  

 afgrænsning af den omfattede personkreds gennem eksempelvis en S, V, KF og RV har noteret sig justitsministerens  

 oplysninger om, at logningen af trafikdata vil kunne ske på den  

 måde, der passer den enkelte udbyder bedst, når blot udbyderen er  

 i stand til at opfylde forpligtelsen til at bistå politiet ved  

 gennemførelsen af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 For så vidt angår de sikkerhedsmæssige  

 aspekter af dataopbevaringen, har S, V, KF og RV noteret sig  

 justitsministerens oplysninger om, at trafikdata vedrørende internet og elektronisk post ikke er  

 omfattet af persondatalovens bestemmelser om følsomme oplysninger, at  

 Datatilsynet således ikke har inspektionskompetence, og at lovforslaget  

 ikke lægger op til ændringer i tilsynets opgaver i forbindelse  

 med internetudbyderes og teleselskabers logning af oplysninger om internet-  

 og teletrafik.
S, V, KF og RV lægger samtidig vægt på  

 ministerens oplysninger om, at det  

 følger af den almindelige bestemmelse i persondatalovens § 58  

 hvorefter Datatilsynet af egen drift eller efter klage fra en registreret  

 påser, at behandling af personoplysninger finder sted i  

 overensstemmelse med loven   at Datatilsynet efter lovens nærmere  

 regler vil føre tilsyn med den logning m.v., der følger af den  

 foreslåede bestemmelse i retsplejeloven.
Datatilsynet vil herunder  

 kunne kræve enhver oplysning, der er af betydning for dets virksomhed,  

 jf. persondatalovens § 62, stk. 1.
 Der henvises til svaret på spørgsmål  

 nr. 148, der er optrykt i bilag 2 til betænkningen.
 S, V, KF og RV er enig med ministeren i, at Datatilsynets  

 beføjelse til uden retskendelse at foretage husinspektioner m.v., der  

 efter det oplyste i øvrigt kun gælder i forhold til private  

 dataansvarlige, herunder udbydere af telenet, i det omfang, den  

 pågældende behandling er omfattet af bestemmelserne i loven om  

 bl.a. behandling af særligt følsomme oplysninger, ikke  

 bør udstrækkes til også at gælde i forbindelse med  

 behandling af oplysninger om teletrafik.
 Endelig har S, V, KF og RV noteret sig, at  

 justitsministeren er indstillet på forud for udstedelsen af en  

 bekendtgørelse om det nærmere omfang af logningspligten at  

 orientere Folketingets Retsudvalg med henblik på, at udvalget kan  

 få mulighed for at drøfte et udkast til  

 bekendtgørelse.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse  med de under nr. 7-10 og 12-14 stillede  

 ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti finder det påkrævet, at der i  

 den vestlige, demokratiske verden sættes stærkt ind for at  

 beskytte befolkningerne og demokratiet mod terrororganisationer, der vil  

 omstyrte retssamfundet og folkestyret.
Den antiterrorlovgivning, der nu gennemføres i  

 Danmark   og tilsvarende lovgivning i andre vestlige lande   indeholder en  

 række værktøjer, der kan benyttes i bekæmpelsen af  

 terrorisme.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig hovedelementerne i  

 lovforslaget.
 Dansk Folkeparti har lyttet til den kritik, der er rejst  

 af sagkyndige.
På flere punkter er kritikken ganske  

 vidtgående.
Dansk Folkeparti deler den generelle opfattelse, at  

 så vidtrækkende lovændringer som dem, der er tale om i  

 dette lovforslag, under normale forhold kun bør gennemføres  

 efter et omfattende udredningsarbejde, der belyser alle aspekter af  

 lovændringerne og ikke udelader betænkelighederne.  

 Justitsministerens udtalelser under lovforslagets behandling indeholder  

 imidlertid meget klare tilsagn om, at der ved administrationen af  

 lovændringerne ikke vil blive slækket  afgørende på  

 de nødvendige retssikkerhedshensyn.
Dansk Folkeparti lægger  

 meget vægt på disse tilkendegivelser.
Den kritik, der er fremført fra flere eksterne  

 eksperter, fører til, at Dansk Folkeparti stiller tre  

 ændringsforslag, dels vedrørende udlevering af danske  

 statsborgere til strafforfølgning i udlandet, dels vedrørende  

 hemmelig ransagning.
I øvrigt indstilles lovforslaget til  

 vedtagelse.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for  

 ændringsforslag nr. 1-6, 9, 10, 13 og 14.
 Et tredje mindretal i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for  

 ændringsforslag nr. 1-6 og 11.
 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget er   trods deres indstilling om lovforslagets forkastelse ved 3.  

 behandling   imidlertid tilfreds med de forsøg, man fra  

 udvalgsflertallets side har gjort for at skærpe fortolkningen af  

 lovforslaget, og støtter derfor konkret de enkelte  

 præciseringer, jf. ovenfor under pkt. 3.
For SF og EL er terrorisme afskyvækkende i enhver  

 form.
Angreb på civile skal bekæmpes.
Spørgsmålet er  

 imidlertid, hvordan man forebygger, d.v.s. forhindrer rekruttering af  

 terrorister i stedet for kun at beskæftige sig med, hvordan man  

 straffer dem, når de har begået den forfærdelige  

 handling.
I den forbindelse bør man være  

 opmærksom på, at mange af de terrorhandlinger, der  

 udføres, ikke sjældent fører til, at terroristen selv  

 dræbes.
Dette forhold sætter de foreslåede øgede  

 strafferammer i relief.  En person, der er villig til at begå selvmord,  

 lader sig næppe true af en trussel om fængselsstraf på  

 livstid.
Tilvejebringelsen af lovforslaget var præget af  

 dramatik og megen hastværk.
Men det var også en dramatisk  

 baggrund, hvorpå man i såvel FN som EU traf beslutningen om, at  

 landene skulle gennemføre ændringer i de enkelte landes  

 straffelovgivning.
FN er endnu ikke blevet enig om en definition på  

 terror.
EU valgte at fastlægge en definition, der er blevet kraftigt  

 kritiseret både i Danmark og i andre EU-lande.
Det hastværk, hvormed den daværende danske  

 regering valgte at lave det danske lovudkast, betød, at der var mange  

 mangler.
Disse mangler blev ikke i tilstrækkeligt omfang fanget op af  

 de høringssvar, som førte til de ændringer, der blev  

 indsat i den nuværende regerings lovforslag.
De to regeringer har  

 endvidere ikke i tilstrækkelig grad forsøgt at udnytte den  

 betydelige frihed, EU-rammeafgørelsen giver med hensyn til national  

 udmøntning.
Samtidig virker det uheldigt, at der som et led i  

 gennemførelsen af den såkaldte »antiterrorpakke«  

 indføres en lang række andre lovændringer, blandt andet  

 regler som giver politiet ekstra beføjelser, der intet har at  

 gøre med de forpligtelser, som følger af  den  

 rammeafgørelse, EU har vedtaget.
SF og EL vil ikke afvise, at der kan  

 være behov for at lave et serviceeftersyn af politiets  

 efterforskningsmuligheder, men så skal det være på baggrund  

 af grundige overvejelser og ikke under dække af, at det er  

 nødvendigt af hensyn til bekæmpelse af terrorisme.
Folketingets Retsudvalg har i sin behandling af  

 lovforslaget afholdt en offentlig høring og en lang række  

 interne høringer og stillet et utal af spørgsmål for  

 på den måde at forsøge at få skabt så megen  

 klarhed som muligt over lovforslagets konsekvenser.
På den baggrund er  

 det utilfredsstillende, at gennemførelsen af lovforslaget skal ske med  

 en sådan hast, at justitsministeren i flere svar må  

 tilføje, at tiden forhindrer en grundig besvarelse.  

 EU-rammeafgørelsen skal senest gennemføres i medlemslandenes  

 lovgivning ved udgangen af 2002. Der er således ingen ydre begrundelse  

 for at gennemføre lovforslaget i dette folketingsår.
SF og EL finder dog  på trods af udvalgsflertallets  

 ovenstående præciseringer, at definitionen af, hvad terrorisme  

 er, fortsat er alt for uklar.
De foreslåede bestemmelser er  

 særdeles upræcise og vidtgående og kan underlægges en  

 lang række fortolkninger.
Det skaber en situation, hvor den almindelige  

 borger ikke præcist ved, hvad der er kriminelt.
Det er meget  

 uheldigt.
Nu er der næppe mange borgere i Danmark, der vil  

 komme i konflikt med de alvorlige straffebestemmelser.
Det, der derimod vil  

 interessere den almindelige borger, er fortolkningen heraf, når man  

 deltager i en indsamling.
Meget arbejde for demokrati rundt omkring i verden er  

 afhængigt af indsamlede penge fra den rige verden.
Et eksempel  

 på, at indsamlede penge og støtteerklæringer m.v. har  

 ændret et samfunds struktur, er ANC’s kamp mod apartheidstyret i  

 Sydafrika.
På grund af, at støtten til ANC efterhånden  

 blev verdensomspændende med deraf følgende FN-initiativer, ville  

 de sidste indsamlede penge næppe blive fortolket som indsamling af  

 midler til en terrorbevægelse.
Men i den første spæde  

 start var der f.eks. mange borgerlige partier i Danmark, der kaldte ANC en  

 terrorbevægelse.
Det sætter definitionen i relief.
Og det  

 sætter fokus på en strafferamme på 10 år for at  

 indsamle midler til bevægelser, der f.eks. med forsæt til at  

 destabilisere et lands grundlæggende samfundsmæssige strukturer  

 forstyrrer trafiksikkerheden på en måde, der forårsager  

 betydelige økonomiske tab, jf. den foreslåede § 114 a  

 sammenholdt med § 114, stk. 1, nr. 4.
 SF og EL har i den forbindelse noteret sig, at  

 justitsministeren i sager om indsamling ikke mener, at en bidragsyder kan  

 blive straffet, men SF og EL skal dog pege på, at den organisation, der  

 står for indsamlingen, jo kan risikere at blive omfattet af  

 straffebestemmelsen.
Og selv om terrorisme afgrænses til at være i  

 forhold til en stat, der bygger på de universielle værdier, jf.  

 indledningen til udvalgsflertallets betænkningsbidrag, så vil der  

 altid være en vis tidsperiode, hvor det internationale samfund endnu  

 ikke har accepteret, at en anerkendt stat bygger på udemokratiske  

 principper.
ANC’s kamp i Sydafrika er et eksempel.
 SF og EL havde derfor gerne set, at man kunne få en  

 eller anden form for forhåndsgodkendelse af indsamlinger til fordel for  

 bevægelser, således at organiseringen af indsamlinger til  

 humanitære formål ikke skal kunne udsættes for den risiko,  

 at man efterfølgende kan se frem til en alvorlig straf, hvis der er  

 begået fejl i de forudgående undersøgelser, før  

 indsamlingen besluttes.
Professor, dr.jur.
Ole Espersen har endvidere  

 påpeget et problem i spørgsmålet om at rejse sager efter  

 terrorismebestemmelserne.
Ole Espersen påpeger i sin henvendelse, der  

 er optrykt som bilag 4 til betænkningen, at det er en politisk  

 beslutning, hvorvidt der skal rejses sag, idet det er justitsministeren, der  

 har retten til at rejse sag.
Man kan derfor ikke se bort fra, at et politisk  

 pres fra et flertal i Folketinget eller fra et centralt støtteparti  

 for regeringen kan føre til, at sager bliver rejst.
SF og EL er i den  

 forbindelse naturligvis opmærksomme på, at de danske domstole har  

 en kvalitet og en uafhængighed, som kun fører til  

 domfældelse, hvis der er hold i anklagen.
Men den blotte risiko for at  

 få rejst en sag er efter SF’s og EL’s opfattelse som regel  

 så ødelæggende for en humanitær organisation, at den  

 vil være tilbageholdende med at støtte sager og  

 bevægelser, som der ikke er konsensus om i det danske samfund.
Desuden finder SF og EL, at spørgsmålet om  

 datalogning langt fra er afklaret nok til, at der kan gives bemyndigelse til  

 ministeren.
Dels er der de principielle retssikkerhedsmæssige  

 betænkeligheder ved at indføre øget overvågning,  

 dels vil de store ekstraudgifter, der kan blive påført  

 internetudbydere som f.eks. andelsboligforeninger og andre, kunne  

 medføre en urimelig konkurrenceforvridning til fordel for de store  

 udbydere.
Enhedslistens medlem af udvalget er enig i, at der er  

 behov for en særlig bestemmelse i straffeloven vedrørende  

 terrorisme.
EL vil derfor uden for betænkningen stille et  

 ændringsforslag om en anden definition i straffelovens § 114, hvor der  

 tages udgangspunkt i, at terror handler om at skræmme befolkningen, og  

 at de handlinger,  der skal være omfattet, er angreb på civile.  

 For at benytte en definition, der kendes i forvejen, vil EL foreslå, at  

 terror defineres som krigsforbrydelser foretaget i fredstid.
EL vil kunne  

 støtte lovforslaget, såfremt dette ændringsforslag og  

 EL’s ændringsforslag om at udtage alle de dele af lovforslaget,  

 der ikke hænger direkte sammen med terrorbekæmpelse, bliver  

 vedtaget.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget havde gerne  

 set, at der havde været mere tid til at få udformet en  

 terrorismebestemmelse, der er mere klar og præcis end den af regeringen  

 foreslåede, da SF finder, der er behov for en særlig bestemmelse  

 i straffeloven, der kriminaliserer terrorisme i udlandet.
SF vil dog ikke  

 kunne støtte Enhedslistens bebudede ændringsforslag på  

 grund af den korte tid, der har været til at få dette  

 ændringsforslag behandlet.
 Enhedslistens medlem af udvalget finder det endvidere  

 uheldigt, at der i lovforslaget er medtaget en grundlæggende  

 ændring af udleveringsloven, således at danske statsborgere  

 fremover kan udleveres til andre EU-lande til strafforfølgning ikke  

 kun på mistanke om terrorisme, men også for en lang række  

 andre forbrydelser.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal  

 (SF):
Til titlen 1) I titlen udgår »retsplejeloven,« og », udleveringsloven«.
[Konsekvensændring] Til § 1 2) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» »§ 25. En juridisk person kan straffes med bøde.
For  

 overtrædelse af anden lovgivning straffes juridiske personer, når  

 det er bestemt ved eller i medfør af lov.«« [Strafansvar for juridiske personer] 3) Nr. 2  udgår.
[Penge skal ikke kunne konfiskeres] 4) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
»02. § 136, stk. 2, ophæves.« [Afkriminalisering af at bifalde en terrorhandling] 5) Nr. 9 affattes således:
»9.	§ 306 ophæves.« [Strafansvar for juridiske personer] Til § 2 6) Paragraffen udgår.
[Ændringerne i retsplejeloven udgår] Af	et mindretal (DF):
 7) Nr. 5 udgår.
[Fastholdelse af nuværende retstilstand  

 vedrørende hemmelig ransagning] 8) I det under nr. 6 foreslåede § 799, stk.  

 3, 1. pkt., indsættes efter »gentagne ransagninger« ordene:  

 », såfremt efterforskningen angår en lovovertrædelse  

 omfattet af straffelovens § 114«.
[Gentagne ransagninger begrænses til straffelovens §  

 114] Af	justitsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 3 9) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 15, stk. 4, ophæves.
Stk. 5 bliver herefter stk. 4.« [Konsekvensændring] 10) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring] Til § 5 Af	et mindretal (EL):
 11) Paragraffen udgår.
[Ændringerne af udleveringsloven  

 udgår] Af	et mindretal (DF):
 12) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af §  

 2 affattes således:
»§ 2. Udlevering af en dansk statsborger til  

 strafforfølgning i en anden stat kan kun ske, hvis en handling, der  

 svarer til den lovovertrædelse, for hvilken der søges  

 udlevering, efter dansk ret vil være en overtrædelse af  

 straffelovens § 114.« [Kun udlevering for overtrædelse af § 114] Af	justitsministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 7 13) I stk. 1 indsættes efter »stk. 2«: »og 3«.
[Konsekvensændring] 14) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. § 3, nr. 1 og 01, træder dog først i kraft  

 den 1. juli 2002.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 6 og 11, hvorved ændringerne af  

 retsplejeloven og udleveringsloven foreslås taget ud af  

 lovforslaget.
Til nr. 2 og 5 Ændringsforslagene indebærer, at reglerne om  

 strafansvar for juridiske personer samles i straffelovens almindelige del.  

 Oprindeligt vedrørte § 306 kun meget få forbrydelser.
Derfor  

 kunne den placeres i den specielle del.  Nu foreslås det, at juridiske  

 personer skal kunne straffes for alle overtrædelser af straffeloven, og  

 derfor hører bestemmelsen hjemme i almindelig del.
Her findes alle de  

 bestemmelser, der gælder alle overtrædelser af straffeloven. § 25  

 skal alligevel ændres, da den ellers er vildledende.
En parallel til  

 den foreslåede formulering af § 25 findes i § 19.
Til nr. 3 Lovforslagets tilføjelse til § 77 a betyder, at  

 penge, som man besidder fuldt lovligt, kan konfiskeres, hvis der er mistanke  

 om, at man vil bruge dem til noget kriminelt.
Det foreslås, at denne  

 tilføjelse til § 77 a udgår.
Til nr. 4 § 136, stk. 2, er den bestemmelse, der gør det  

 kriminelt at bifalde en terrorhandling, der er begået.
Konsekvensen af  

 at ophæve denne bestemmelse vil derfor være, at en sådan  

 ytring ikke kriminaliseres.
Til nr. 6 Ændringsforslaget indebærer, at de  

 foreslåede ændringer af retsplejeloven tages ud af lovforslaget.  

 Hvis ændringsforslaget vedtages, vil Enhedslisten til lovforslagets 3.  

 behandling stille ændringsforslag om konsekvensændringer i  

 lovforslagets § 7 og § 8.
Til nr. 7 og 8 Med ændringsforslagene vil der fortsat være  

 adgang til at foretage ransagning i samme omfang, som det er tilfældet  

 i dag, i forbindelse med efterforskning af kriminalitet.  

 Ændringsforslagene fører til, at der derudover skabes lovhjemmel  

 til at foretage hemmelige, gentagne ransagninger i forbindelse med  

 efterforskning af en forbrydelse, der er omfattet af straffelovens § 114.
 Ved ændringsforslagene opnås således  

 overensstemmelse mellem det i lovforslagets overskrift anførte (»  

 .øvrige initiativer til bekæmpelse af terrorisme«) og indholdet  

 af de foreslåede bestemmelser om hemmelig ransagning.  

 Ændringsforslagene vil, hvis de vedtages, betyde, at der ved  

 efterforskning af andre forbrydelser end terrorforbrydelser fortsat  

 gælder den samme domstolskontrol med ransagningsskridt.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at regeringens  

 forslag i for vidt omfang unddrager domstolskontrollen med det  

 væsentlige efterforskningsskridt, som ransagning er.
Uanset behovet for  

 effektivitet i efterforskningsarbejdet må det pointeres, at der ikke  

 under udvalgsarbejdet er tilvejebragt nogen dokumentation for, at  

 domstolskontrol med ransagning nogensinde har forhindret eller forsinket  

 politiets efterforskningsarbejde.
Tværtimod er det almindeligt  

 anerkendt, at domstolene i sager om efterforskning med dygtighed har  

 været i stand til at finde balancen mellem hensynet til retssikkerheden  

 og hensynet til effektivitet i efterforskningsarbejdet.
 Dansk Folkeparti finder det derfor ønskeligt, at  

 domstolene fortsat udøver effektiv kontrol med de vigtigste  

 efterforskningsskridt, og har derfor stillet ændringsforslagene, der  

 alene åbner for udvidet adgang til hemmelig ransagning ved  

 terrorismeforbrydelser.
Til nr. 9 og 10 Ændringen af § 3 (ændringen af  

 stykkebetegnelsen i nr. 1) er en konsekvens af lov nr. 258 af 8. maj 2002 om  

 ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse  

 af straf m.v. (Gennemførelse af EU-retshjælpskonventionen, den  

 2. tillægsprotokol til Europarådets retshjælpskonvention og  

 EU-rammeafgørelse om fælles efterforskningshold). Ved denne lov  

 indsættes i § 15 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet et nyt stk. 3 og et stk. 5. Det er derfor nødvendigt at  

 ændre stykkebetegnelsen i nærværende lovforslag samtidig  

 hermed.
Ændringen af § 3 (indsættelsen af et nyt  

 nummer) er en konsekvens af lovforslagets § 3, nr. 1, hvorved § 15, stk. 4  

 (tidligere stk. 3, jf. ovenfor), i lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet foreslås ophævet.
I overensstemmelse hermed  

 foreslås lovens henvisninger til bestemmelsen ophævet.
Til nr. 11 Ændringsforslaget indebærer, at de  

 foreslåede ændringer af udleveringsloven tages ud af  

 lovforsllaget.
Hvis ændringsforslaget vedtages, vil Enhedslisten til  

 lovforslagets 3. behandling stille ændringsforslag om  

 konsekvensændringer i lovforslagets § 7.
Til nr. 12 Ændringsforslaget betyder, at udlevering af danske  

 statsborgere til strafforfølgning i udlandet alene kan finde sted,  

 hvis den strafbare handling, for hvilken der søges udlevering, er  

 omfattet af terrorisme-paragraffen i straffelovens § 114.
 Ved ændringsforslaget opnås således  

 overensstemmelse mellem det i lovforslagets overskrift anførte (»  

 .øvrige initiativer til bekæmpelse af terrorisme«) og indholdet  

 af de foreslåede bestemmelser om udlevering.
Til nr. 13 og 14 De i bemærkningerne til ændringsforslag nr. 9  

 og 10 nævnte ændringer af § 15 i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, der gennemføres ved lov nr.  

 258 af 8. maj 2002, træder i kraft den 1. juli 2002.
 Det er derfor nødvendigt at ændre  

 ikrafttrædelsesdatoen for den i nærværende lovforslag  

 foreslåede ophævelse af § 15, stk. 4 (tidligere stk. 3) og den  

 forelåede ændring af § 22, stk. 2, nr. 1, og § 101, stk. 1, litra  

 b, til den 1. juli 2002, det vil sige samtidig med ikrafttrædelsen af  

 lov nr. 258 af 8. maj 2002.
Inge Dahl-Sørensen (V)  

  Birthe Rønn Hornbech (V) nfmd.  

  Karsten Nonbo (V)  Jørgen Winther (V)  

  Peter Skaarup (DF)  Per Dalgaard (DF)  

 Helge Adam Møller (KF)  Lars Barfoed (KF)  

  Jann Sjursen (KRF)  Erling Christensen (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Morten Bødskov (S)  

  Per Kaalund (S) Sandy Brinck (S)  

  Anne Baastrup (SF) fmd.  Elisabeth Arnold (RV)  

  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 35 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 5/12-01 fra Flemming Lyngbeck Hansen, Gentofte 2 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 5/12-01 fra Flemming Lyngbeck  

 Hansen, Gentofte, til justitsministeren 3 Høringssvar, fra justitsministeren 4 Spm. 2 om kriterierne for deltagelse i danske terrororganisationer i  

 modsætning til internationale terrororganisationer, til  

 justitsministeren 5 Tilmelding til teknisk gennemgang den 24/1-02 6 Kommenteret høringsoversigt, fra justitsministeren 7 Programudkast, tilmelding og udpegning af ordførere til  

 høringen den 30. januar 2002 8 Spm. 3 om kommentar til brev fra ngo’er, til justitsministeren 9 Spm. 4 om fornyet høringsrunde af høringsparterne, til  

 justitsministeren Spm. 5 om fornyet høringsrunde, til justitsministeren 10 Retskonsulentens notat vedrørende regeringens »anti-terrorpakke«  

 (bekæmpelse af terrorisme) 11 Offentliggørelse af retskonsulentens notat, jf.
L 35 - bilag 10 12 Svar på spm. 1 om kommentar til henvendelse af 5/12-01 fra Flemming  

 Lyngbeck Hansen, Gentofte, fra justitsministeren 13 Program og deltagerliste m.m. til høringen den 30/1-02 i  

 Landstingssalen 14 Notat af professor Gorm Toftegaard Nielsen fra høringen den 30/1-02 15 Forslag til Rådets rammeafgørelse om bekæmpelse af  

 terrorisme 16 Det norske lovforslag vedrørende bekæmpelse af terrorisme 17 Spm. 6 om retsstilling for person, der sender penge til familie, der  

 sender dem videre til en terrororganisation, til justitsministeren Spm. 7 om sikkerhedskrav ved opbevaring af digital signatur, til  

 justitsministeren 18 Spm. 8 om logning af oplysninger om afsendelse af e-mail, til  

 justitsministeren 19 Henvendelse af 29/1-02 fra Amnesty International 20 Spm. 9 om kommentar til henvendelse af 29/1-02 fra Amnesty International,  

 til justitsministeren 21 Forslag til foreløbig plan for udvalgets arbejde med lovforslaget 22 Spm. 10 om forskellen på terrorlister i Rådets  

 afgørelse og Rådets fælles holdning, til  

 udenrigsministeren, kopi til justitsministeren Spm. 11 om, hvorfor Hizbollah og PFLP ikke er med på EU’s  

 terrorlister, til udenrigsministeren, kopi til justitsministeren Spm. 12 om opdeling, til udenrigsministeren, kopi til justitsministeren Spm. 13 om ændringer i EU’s lister siden 27/12-01, til  

 udenrigsministeren, kopi til justitsministeren 23 Kopi af dokumenter fra Rådet til orientering 24 Medlem Søren Søndergaards debatindlæg i Politiken den  

 30/10-01 »Tingstedet: fire terrorister dømt til døden« 25 Svar på spm. 2 om kriterierne for deltagelse i danske  

 terrororganisationer i modsætning til internationale  

 terrororganisationer, fra justitsministeren 26 Svar på spm. 4 om fornyet høringsrunde af  

 høringsparterne, fra justitsministeren Svar på spm. 5 om fornyet høringsrunde, fra justitsministeren 27 Spm. 14, om ansøgerlande til EU er omfattet af udleveringen, til  

 justitsministeren 28 Artikel fra Lov & Ret 1/2002 fra lektor, lic.jur.
Jørn  

 Vestergaard »Anti-terrorpakken - den strafferetlige del« 29 Henvendelse af 6/2-02 fra Forbrugerrådet 30 Spm. 15 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra Forbrugerrådet,  

 til justitsministeren 31 Henvendelse af 1/2-02 fra PROSA 32 Spm. 16 om kommentar til henvendelse af 1/2-02 fra PROSA, til  

 justitsministeren 33 Spm. 17 om sikkerhed for danske statsborgere ved udlevering, til  

 justitsministeren Spm. 18 om Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3,  

 til justitsministeren Spm. 19 om straffeprocessuelle regler i forbindelse med udlevering, til  

 justitsministeren Spm. 20 om at afvente europæisk rammeafgørelse om  

 arrestordre, til justitsministeren Spm. 21 om at nægte udlevering, hvis strafansvar er forældet,  

 til justitsministeren 34 Svar på spm. 3 om kommentar til brev fra ngo’er, fra  

 justitsministeren 35 Spm. 22 om begrænsninger i ytringsfriheden, til justitsministeren Spm. 23, om demonstrationer ved topmøder er omfattet af  

 terrorismedefinition, til justitsministeren Spm. 24 om fortolkningsbidrag til begrebet terrorisme, til  

 justitsministeren Spm. 25 om, hvilke internationale organisationer der er beskyttet af  

 terrorismebestemmelsen, til justitsministeren Spm. 26, om præsident Bushs støtte til oppositionen i Irak er  

 omfattet af terrorismebestemmelsen, til justitsministeren Spm. 27, om stater er omfattet af terrorismebestemmelsen, til  

 justitsministeren Spm. 28 om påtalereglen i § 118 a, til justitsministeren Spm. 29 om vejledning for domstolene, til justitsministeren Spm. 30, om »modstandsret« er fortolkningsbidrag til  

 terrorismebestemmelsen, til justitsministeren Spm. 31, om medvirkensbestemmelser går videre end FN-reglerne, til  

 justitsministeren Spm. 32, om medvirkensregler rejser betænkeligheder, til  

 justitsministeren Spm. 33 om andre udvidende medvirkensregler, til justitsministeren Spm. 34 om eksempler på § 114 b, til justitsministeren Spm. 35, om pengeinstitut kan være omfattet af medvirken, til  

 justitsministeren Spm. 36 om, hvordan penge kan frygtes brugt ved strafbar handling, til  

 justitsministeren Spm. 37, om konfiskationsbestemmelse rejser bevisproblemer, til  

 justitsministeren Spm. 38 om begrænsning af konfiskationsbestemmelse, til  

 justitsministeren 36 Udskrift af høringen den 30/1-02 37 Henvendelse af 11/2-02 fra Digital Rights 38 Spm. 39 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra Digital Rights, til  

 justitsministeren 39 Spm. 40 om statistik for domstolenes imødekommelse af politiets  

 anmodning om ransagningskendelse, til justitsministeren Spm. 41, om bestemmelse om hemmelig ransagning er overflødig, til  

 justitsministeren Spm. 42 om ændringsforslag om begrænsning i pligt til at  

 opbevare oplysninger, til justitsministeren Spm. 43, om politiet er forberedt til opbevaring af personoplysninger, til  

 justitsministeren Spm. 44 om begrebet televirksomhed, til justitsministeren Spm. 45, om regler om teleoplysninger bedst gennemføres i  

 retsplejeloven, til justitsministeren 40 Høringsnotat, fra justitsministeren 41 Materiale modtaget fra PROSA ved foretrædet den 19/2-02 42 Spm. 46 om kommentar til materiale modtaget fra PROSA ved foretrædet  

 den 19/2-02, til justitsministeren 43 Spm. 47 om »alvorlig skade« i terrordefinitionen i den foreslåede §  

 114, til justitsministeren Spm. 48 om, hvilke internationale organisationer der er omfattet af  

 bestemmelsen i § 114, til justitsministeren Spm. 49 om blokade af et topmøde, til justitsministeren Spm. 50, om § 114 kun omfatter internationale organisationer, til  

 justitsministeren Spm. 51 om, hvilke udenlandske myndigheder der er omfattet af § 114, til  

 justitsministeren Spm. 52 om definition af »demokratiske« lande, til justitsministeren Spm. 53 om handlinger, der er omfattet af § 114, til justitsministeren Spm. 54 om, hvad en struktur er, til justitsministeren Spm. 55, om terrordefinitionen vil kunne fortolkes af en dansk domstol,  

 til justitsministeren Spm. 56 om, hvilke typer terrorhandlinger der er omfattet af bestemmelsen  

 i § 114, til justitsministeren Spm. 57 om angrebet den 11. september 2001, til justitsministeren Spm. 58 om kommentar til notatet fra professor Gorm Toftegaard Nielsen,  

 til justitsministeren Spm. 59, om Danmark er forpligtet til at indføre §§ 114 a og 114 b  

 på den foreslåede måde, til justitsministeren Spm. 60, om Sverige og Norge har indført/foreslået  

 tilsvarende regler, til justitsministeren Spm. 61 om terrororganisationer, til justitsministeren Spm. 62 om organisationer omfattet af § 114, til justitsministeren Spm. 63 om dataovervågningen, til justitsministeren Spm. 64 om yderligere ressourcer til Datatilsynet, til justitsministeren Spm. 65 om Datatilsynet, til justitsministeren Spm. 66 om registrering af al internettrafik, til justitsministeren Spm. 67 om udlevering af danske statsborgere, til justitsministeren Spm. 68 om ændringsforslag om udlevering af danske statsborgere, til  

 justitsministeren Spm. 69 om kriterierne for udlevering af danske statsborgere, til  

 justitsministeren Spm. 70 om ændringsforslag om kriterier for udlevering, til  

 justitsministeren Spm. 71 om overvågnings- og logningskrav, til justitsministeren Spm. 72 om uautoriseret aflytning af elektronisk kommunikation, til  

 justitsministeren Spm. 73 om, hvilken institution der sikrer den afbalancerede sikkerhed,  

 til justitsministeren Spm. 74 om, hvilke personer, grupper og sammenslutninger der er omfattet  

 af bestemmelsen i § 114 a, til justitsministeren Spm. 75 om terrorhandlinger, til justitsministeren Spm. 76 om aflytningskendelse, til justitsministeren Spm. 77 om en erklæring fra en offentlig dansk myndighed, til  

 justitsministeren Spm. 78 om indsamling til nødhjælp til et projekt, der  

 organiseres af en gruppe, der omfattes af bestemmelsen, til justitsministeren Spm. 79 om, hvilke projekter der vil blive omfattet af bestemmelsen, til  

 justitsministeren Spm. 80 om efterforskning af en mistanke om terrorvirksomhed, til  

 justitsministeren Spm. 81 om efterforskning og evt. indhentning af retskendelse, til  

 justitsministeren Spm. 82 om en liste over organisationer, der opfattes som  

 terrororganisationer, til justitsministeren Spm. 83 om en liste over terrormistænkte, til justitsministeren Spm. 84 om overvågning af al dansk internetaktivitet, til  

 justitsministeren Spm. 85, om Datatilsynet vil få tilført ekstra ressourcer,  

 til justitsministeren Spm. 86 om dataaflæsning med »snifferprogram«, til justitsministeren Spm. 87, om politiet kan gennemføre edition uden retskendelse over  

 for journalister, advokater og andre, til justitsministeren Spm. 88 om forholdet mellem de danske lovforslag og EU-forordning af  

 27/12-2001, til justitsministeren Spm. 89 om støtte til organisationer på EU’s liste over  

 terrororganisationer/-personer, til justitsministeren Spm. 90 om en liste over organisationer/personer, som Danmark mener er  

 terrorrister, til justitsministeren Spm. 91 om, hvorledes en revision af EU’s liste over  

 terrororganisationer/-personer vil foregå, til justitsministeren Spm. 92 om forholdet mellem de danske lovforslag og EU’s  

 rammeafgørelse, til justitsministeren Spm. 93 om terrordefinition, til justitsministeren 44 Europarådets rekommandation 1550 (2002) 45 Spm. 94 om kommentar til Europarådets rekommandation 1550, til  

 justitsministeren 46 Spm. 95 om kriterier for optagelse på og sletning af liste over  

 terrororganisationer, til justitsministeren Spm. 96 om konfiskation og indefrysning af midler, til justitsministeren 47 Retskonsulentens notater om medvirkensbestemmelser 48 Spm. 97 om Tvindledelsens e-mails, til justitsministeren 49 Spm. 98 om organisationer omfattet af § 114, til justitsministeren 50 Svar på spm. 6 om retsstilling for person, der sender penge til  

 familie, der sender dem videre til en terrororganisation, fra  

 justitsministeren 51 Svar på spm. 14, om ansøgerlande til EU er omfattet af  

 udleveringen, fra justitsministeren 52 Svar på spm. 20 om at afvente europæisk rammeafgørelse  

 om arrestordre, fra justitsministeren Svar på spm. 21 om at nægte udlevering, hvis strafansvar er  

 forældet, fra justitsministeren 53 Svar på spm. 41, om bestemmelse om hemmelig ransagning er  

 overflødig, fra justitsministeren 54 Resumé og redigeret udskrift af høringen den 30. januar 2002 55 Spm. 99 om beskrivelse af modstandsretten, til justitsministeren Spm. 100 om afgørelse af en handling i forhold til en stat, til  

 justitsministeren 56 Spm. 101, om der i loven er taget højde for »modstandsretten«, til  

 justitsministeren Spm. 102, om organisationer vil være omfattet af bestemmelserne i §  

 114, til justitsministeren Spm. 103, om danske ngo’er vil være omfattet af § 114, til  

 justitsministeren 57 Svar på spm. 40 om statistik for domstolenes imødekommelse af  

 politiets anmodning om ransagningskendelse, fra justitsministeren 58 Svar på spm. 67 om udlevering af danske statsborgere, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 68 om ændringsforslag om udlevering af danske  

 statsborgere, fra justitsministeren 59 Spm. 104 om emnerubrikken i en e-mail, til justitsministeren 60 Spm. 105 om ministerens kommentar til artikel i den norske avis  

 Aftenposten: »Uakseptabelt forslag til ny terrorlov«, til justitsministeren 61 Spm. 106 om teknisk bistand til ændringsforslag vedrørende  

 udlevering, til justitsministeren Spm. 107, om østersøkommissæren bliver hørt,  

 før en udlevering kan finde sted, til justitsministeren Spm. 108, om et dolus eventualis-forsæt ikke kan anvendes i forhold  

 til § 114 a, til justitsministeren Spm. 109 om straffelovens § 136, til justitsministeren Spm. 110 om straffelovens § 136 i relation til ytringsfrihed, til  

 justitsministeren Spm. 111 om udlevering, uden at danske myndigheder kan straffe, til  

 justitsministeren 62 Svar på spm. 9 om kommentar til henvendelse af 29/1-02 fra Amnesty  

 International, fra justitsministeren Svar på spm. 17 om sikkerhed for danske statsborgere ved udlevering,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 18 om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 3, fra justitsministeren Svar på spm. 19 om straffeprocessuelle regler i forbindelse med  

 udlevering, fra justitsministeren Svar på spm. 22 om begrænsninger i ytringsfriheden, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 23, om demonstrationer ved topmøder er omfattet  

 af terrorismedefinition, fra justitsministeren Svar på spm. 24 om fortolkningsbidrag til begrebet terrorisme, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 25 om, hvilke internationale organisationer der er  

 beskyttet af terrorismebestemmelsen, fra justitsministeren Svar på spm. 28 om påtalereglen i § 118 a, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 29 om vejledning for domstolene, fra justitsministeren Svar på spm. 31, om medvirkensbestemmelser går videre end  

 FN-reglerne, fra justitsministeren Svar på spm. 32 om medvirkensregler rejser betænkeligheder,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 33 om andre udvidende medvirkensregler, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 34 om eksempler på § 114 b, fra justitsministeren Svar på spm. 35, om pengeinstitut kan være omfattet af  

 medvirken, fra justitsministeren 63 Svar på spm. 7 om sikkerhedskrav ved opbevaring af digital signatur,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 8 om logning af oplysninger om afsendelse af e-mail,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 42 om ændringsforslag om begrænsning i  

 pligt til at opbevare oplysninger, fra justitsministeren Svar på spm. 43, om politiet er forberedt til opbevaring af  

 personoplysninger, fra justitsministeren Svar på spm. 45, om regler om teleoplysninger bedst  

 gennemføres i retsplejeloven, fra justitsministeren Svar på spm. 84 om overvågning af al dansk internetaktivitet,  

 fra justitsministeren 64 Svar på spm. 36 om, hvordan penge kan frygtes brugt ved strafbar  

 handling, fra justitsministeren Svar på spm. 37, om konfiskationsbestemmelse rejser bevisproblemer,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 38 om begrænsning af konfiskationsbestemmelse,  

 fra justitsministeren 65 Svar på spm. 69 om kriterierne for udlevering af danske  

 statsborgere, fra justitsministeren Svar på spm. 70 om ændringsforslag om kriterier for  

 udlevering, fra justitsministeren 66 Svar på spm. 86 om dataaflæsning med »snifferprogram«, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 87, om politiet kan gennemføre edition uden  

 retskendelse over for journalister, advokater og andre, fra justitsministeren 67 Svar på spm. 47 om »alvorlig skade« i terrordefinitionen i den  

 foreslåede § 114, fra justitsministeren Svar på spm. 48 om, hvilke internationale organisationer der er  

 omfattet af bestemmelsen i § 114, fra justitsministeren Svar på spm. 49 om blokade af et topmøde, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 50, om § 114 kun omfatter internationale  

 organisationer, fra justitsministeren Svar på spm. 51 om, hvilke udenlandske myndigheder der er omfattet  

 af § 114, fra justitsministeren Svar på spm. 52 om definition af »demokratiske« lande, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 53 om handlinger, der er omfattet af § 114, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 54 om, hvad en struktur er, fra justitsministeren Svar på spm. 55, om terrordefinitionen vil kunne fortolkes af en  

 dansk domstol, fra justitsministeren Svar på spm. 57 om angrebet den 11. september 2001, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 59, om Danmark er forpligtet til at indføre §§  

 114 a og 114 b på den foreslåede måde, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 61 om terrororganisationer, fra justitsministeren Svar på spm. 62 om organisationer omfattet af § 114, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 74 om, hvilke personer, grupper og sammenslutninger der  

 er omfattet af bestemmelsen i § 114 a, fra justitsministeren Svar på spm. 75 om terrorhandlinger, fra justitsministeren Svar på spm. 76 om aflytningskendelse, fra justitsministeren Svar på spm. 77 om en erklæring fra en offentlig dansk  

 myndighed, fra justitsministeren Svar på spm. 78 om indsamling til nødhjælp til et  

 projekt, der organiseres af en gruppe, der omfattes af bestemmelsen, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 79 om, hvilke projekter der vil blive omfattet af  

 bestemmelsen, fra justitsministeren 68 Kopi af alm. del   bilag 398, notat om bestemmelserne om domstolskontrol  

 og afslagsgrunde i forslaget til rammeafgørelse om den  

 europæiske arrestordre og overgivelsesprocedurerne mellem Den  

 Europæiske Unions medlemsstater 69 Svar på spm. 80 om efterforskning af en mistanke om  

 terrorvirksomhed, fra justitsministeren Svar på spm. 81 om efterforskning og evt. indhentning af  

 retskendelse, fra justitsministeren 70 Svar på spm. 94 om kommentar til Europarådets rekommandation  

 1550, fra justitsministeren Svar på spm. 96 om konfiskation og indefrysning af midler, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 98 om organisationer omfattet af § 114, fra  

 justitsministeren 71 Svar på spm. 15 om kommentar til henvendelse af 6/2-02 fra  

 Forbrugerrådet, fra justitsministeren Svar på spm. 16 om kommentar til henvendelse af 1/2-02 fra PROSA,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 44 om begrebet televirksomhed, fra justitsministeren Svar på spm. 63 om dataovervågningen, fra justitsministeren Svar på spm. 64 om yderligere ressourcer til Datatilsynet, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 85, om Datatilsynet vil få tilført ekstra  

 ressourcer, fra justitsministeren Svar på spm. 97 om Tvindledelsens e-mails, fra justitsministeren 72 Svar på spm. 106 om teknisk bistand til ændringsforslag  

 vedrørende udlevering, fra justitsministeren Svar på spm. 107, om østersøkommissæren bliver  

 hørt før en udlevering kan finde sted, fra justitsministeren Svar på spm. 111 om udlevering, uden at danske myndigheder kan  

 straffe, fra justitsministeren 73 Svar på spm. 10 om forskellen på terrorlister i Rådets  

 afgørelse og Rådets fælles holdning, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 11 om, hvorfor Hizbollah og PFLP ikke er med på  

 EU’s terrorlister, fra udenrigsministeren Svar på spm. 12 om opdeling, fra udenrigsministeren Svar på spm. 13 om ændringer i EU’s lister siden  

 27/12-01, fra udenrigsministeren 74 Svar på spm. 60, om Sverige og Norge har  

 indført/foreslået tilsvarende regler, fra justitsministeren Svar på spm. 105 om ministerens kommentar til artikel i den norske  

 avis Aftenposten: »Uakseptabelt forslag til ny terrorlov«, fra  

 justitsministeren 75 Svar på spm. 82 om en liste over organisationer, der opfattes som  

 terrororganisationer, fra justitsministeren Svar på spm. 83 om en liste over terrormistænkte, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 88 om forholdet mellem de danske lovforslag og  

 EU-forordning af 27/12-2001, fra justitsministeren Svar på spm. 89 om støtte til organisationer på  

 EU’s liste over terrororganisationer/-personer, fra justitsministeren Svar på spm. 90 om en liste over organisationer/personer, som  

 Danmark mener er terrorrister, fra justitsministeren Svar på spm. 92 om forholdet mellem de danske lovforslag og  

 EU’s rammeafgørelse, fra justitsministeren Svar på spm. 93 om terrordefinition, fra justitsministeren 76 Ændringsforslag, fra justitsministeren 77 Svar på spm. 72 om uautoriseret aflytning af elektronisk  

 kommunikation, fra justitsministeren Svar på spm. 73 om, hvilken institution der sikrer den afbalancerede  

 sikkerhed, fra justitsministeren 78 Svar på spm. 102, om organisationer vil være omfattet af  

 bestemmelserne i § 114, fra justitsministeren Svar på spm. 103, om danske ngo’er vil være omfattet af §  

 114, fra justitsministeren Svar på spm. 108, om et dolus eventualis-forsæt ikke kan  

 anvendes i forhold til § 114 a, fra justitsministeren 79 Svar på spm. 26, om præsident Bushs støtte til  

 oppositionen i Irak er omfattet af terrorismebestemmelsen, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 27, om stater er omfattet af terrorismebestemmelsen,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 56 om, hvilke typer terrorhandlinger der er omfattet af  

 bestemmelsen i § 114, fra justitsministeren Svar på spm. 100 om afgørelse af en handling i forhold til en  

 stat, fra justitsministeren Svar på spm. 109 om straffelovens § 136, fra justitsministeren 80 Svar på spm. 91 om, hvorledes en revision af EU’s liste over  

 terrororganisationer/-personer vil foregå, fra justitsministeren Svar på spm. 95 om kriterier for optagelse på og sletning af  

 liste over terrororganisationer, fra justitsministeren 81 Spm. 112 om domstolsprøvelse af udlevering, til justitsministeren 82 Spm. 113, om antiterrorpakkens instrumenter vil kunne anvendes i faglige  

 konflikter, til justitsministeren Spm. 114 om indsamlinger til humanitære formål, til  

 justitsministeren Spm. 115 om reglerne for indsamling af penge til humanitære  

 formål, til justitsministeren 83 Svar på spm. 39 om kommentar til henvendelse af 11/2-02 fra Digital  

 Rights, fra justitsministeren Svar på spm. 46 om kommentar til materiale modtaget fra PROSA ved  

 foretrædet den 19/2-02, fra justitsministeren Svar på spm. 65 om Datatilsynet, fra justitsministeren Svar på spm. 66 om registrering af al internettrafik, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 71 om overvågnings- og logningskrav, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 104 om emnerubrikken i en e-mail, fra justitsministeren 84 Svar på spm. 30, om »modstandsret« er fortolkningsbidrag til  

 terrorismebestemmelsen, fra justitsministeren Svar på spm. 99 om beskrivelse af modstandsretten, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 101, om der i loven er taget højde for  

 »modstandsretten«, fra justitsministeren Svar på spm. 110 om straffelovens § 136 i relation til  

 ytringsfrihed, fra justitsministeren 85 Svar på spm. 58 om kommentar til notatet fra professor Gorm  

 Toftegaard Nielsen, fra justitsministeren 86 Spm. 116 om internetudbyderes opbevaring af indholdet af e-mail, til  

 justitsministeren 87 Meddelelse om supplerende teknisk gennemgang den 4/4-02 88 Resolutionstekst vedrørende terrorisme fra den 107.  

 inter-parlamentariske konference i Marrakech, Marokko, den 17-23/3-02 89 Spm. 117 om notat om dolus eventualis’ anvendelse i strafferetlig  

 praksis og i forbindelse med lovforslaget, til justitsministeren Spm. 118 om beskrivelse af det arbejde, Statsadvokaten for Særlig  

 Økonomisk Kriminalitet vil udføre for at identificere en  

 terrororganisation, til justitsministeren Spm. 119, om det er udelukket, at der indgår en politisk vurdering i  

 terrorbegrebet, til justitsministeren 90 Oversigt over spørgsmål og svar på lovforslaget fordelt  

 efter emner 91 Ekspertmøde den 11/4-02 om de edb-tekniske problemstillinger i  

 lovforslaget 92 Svar på spm. 116 om internetudbyderes opbevaring af indholdet af  

 e-mail, fra justitsministeren 93 Henvendelse af 8/4-02 fra professor, dr.jur.
Ole Espersen, Det  

 Retsvidenskabelige Institut B, Københavns Universitet 94 Spm. 120 om kommentar til henvendelse af 8/4-02 fra professor, dr. jur.  

 Ole Espersen, Det Retsvidenskabelige Institut B, Københavns  

 Universitet, til justitsministeren 95 Spm. 121 om folks ret til oprør mod besættelsesmagter eller  

 andre illegitime styrer, til justitsministeren 96 Spm. 122, om det er op til domstolene at bedømme, hvorvidt en  

 organisation er en terrororganisation, til justitsministeren 97 Kopi af Europaudvalgets I-Note 107, retsakter i EU vedrørende  

 bekæmpelse af terror (lister) 98 Svar på spm. 112 om domstolsprøvelse af udlevering, fra  

 justitsministeren 99 Spm. 123 om § 786, stk. 4, 1. pkt, til justitsministeren Spm. 124, om udbydere kan afgrænses til professionelle virksomheder,  

 hvis hovedbeskæftigelse er teletjeneste, til justitsministeren Spm. 125 om pris for etablering af en logningsservice, til  

 justitsministeren Spm. 126 om, hvor lille en udbyder kan være, til justitsministeren 100 Spm. 127 om pligt til at foretage logning, til justitsministeren Spm. 128 om, hvilke teleudbydere der vil blive pålagt  

 registreringspligt, og hvem der vil blive pålagt at yde politiet  

 bistand, til justitsministeren Spm. 129, om trafikdata skal være samlet et sted, til  

 justitsministeren 101 Spm. 130 om behandling af EU’s liste over terrorister og  

 terrororganisationer i Retsudvalget og Europaudvalget, til justitsministeren Spm. 131, om optagelse på en liste er nok til, at politiet i Danmark  

 kan iværksætte en efterforskning, til justitsministeren Spm. 132, om afskaffelse af § 136, stk. 2, i straffeloven giver problemer  

 i forhold til FN og EU, til justitsministeren Spm. 133 om anvendelse af straffelovens § 136, stk. 2, i forhold til L  

 35’s ikrafttræden, til justitsministeren 102 Retskonsulentens notat om visse retlige spørgsmål i professor  

 Ole Espersens henvendelse om terrorismedefinitionen og  

 tiltalebeføjelser 103 Kopi af Europaudvalgets alm. del   bilag 614, svar på spm. 23 om  

 terrorist, terroristorganisationer, fra udenrigsministeren 104 Kopi af Europaudvalgets alm. del   bilag 619, svar på spm. 25 om  

 liste, terrorisme, fra udenrigsministeren 105 Svar på spm. 113, om antiterrorpakkens instrumenter vil kunne  

 anvendes i faglige konflikter, fra justitsministeren Svar på spm. 114 om indsamlinger til humanitære formål,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 115 om reglerne for indsamling af penge til  

 humanitære formål, fra justitsministeren 106 Svar på spm. 117 om notat om dolus eventualis’ anvendelse i  

 strafferetlig praksis og i forbindelse med lovforslaget, fra  

 justitsministeren 107 Spm. 134 om teknisk bistand til et ændringsforslag, der fastholder  

 de nuværende udleveringsregler, til justitsministeren Spm. 135 om teknisk bistand til ændringsforslag, der betyder, at  

 udlevering kun kan finde sted for overtrædelse af  

 terrorismeparagraffen, til justitsministeren Spm. 136 om udlevering kun ved særlig grove forbrydelser, til  

 justitsministeren Spm. 137 om teknisk bistand til et ændringsforslag, der fastholder  

 de nuværende regler for ransagning, til justitsministeren Spm. 138 om teknisk bistand til et ændringsforslag, der kun giver  

 mulighed for ransagning ved overtrædelse af terrorismeparagraffen, til  

 justitsministeren 108 Spm. 139 om eksekveringen af en dødsdom over en person, som er  

 blevet udleveret fra Danmark, til justitsministeren 109 Opdateret spørgsmålsoversigt fordelt efter emner 110 Spm. 140 om den norske rigsadvokats høringssvar, til  

 justitsministeren 111 Svar på spm. 121 om folks ret til oprør mod  

 besættelsesmagter eller andre illegitime styrer, fra justitsministeren Svar på spm. 122, om det er op til domstolene at bedømme,  

 hvorvidt en organisation er en terrororganisation, fra justitsministeren Svar på spm. 130 om behandling af EU’s liste over terrorister  

 og terrororganisationer i Retsudvalget og Europaudvalget, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 131, om optagelse på en liste er nok til, at  

 politiet i Danmark kan iværksætte en efterforskning, fra  

 justitsministeren 112 Svar på spm. 118 om beskrivelse af det arbejde, Statsadvokaten for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet vil udføre for at  

 identificere en terrororganisation, fra justitsministeren Svar på spm. 119, om det er udelukket, at der indgår en  

 politisk vurdering i terrorbegrebet, fra justitsministeren 113 Spm. 141 om EU’s liste over terrororganisationer i forhold til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention, til justitsministeren Spm. 142, om man selv skal anlægge sag ved domstolene, hvis man er  

 blevet sat på EU’s terrorliste, til justitsministeren Spm. 143, om en domstol kan få adgang til fortrolige dokumenter fra  

 Clearing House, til justitsministeren Spm. 144, om man vil få beskikket en forsvarer, såfremt man  

 kommer på EU’s terrorliste, til justitsministeren 114 Spm. 145 om medvirken, til justitsministeren Spm. 146 om beslaglæggelse, til justitsministeren 115 Svar på spm. 120 om kommentar til henvendelse af 8/4-02 fra  

 professor, dr.jur.
Ole Espersen, Det Retsvidenskabelige Institut B,  

 Københavns Universitet, fra justitsministeren 116 Svar på spm. 139 om eksekveringen af en dødsdom over en  

 person, som er blevet udleveret fra Danmark, fra justitsministeren 117 Svar på spm. 132, om afskaffelse af § 136, stk. 2, i straffeloven  

 giver problemer i forhold til FN og EU, fra justitsministeren Svar på spm. 133 om anvendelse af straffelovens § 136, stk. 2, i  

 forhold til L 35’s ikrafttræden, fra justitsministeren 118 Svar på spm. 134 om teknisk bistand til et ændringsforslag,  

 der fastholder de nuværende udleveringsregler, fra justitsministeren Svar på spm. 135 om teknisk bistand til ændringsforslag, der  

 betyder, at udlevering kun kan finde sted for overtrædelse af  

 terrorismeparagraffen, fra justitsministeren Svar på spm. 136 om udlevering kun ved særlig grove  

 forbrydelser, fra justitsministeren 119 Opdateret oversigt over spørgsmål og svar vedrørende  

 lovforslaget fordelt efter emner 120 Henvendelse af 7/5-02 fra IT-Brancheforeningen 121 Spm. 147 om kommentar til henvendelse af 7/5-02 fra IT-Brancheforeningen,  

 til justitsministeren 122 Kopi af Europaudvalgets alm. del   bilag 676, revision af EU’s  

 terrorlister 123 Svar på spm. 123 om § 786, stk. 4, 1. pkt, fra justitsministeren Svar på spm. 124, om udbydere kan afgrænses til professionelle  

 virksomheder, hvis hovedbeskæftigelse er teletjeneste, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 125 om pris for etablering af en logningsservice, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 126 om, hvor lille en udbyder kan være, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 127 om pligt til at foretage logning, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 128 om, hvilke teleudbydere der vil blive pålagt  

 registreringspligt, og hvem der vil blive pålagt at yde politiet  

 bistand, fra justitsministeren Svar på spm. 129, om trafikdata skal være samlet et sted, fra  

 justitsministeren 124 Svar på spm. 137 om teknisk bistand til et ændringsforslag,  

 der fastholder de nuværende regler for ransagning, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 138 om teknisk bistand til et ændringsforslag,  

 der kun giver mulighed for ransagning ved overtrædelse af  

 terrorismeparagraffen, fra justitsministeren 125 Supplerende svar på spm. 130 om behandling af EU’s liste over  

 terrorister og terrororganisationer i Retsudvalget og Europaudvalget, fra  

 udenrigsministeren 126 Spm. 148, om sikkerhedskriterier vedrørende logning kan indskrives  

 i loven, til justitsministeren Spm. 149, om begrebet informationssamfundstjenester kan bidrage til  

 afgrænsning af bestemmelser vedr. logning m.m., til justitsministeren Spm. 150 om betydningen af, at en handling er foretaget mod en  

 besættelsesmagt, til justitsministeren 127 Svar på spm. 147 om kommentar til henvendelse af 7/5-02 fra  

 IT-Brancheforeningen, fra justitsministeren 128 Svar på spm. 140 om den norske rigsadvokats høringssvar, fra  

 justitsministeren 129 Spm. 151 om, hvilken resstilling professionelle it-folk har, til  

 justitsministeren Spm. 152 om krav til virksomheder, der lukker, fusionerer eller flytter  

 til udlandet, til justitsministeren Spm. 153 om tekniske aspekter af lovforslaget, til justitsministeren 130 Spm. 154 om, hvem der skal deltage i de kommende drøftelser med  

 tele- og internetbranchen, til justitsministeren 131 Svar på spm. 141 om EU’s liste over terrororganisationer i  

 forhold til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 142, om man selv skal anlægge sag ved domstolene,  

 hvis man er blevet sat på EU’s terrorliste, fra justitsministeren Svar på spm. 143, om en domstol kan få adgang til fortrolige  

 dokumenter fra Clearing House, fra justitsministeren Svar på spm. 144, om man vil få beskikket en forsvarer,  

 såfremt man kommer på EU’s terrorliste, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 145 om medvirken, fra justitsministeren Svar på spm. 146 om beslaglæggelse, fra justitsministeren Svar på spm. 150 om betydningen af, at en handling er foretaget mod  

 en besættelsesmagt, fra justitsministeren 132 Svar på spm. 148, om sikkerhedskriterier vedrørende logning  

 kan indskrives i loven, fra justitsministeren Svar på spm. 149, om begrebet informationssamfundstjenester kan  

 bidrage til afgrænsning af bestemmelser vedr. logning m.m., fra  

 justitsministeren Svar på spm. 151 om, hvilken retsstilling professionelle it-folk  

 har, fra justitsministeren Svar på spm. 152 om krav til virksomheder, der lukker, fusionerer  

 eller flytter til udlandet, fra justitsministeren Svar på spm. 153 om tekniske aspekter af lovforslaget, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 154 om, hvem der skal deltage i de kommende  

 drøftelser med tele- og internetbranchen, fra justitsministeren 133 Ændringsforslag, fra justitsministeren 134 1. udkast til betænkning 135 Spm. 155, om definitionen på krigsforbrydelser kan anvendes i § 114,  

 til justitsministeren Spm. 156 om teknisk bistand til ændringsforslag om, at aktivister  

 ikke er omfattet af § 114, til justitsministeren 136 Opdateret oversigt over spørgsmål og svar vedrørende  

 lovforslaget 137 2. udkast til betænkning 138 Spm. 157 om Straffelovrådets udtalelse vedr. strafansvar for  

 juridiske personer, til justitsministeren 139 Svar på spm. 155, om definitionen på krigsforbrydelser kan  

 anvendes i § 114, fra justitsministeren Svar på spm. 156 om teknisk bistand til ændringsforslag om, at  

 aktivister ikke er omfattet af § 114, fra justitsministeren 140 Svar på spm. 157 om Straffelovrådets udtalelse vedr.  

 strafansvar for juridiske personer, fra justitsministeren Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 justitsministeren og dennes svar herpå Spørgsmål 23, 91, 99, 101, 113, 117, 118, 131  

 og 150 og justitsministerens svar herpå er optrykt efter ønske  

 fra S, V, KF, SF, RV og EL Spørgsmål 63, 65, 104, 119, 120, 123, 126,  

 127, 128, 129, 147 og 148 og justitsministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra S, V, KF og RV Spørgsmål nr. 23:
Vil demonstrationer ved topmøder være  

 omfattet af den foreslåede terrorismebestemmelse i § 114? Svar:
På rådsmødet den 6.-7. december 2001  

 nåede EU-landene til politisk enighed om en erklæring, der  

 begrænser anvendelsesområdet for rammeafgørelsen om  

 bekæmpelse af terrorisme (terrorismedefinitionen). Heraf følger  

 bl.a., at rammeafgørelsen ikke kan bruges til at anklage personer, der  

 udøver deres legitime ret til at udtrykke deres meninger, for  

 terrorisme.
Det gælder også, selv om de pågældende  

 personer under udøvelsen af en sådan ret begår  

 lovovertrædelser.
Som det fremgår af pkt. 2.3.3.1. i de  

 almindelige bemærkninger, må den foreslåede bestemmelse i §  

 114 fortolkes i lyset af denne rådserklæring.
 Ligeledes fremgår det af præamblen til  

 rammeafgørelsen, at intet i rammeafgørelsen kan fortolkes  

 på en måde, som indskrænker eller er til hinder for de  

 grundlæggende frihedsrettigheder som f.eks. strejkeret, forsamlings-,  

 forenings- eller ytringsfrihed.
 Spørgsmål nr. 63:
Vil ministeren få udarbejdet et teknisk notat  

 vedrørende dataovervågningen, jf. de foreslåede  

 ændring af retsplejelovens § 786, hvori det bliver oplyst a)	hvilke oplysninger der bliver registreret i dag, og hvilke  

 oplysninger det foreslås skal være omfattet af den fremtidige  

 registreringspligt, b)	hvem der bliver omfattet af registreringspligten, om det kun er  

 teleselskaber, som TDC, Sonofon m.v., eller om det også bliver alle  

 arbejdsgivere, boligselskaber m.v., der udbyder internetadgang? Svar:
 Justitsministeriet forudsætter, at begrebet  

 »dataovervågning« i spørgsmålet anvendes i betydningen  

»logning«.
 Efter de gældende bestemmelser i telelovgivningen og  

 retsplejeloven har udbydere af telenet og teletjenester ikke pligt til at  

 foretage registrering og opbevaring (logning) af trafikdata vedrørende  

 kommunikation i form af elektronisk post.
 Som det fremgår af pkt. 3.1.1.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, indeholder den gældende  

 telelovgivning alene regler om pligtmæssig sletning af trafikdata.  

 Inden for disse rammer er det op til hver enkelt teleudbyder at  

 afgøre, hvilke oplysninger der logges.
 Justitsministeriet er i den forbindelse ikke i besiddelse  

 af nærmere information om, hvilke oplysninger det enkelte teleselskab  

 mv. opbevarer i medfør af den gældende telelovgivning.
Med hensyn de oplysninger, der foreslås omfattet af  

 reguleringen, henvises til pkt. 3.1.2.3., 3.1.3.1. og 3.1.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Som der nærmere er  

 redegjort for på dette sted, vil den endelige fastlæggelse af,  

 hvilke oplysninger der bliver tale om, ske i forbindelse med den  

 nærmere regelfastsættelse i henhold til den foreslåede  

 bestemmelse i § 786, stk. 4, 2. pkt.
 Afgrænsningen af den persongruppe, der bliver  

 omfattet af den foreslåede regulering, må i første omgang  

 foretages i forhold til begrebet »udbydere af telenet og teletjenester«, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 786, stk. 4, 1. pkt.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil eksempelvis en  

 arbejdsgiver ikke være udbyder af en teletjeneste i forhold til den  

 ansatte, der anvender en af arbejdsgiverens computere på  

 arbejdspladsen.
Som et yderligere eksempel kan nævnes, at en skole  

 eller et universitet efter Justitsministeriets opfattelse ikke vil være  

 at anse som teleudbyder i forhold til studenterne, når de anvender  

 uddannelsesinstitutionens computere til internettrafik og anden elektronisk  

 kommunikation.
Der stilles ikke krav om udbud af offentlige  

 telenet og teletjenester.
Det indebærer, at også udbydere, der  

 kun henvender sig til en på forhånd afgrænset kundekreds  

 vil være omfattet.
Således vil eksempelvis et boligselskab  

 være at anse som udbyder af en teletjeneste, såfremt man mod  

 betaling tilbyder f.eks. adgang til Internet eller telefon til beboerne.  

 Dette vil som udgangspunkt gælde uanset, hvor mange brugere  

 boligselskabet udbyder teletjenesten til.
 Efter Justitsministeriets opfattelse vil det imidlertid  

 ikke være hensigtsmæssigt, at enhver udbyder af telenet og  

 teletjenester omfattes af den foreslåede regulering.
 I forbindelse med den nærmere  

 regelfastsættelse efter den foreslåede bestemmelse i § 786, stk.  

 4, 2. pkt., vil der derfor skulle foretages en hensigtsmæssig  

 afgrænsning af den omfattede personkreds gennem eksempelvis en  

 »bagatelgrænse«, hvorefter mindre udbydere ikke generelt skal logge  

 trafikdata i 1 år.
 Justitsministeriet har endvidere til brug for besvarelsen  

 af spørgsmålet anmodet Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling om en udtalelse om teknologispecifik afgrænsning af  

 logningsforpligtelsen.
 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling har  

 oplyst følgende:
»I forbindelse med regelfastsættelsen vil der  

 ligeledes være behov for nærmere at undersøge i hvilket  

 omfang det er nødvendigt at undtage særlige typer af tjenester  

 fra logningspligten.
Det skyldes, at det som følge af tjenesternes  

 tekniske konstruktion eller lignende ikke vil være  

 hensigtsmæssigt eller tjene til opfyldelse af lovforslagets  

 formål om styrkelse af politiets efterforskningsmuligheder at  

 kræve logning af trafikdata.
 Blandt de tjenester, der kan indgå i disse  

 overvejelser, er ældre tjenester så som teksttelefontjenesten til  

 handicappede, hvor den tekniske indretning ikke muliggør en egentlig  

 logning.
Tjenester med lokale og isolerede infrastrukturnet  

 så som FWA-net eller WLAN-net, der kræver, at der etableres en  

 tilslutning til andre telenet, før der kan tilbydes egentlige  

 teletjenester til slutbrugerne, kan også tænkes undtaget fra  

 logningspligten.
Tilsvarende gælder for lukkede landmobile radionet,  

 der benyttes af eksempelvis politiet, beredskabstjenester, vognmænd og  

 taxifirmaer, og datanet der udelukkende benyttes til opsamling og  

 videresendelse af data fra person til maskine eller fra maskine til maskine.  

 Det sker eksempelvis ved overvågning og styring af processer i  

 produktionsanlæg.
Flere udenlandske teleselskaber har fiberforbindelser  

 gående igennem Danmark uden at drive televirksomhed i Danmark.
Disse er  

 uden tilslutningsmuligheder for trafikopsamling eller fordeling i Danmark og  

 bør ikke nødvendigvis omfattes af pligten til at logge  

 trafikdata.
 Ved luftbåren radio- og TV-broadcast, der, selvom  

 disse systemer er envejssystemer, er omfattet af definitionen af  

 telekommunikation, vil det formentlig heller ikke være  

 hensigtsmæssigt at kræve nogen form for logning.
Eksemplificeringen er ikke udtømmende.
Udviklingen  

 i kommunikationssektoren kan medføre et behov for løbende at  

 kunne undtage tjenester fra registreringspligten.
Det giver den  

 foreslåede § 786, stk. 4, 2. pkt. mulighed for.« Spørgsmål nr. 65:
Vil ministeren indføre mulighed for, at  

 Datatilsynet kan føre tilsyn med de omfattende registreringer af  

 borgernes internettrafik f.eks. ved at tilføje i  

 personoplysningslovens § 62, stk. 3, at Datatilsynet også har ret til  

 inspektion vedrørende behandlinger, der følger af bestemmelsen  

 i retsplejelovens § 786, stk. 4? Svar:
 Det følger af den almindelige bestemmelse i  

 persondatalovens § 58   hvorefter Datatilsynet af egen drift eller efter  

 klage fra en registreret påser, at behandling af personoplysninger  

 finder sted i overensstemmelse med loven   at Datatilsynet efter lovens  

 nærmere regler vil føre tilsyn med den logning m.v., der  

 følger af den foreslåede bestemmelse i retsplejeloven.  

 Datatilsynet vil herunder kunne kræve enhver oplysning, der er af  

 betydning for dets virksomhed, jf. persondatalovens § 62, stk. 1.
 Særligt med hensyn til Datatilsynets  

 beføjelse efter lovens § 62, stk. 2, til uden retskendelse at foretage  

 husinspektioner m.v., bemærkes, at lovens ordning i forhold til private  

 dataansvarlige, herunder udbydere af telenet, efter bestemmelsens stk. 3 er,  

 at beføjelsen kun gælder i det omfang, den  

 pågældende behandling er omfattet af bestemmelsen i lovens § 50.  

 Bestemmelsen i § 50 omfatter bl.a. behandling af de særligt  

 følsomme oplysninger, der er opregnet i lovens § 7, stk. 1, og § 8,  

 stk. 4.
 Om baggrunden for denne ordning anføres i  

 betænkning 1345/1997 om behandling af personoplysninger bl.a.  

 følgende (side 367):
 »Udvalget finder det   ikke rimeligt, at en dataansvarlig  

 kan undgå inspektioner ved at forlægge den fysiske behandling af  

 oplysninger til privat bolig, hvorfor inspektionsbeføjelsen ikke  

 foreslås indskrænket til kun at gælde forretningslokaler  

 m.v.
Dog finder udvalget, at inspektionsbeføjelserne  

 bør indskrænkes til at gælde i relation til behandlinger,  

 som på grund af deres omfang eller formål kan indebære en  

 særlig risiko for at krænke de registreredes rettigheder eller  

 frihedsrettigheder, f.eks. behandlinger, der har til formål at udelukke  

 den registrerede fra at udøve en ret, modtage en ydelse eller  

 opnå en kontrakt, eller som indebærer anvendelse af ny teknologi.  

 Inspektionsbeføjelsen bør med andre ord gælde for  

 behandlinger, som ud fra de samme betragtninger er undergivet et krav om  

 forudgående tilladelse, jf. lovudkastets § 50.« Efter Justitsministeriets opfattelse gør disse  

 hensyn sig ikke gældende for de behandlinger, som følger af den  

 foreslåede bestemmelse i retsplejeloven.
 Herefter   og ud fra almindelige synspunkter med hensyn  

 til omfanget af lovgivningens kontrolbestemmelser   finder Justitsministeriet  

 ikke grundlag for at foreslå en ordning som den, der er skitseret i  

 udvalgets spørgsmål.
 Spørgsmål nr. 91:
Hvorledes vil en revision af EU’s liste over  

 terrororganisationer/-personer foregå? Vil Folketingets  

 Europaudvalg/Retsudvalg/Udenrigsudvalg blive hørt og få det  

 nødvendige materiale vedrørende de organisationer/personer, der  

 foreslås tilføjet/slettet listen? Svar:
 Justitsministeriet har til brug for besvarelsen indhentet  

 en udtalelse fra Udenrigsministeriet, der har oplyst følgende:
»I henhold til fælles holdning (2001/931/FUSP) art.  

 1, stk. 6, gælder, at »Navne på personer og enheder, der er  

 opført på listen i bilaget, underkastes med regelmæssige  

 mellemrum og mindst én gang hvert halve år en fornyet gennemgang  

 for at sikre, at det stadig er berettiget at bevare deres navne på  

 listen.« Af art. 1, stk. 4, i den fælles holdning om  

 anvendelse af specifikke foranstaltninger til bekæmpelse af terrorisme  

 af 27. december 2001 (2001/931/FUSP) fremgår, at listerne »udarbejdes  

 på grundlag af præcise oplysninger eller forhold, der viser, at  

 der er truffet afgørelse af en kompetent myndighed over for de  

 omhandlede personer, grupper og enheder, hvad enten der er indledt en  

 undersøgelse eller en retsforfølgelse for en terrorhandling  

 eller forsøg på at begå, deltage i eller lette  

 gennemførelsen af en sådan handling, baseret på  

 seriøse og troværdige beviser eller indicier, eller der er  

 afsagt dom for sådanne handlinger.
Personer, grupper og enheder, der er  

 identificeret af FN’s Sikkerhedsråd som værende forbundet  

 med terrorisme, og som det har beordret sanktioner imod, kan opføres  

 på listen.
I dette stykke forstås ved »kompetent myndighed« en  

 judiciel myndighed, eller hvor judicielle myndigheder ikke har kompetence  

 på det område, som dette stykke dækker, en tilsvarende  

 kompetent myndighed på dette område.« EU har nedsat en ad hoc arbejdsgruppe (et såkaldt  

 Clearing House), der har til opgave at foretage en vurdering af, hvorvidt  

 disse kriterier er opfyldt for så vidt angår terrorister og  

 terrororganisationer, der fra medlemslandene eller fra tredjelandes side  

 foreslås optaget på EU’s lister.
På grundlag af denne  

 vurdering udarbejder ad hoc arbejdsgruppen forslag til revision af EU’s  

 lister, der forelægges Rådet til vedtagelse.
Den daværende udenrigsminister forelagde de her  

 omtalte retsakter for Folketingets Europaudvalg den 16. november og den 7.  

 december 2001. Udenrigsministeren forelagde forslag til vedtagelse af  

 restriktive foranstaltninger mod Osama bin Laden, Al-Qaida og Taliban med  

 henblik på gennemførelse af FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution 1390 (2002) for Folketingets Europaudvalg den 8. marts 2002.  

 Folketinget vil i øvrigt løbende blive orienteret i  

 overensstemmelse med de procedurer, der gælder for orientering af  

 Folketingets Europaudvalg.« Spørgsmål nr. 99:
 Ministeren bedes tilsende udvalget en beskrivelse af »modstandsretten«, som omtalt  

 af professor Henning Koch under høringen om lovforslaget den 30.  

 januar 2002, som forfatningsretligt princip.
 Svar:
Det fremgår af side 87 f. i udskriften af  

 høringen om lovforslaget afholdt den 30. januar 2002 (L 35   bilag  

 36), at professor, dr.jur.
Henning Koch bl.a. anførte  

 følgende:
»Det, der er interessant, det er, at eksistensen af  

 modstandsretten ikke bare er knyttet til retshistorien, men er et begreb, der  

 er genopstået.
Som følge af diskussionen om den kvalitative  

 værdistat taler man nu i den europæiske forfatningsteori og  

 forfatningsret om modstandsretten.
Modstandsretten er altså vendt  

 tilbage nogen gange som et uskrevet forfatningsretligt princip, andre gange  

 er det udtrykkeligt formuleret i forfatningen, for eksempel den tyske  

 grundlov har en udtrykkelig bestemmelse, som handler om modstandsretten.
Og  

 hvad er modstandsretten? Modstandsretten er retten til såvel over for  

 staten og dens embedsværk som over for medborgere, der begår  

 henholdsvis statskup eller revolte, selv at anvende vold for at opretholde  

 den bestående værditilstand, altså den jeg har refereret  

 til flere gange, hvis og når ikke andre afværgeforanstaltninger  

 er mulige og tilstrækkelige.
 Og det vil sige, at denne forfatningsretlige opfattelse  

 omkring eksistensen af et modstandsretligt begreb får naturligvis den  

 refleksvirkning på den fælleseuropæiske  

 terrorismeopfattelse, at ikke al politisk vold er illegitim«.
Begrebet modstandsret er beskrevet enkelte steder i den  

 forfatningsretlige litteratur.
Henrik Zahle, Dansk Forfatningsret 3 (2. udg.,  

 1997), side 263, anfører f.eks. følgende:
»Selv om der ikke i det gældende retssystem er  

 udtrykt nogen anerkendelse af en modstandsret, er den dog   ofte  

 personificeret som »tyranmord«   et element i europæisk retstradition.  

 Statens myndigheder skal virke for befolkningens vel; gør de det  

 modsatte, må befolkningen kunne gå til modstand.
I ældre  

 (stænderstaters) forfatninger var modstandsretten retligt anerkendt  

  USA’s uafhængighedserklæring af 4.7.1776  

 påberåbte sig folkets ret til at ændre eller knuse et  

 styre, der modarbejdede menneskenes ret til liv, frihed og lykke.
Og på  

 Danmarks   mere fredelige   vej til en forfatning påpegede de liberale  

 (Orla Lehmann) over for kongen, at kongens rådgivere ikke havde folkets  

 tillid, og at nye rådgivere var nødvendige: »Vi anraabe Deres  

 Majestæt om ikke at drive Nationen til Fortvivlelsens Selvhjælp«,  

 Casino-mødet 20.3.1848. Hvad denne »selvhjælp« kunne have  

 medført, kom ikke for dagen, da kongen som bekendt allerede  

 næste dag kunne meddele, at det hidtidige ministerium var afskediget Under besættelsen 1940-45 foretog  

 modstandsbevægelsen strafbare handlinger, hvis legitimitet   og  

 straffrihed efter 1945   er drøftet ud fra nødværge- og  

 krigshandlingssynspunkter, men som også kan ses i lyset af  

 modstandsretten.« Alf Ross anfører i Dansk Statsforfatningsret 1 (3.  

 udg. ved Ole Espersen, 1980), side 79 ff., bl.a. følgende:
»De bånd der ifølge den i middelalderen  

 herskende egentlige folkesuverænitetslære bandt kongen var  

 herefter først og fremmest den guddommelige lov, dels således  

 som den er åbenbaret i de hellige skrifter, dels således som den  

 kan anskues alene ved fornuftens lys indplantet af gud i menneskets natur,  

lex naturalis.
Det var denne naturret der gav selve herskabskontrakten  

 gyldighed og derigennem var kilde til al gyldig forbundethed overhovedet.
Den  

 var hævet over alt vilkår, stod over kejser og pave, og ingen  

 lov, ingen regeringsakt, ingen folketingsbeslutning eller sædvane kunne  

 besidde nogen som helst gyldighed dersom den stod i strid med disse evige  

 principper.
 Men dernæst var kongen også bundet af den  

 positive ret, de nedarvede love og retsprincipper som han havde  

 stadfæstet i herskabskontrakten (kongeløfterne,  

 håndfæstningerne). Retten stod over fyrsten, var  

 forudsætningen for hans virke og ikke omvendt.
Hvis nu kongen brød disse bånd blev han tyran  

 og befolkningen var ikke længere bundet af nogen troskabspligt imod  

 ham.
Den havde ret til at gøre modstand mod hans befalinger og om  

 fornødent afsætte ham.
Denne begrænsede  

lydighedspligt og tilsvarende modstandsret er den praktiske  

 kerne i middelalderens demokratiske statslære.« Den danske grundlov indeholder ikke bestemmelser om en  

 sådan »modstandsret«, og betragtningerne herom i den forfatningsretlige  

 litteratur er   som det fremgår af det ovenfor anførte   af  

 meget teoretisk karakter.
 Bl.a. på denne baggrund er det Justitsministeriets  

 opfattelse, at begrebet modstandsret ikke i sig selv er egnet til at give  

 nærmere fortolkningsbidrag til brug for afgrænsningen af  

 anvendelsesområdet for den foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 114.
 Spørgsmål nr. 101:
Hvorledes skal ordet »uretmæssigt« og dets negation  

 »retmæssigt« forstås i § 114? Betyder dette, at der i loven er  

 taget højde for »modstandsretten« f.eks. i forhold til  

 besættelser eller illegitime regimer? Svar:
 Efter den foreslåede bestemmelse i straffelovens §  

 114 straffes bl.a. den, som med forsæt til uretmæssigt at tvinge  

 danske eller udenlandske offentlige myndigheder eller en international  

 organisation til at foretage eller undlade at foretage en handling  

 begår én eller flere af de i bestemmelsen opregnede handlinger,  

 når handlingen i kraft af dens karakter eller den sammenhæng,  

 hvori den begås, kan tilføje et land eller en international  

 organisation alvorlig skade.
 Formuleringen bygger på EU-rammeafgørelsen om  

 bekæmpelse af terrorisme, hvor ordet »uretmæssigt« blev indsat  

 bl.a. efter dansk ønske.
At der således skal være tale om  

 »uretmæssig« tvang, skal ses i sammenhæng med den  

 råds-erklæring, som EU-landene nåede til politisk enighed  

 om i forbindelse med udarbejdelsen af rammeafgørelsen.
Ifølge  

 denne erklæring skal handlinger begået af personer, der handlede  

 for at bevare eller genskabe de demokratiske værdier, som  

 medlemsstaternes demokratiske samfund bygger på, ikke kunne straffes  

 som terrorhandlinger, ligesom rammeafgørelsen ikke kan bruges til at  

 anklage personer, der udøver deres legitime ret til at udtrykke deres  

 meninger, for terrorisme, selv om de under udøvelsen af en sådan  

 ret begår lovovertrædelser.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.3.1. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Spørgsmål nr. 104:
Anser ministeren emnerubrikken i en e-mail som en  

 trafikoplysning eller som en indholdsmæssig oplysning, der derfor ikke  

 må registreres? Svar:
 Emnerubrikken i et elektronisk brev må anses for at  

 være en indholdsmæssig oplysning.
Som regel vil emnerubrikken således udgøre en  

 overskrift til selve tekstdelen i brevet.
I visse tilfælde   f.eks. ved  

 korte beskeder   kan emnefeltet udgøre det eneste reelle indhold i  

 brevet.
 Spørgsmål nr. 113:
 Hvorledes sikres det, at de nye bestemmelser i  

 antiterrorpakken ikke vil kunne benyttes af myndighederne i forbindelse med  

 faglige konflikter, jf. de diskussioner, der er fremme i pressen om  

 opbakningen til de tilsvarende lovforslag i Sverige.
 Svar:
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 114 straffes  

 for terrorisme den, der   med forsæt til at skræmme en befolkning  

 i alvorlig grad, eller uretmæssigt at tvinge danske eller udenlandske  

 myndigheder eller en international organisation til at foretage eller undlade  

 at foretage en handling, eller at destabilisere eller ødelægge  

 et lands eller en international organisations grundlæggende politiske,  

 forfatningsmæssige, økonomiske eller samfundsmæssige  

 strukturer   begår en af de opregnede handlinger, når handlingen  

 i kraft af dens karakter eller den sammenhæng, hvori den begås,  

 kan tilføje et land eller en international organisation alvorlig  

 skade.
 De forbrydelser, som er opregnet i den foreslåede  

 terrorismebestemmelse i § 114, stk. 1 -  som f.eks. drab, grov vold,  

 forstyrrelse af trafiksikkerheden og groft hærværk -  omfatter  

 alene handlinger, der allerede i dag er strafbare.
Det fremgår af den erklæring, som EU-landene  

 nåede til politisk enighed om på rådsmødet den 6. og  

 7. december 2001, at rammeafgørelsen dækker handlinger, som  

 begås af personer, hvis mål er en trussel mod medlemsstaternes  

 demokratiske samfund, der respekterer retsstatsprincippet, og mod den  

 civilisation, disse samfund bygger på.
Rammeafgørelsen skal  

 forstås på denne måde og kan ikke bruges til at anklage  

 personer, der udøver deres legitime ret til at udtrykke deres  

 meninger, for terrorisme.
Det gælder også, selv om de  

 pågældende personer under udøvelsen af en sådan ret  

 begår lovovertrædelser.
 Disse synspunkter kommer også til udtryk i  

 præamblen til rammeafgørelsen, hvoraf det fremgår, at  

 intet i rammeafgørelsen kan fortolkes på en måde, som  

 indskrænker eller er til hinder for de grundlæggende  

 frihedsrettigheder som f.eks. strejkeret, forsamlings-, forenings- eller  

 ytringsfrihed.
 På den anførte baggrund er det efter  

 Justitsministeriets opfattelse vanskeligt at forestille sig, at eventuelle  

 lovovertrædelser, der måtte blive begået som led i en  

 faglig konflikt her i landet, vil falde ind under den foreslåede  

 bestemmelse i § 114.
 Samtidig er det naturligvis klart, at handlinger, der er  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 114   så lidt som  

 andre strafbare handlinger   ikke bliver straffrie, alene fordi de  

 måtte blive begået i tilknytning til en faglig konflikt.
 Der henvises i øvrigt til besvarelsen af  

 spørgsmål nr. 23 og til pkt. 2.3.3.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
 Spørgsmål nr. 117:
 Ministeren bedes udarbejde et notat om dolus  

 eventualis’ anvendelse i strafferetlig praksis og om, hvordan ministeren  

 forestiller sig dette begreb anvendt i de situationer, som lovforslaget  

 omhandler.
 Svar:
 1. Forsæt antages i dansk strafferet at kunne  

 foreligge i tre forskellige former: direkte forsæt,  

 sandsynlighedsforsæt og dolus eventualis.
I sager om eksempelvis manddrab foreligger der direkte  

 forsæt, hvis gerningsmanden ved sin handling har haft til hensigt at  

 dræbe.
Hvor der foreligger hensigt eller direkte forsæt, er det  

 ligegyldigt, om gerningsmanden anser det for overvejende sandsynligt, at det  

 vil lykkes ham at opnå følgen.
Hvis gerningsmanden skyder for at  

 dræbe, foreligger der således direkte forsæt, selv om  

 gerningsmandens erfaring siger ham, at chancen for, at det lykkes at ramme,  

 er lille.
 Sandsynlighedsforsæt foreligger   i eksemplet med  

 manddrab   hvis gerningsmanden uden at tilstræbe dødens  

 indtræden indser dens indtræden som overvejende sandsynlig,  

 f.eks. ved et knivstik anser det som overvejende sandsynligt, at den ramte  

 vil blive dræbt.
 Anvendelsen af den tredje forsætsform, dolus  

 eventualis, er blandt andet beskrevet i Den kommenterede straffelov,  

 Almindelig del, 7. udgave, 2001, hvor der på side 173-175 er  

 anført følgende:
»Dolus eventualis antages at kunne foreligge i to former:  

 det hypotetiske eventualitetsforsæt og i form af positiv indvilligelse.  

 Problemet er i begge tilfælde at finde det moment, der kan kvalificere  

 som forsætlig den handling, der objektivt opfylder lovens  

 gerningsbeskrivelse, men hvor gerningsmanden alene har anset opfyldelsen som  

 en mindre sandsynlig følge og altså isoleret set alene har  

 handlet bevidst uagtsomt.
Ifølge det hypotetiske  

 eventualitetsforsæt lægges    vægt på, om  

 gerningsmanden må antages at ville have handlet på samme  

 måde, hvis han havde vidst, at følgen ville indtræde.
 . . . .
Problemet med at acceptere denne forsætsform er  

 imidlertid, at den bygger på en antagelse om, hvad gerningsmanden ville  

 have gjort, hvis han havde haft en anden viden, end han rent faktisk havde.  

 Forsætsspørgsmålet afgøres normalt   i hvert fald  

 teoretisk   ud fra, hvilke forestillinger tiltalte rent faktisk har gjort  

 sig.
Det hypotetiske eventualitetsforsæt bryder med dette princip og er  

 endvidere betænkeligt, fordi det afgørende  

 spørgsmål er så hypotetisk, at det kan være  

 svært at anse et svar for beviseligt.
Disse svagheder har man  

 prøvet at afhjælpe ved at opstille det positive  

 indvilligelsesforsæt.
Det afgørende er herefter, om  

 gerningsmanden, der har indset muligheden af, at en vis følge vil  

 indtræde, har accepteret muligheden for, at følgen vil  

 indtræde.
Den bilist, der kører med en meget stor fart, er  

 muligvis klar over risikoen for, at han kan komme til at dræbe en  

 anden.
Hvis han rent faktisk påkører og dræber en anden,  

 men har fortrængt risikoen   sagt til sig selv, at det ikke vil ske  

 har han alene handlet uagtsomt i forhold til drabet.
Hvis han derimod har  

 indvilliget i risikoen for et trafikdrab   sagt til sig selv, at det er der  

 ikke noget at gøre ved   har han ifølge teorien dræbt med  

 forsæt i form af dolus eventualis.
I praksis vil man næppe  

 nå dette resultat.
Selv med en mere konkret fare, f.eks. forsøg  

 på at trænge modparten ud i rabatten, er det meget tvivlsomt, om  

 domstolene vil anvende dolus eventualis i relation til et eventuelt  

 færdselsdrab.
I praksis anlægges nok en helhedsvurdering.
 . . . .
I praksis påberåbes dolus eventualis  

 sjældent.
I TFK 2000.310 Ø var en sælger tiltalt for  

 selskabstømning.
Retten konstaterede, at der ikke havde foreligget  

 direkte eller sandsynlighedsforsæt, og nævnte ikke muligheden for  

 eventualitetsforsæt.
I U 1992.445 anfører Højesteret i  

 sine præmisser indledningsvis: »Der bør generelt udvises  

 varsomhed med hensyn til anvendelse af forsætsformen dolus eventualis  

 «.
Der var i sagen rejst tiltale ved nævningeting for forsøg  

 på manddrab.
I sin retsbelæring definerede retsformanden dolus  

 eventualis med ordene: »  det vil sige, at gerningsmanden har anset det for  

 muligt, at følgen ville indtræde og accepteret dette for det  

 tilfælde, at følgen virkelig indtræder, eller sagt  

 på en anden måde, denne mulige følge foretrækkes,  

 når alt kommer til alt, af gerningsmanden frem for at give  

 afkald/afholde sig fra handlingen«.
Om denne definition udtaler  

 Højesteret, at man ikke finder, at »retsformandens udtalelser om denne  

 forsætsforms indhold kan anses for urigtige eller ufuldstændige«.  

 Endelig anfører Højesteret, at det ikke kunne være en  

 fejl at anvende dolus eventualis i en situation som den foreliggende.
Begge former for dolus eventualis må antagelig  

 betragtes som en del af dansk ret.« Højesteret har endvidere i U 1998.277 H taget  

 stilling til anvendelsen af forsætsformen dolus eventualis.
Sagen  

 drejede sig om tre personer, der blandt andet var tiltalt for  

 overtrædelse af straffelovens § 237, jf. § 21, ved den 7. maj 1996  

 efter forudgående aftale og i forening at have forsøgt at  

 dræbe A og B, idet T1 og T2, mens T3 i bil holdt klar ved et vejkryds,  

 fra en stjålen bil kastede to håndgranater mod A og B, hvorved A  

 blandt andet fik bortsprængt en del af benet, hvorefter de, med T3 som  

 chauffør, flygtede fra stedet i bilen.
Den pågældende højesteretsdom  

 vedrørte retsformandens retsbelæring i forbindelse med  

 landsrettens behandling af sagen, hvor T1, T2 og T3 blev idømt  

 henholdsvis 11, 10 og 4 års fængsel.
T3 ankede dommen til  

 Højesteret og påstod dommen ophævet under henvisning til,  

 at retsformandens retsbelæring sammenholdt med en supplerende  

 vejledning af nævningerne vedrørende forsætsformen dolus  

 eventualis havde været urigtig og ufyldestgørende, hvorved  

 nævningernes domfældelse af T3 var blevet fejlagtig.
 I retsbelæringen anførtes blandt andet  

 følgende:
 »Lige som ved sandsynlighedsforsættet kræves  

 det ved denne forsætsform (den positive indvilligelsesteori), at den  

 tiltalte har indset, at det, han var i færd med at hjælpe  

 hovedgerningsmændene med, kunne være et drabsforsøg.
 Ved den positive indvilligelsesteori kræves det  

 derimod ikke, at han skal have indset sandsynligheden for, at der er tale om  

 et drabsforsøg, for mere end 50 %. Til gengæld kræves det,  

 at man kan lægge til grund, at den tiltalte foretrækker at  

 udøve den pågældende handling frem for at lade være.  

 Det er også blevet udtrykt således, at den tiltalte tager det,  

 der gør handlingen strafbar, med i købet.
Den her beskrevne forsætsform afgrænses  

 altså opad til sandsynlighedsforsættet.
Nedad afgrænses den  

 til noget, vi kalder bevidst uagtsomhed, og som ikke uden særlig  

 hjemmel er strafbart.
Afgrænsning til bevidst uagtsomhed er vanskelig.  

 Tænker man sig en spritbilist, der mister herredømmet over sin  

 bil og rammer og dræber en cyklist, vil bilisten ikke blive tiltalt  

 eller dømt for forsætligt manddrab, men kun for uagtsomt  

 manddrab.
Dette selv om han også har indset, at han ved at køre,  

 selv om han er fuld, udsætter andres liv og helbred for fare.
 Men der  er en forskel, som jeg vil udtrykke  

 således:
I tilfældet med bevidst uagtsomhed handles der i  

 tillid til, at risikoen ikke realiseres, eller gerningsmanden viser risikoens  

 virkeliggørelse fra sig.
Kunne han   inden han påbegyndte sin  

 spritkørsel have set ind i fremtiden og set, at han ved at køre  

 spritkørsel ville dræbe en cyklist, ville han have afstået  

 fra det og ladet bilen stå.
Ved dolus eventualis har han derimod ikke  

 blot indset muligheden for, at handlingen indebærer noget strafbart,  

 men også   med den mulighed for øje   udført den  

 pågældende handling.
Spørgsmålet om T3 kan dømmes for  

 forsætlig medvirken til drabsforsøget efter dolus  

 eventualisbetragtningen afhænger altså af, om nævningerne  

 lægger til grund, at han har indset, at muligheden for, at der er tale  

 om et drabsforsøg, er til stede, og at han har indvilget i at  

 udføre sin bistand til hovedgerningsmændene med den mulighed for  

 øje, altså selv om det skulle vise sig, at det er  

 drabsforsøg, hovedgerningsmændene er i gang med.
Og at han ikke  

 ville have undladt at yde denne bistand, selv om han havde vidst, at der var  

 tale om et drabsforsøg.« Højesteret fandt, at retsformanden ikke havde  

 begået fejl ved i sin retsbelæring at have givet udtryk for, at  

 anvendelse af forsætsformen dolus eventualis i form af positiv  

 indvilligelse kunne komme på tale i en situation som den foreliggende.  

 Med udgangspunkt i, at Højesteret i dommen af 9. marts 1992 (U  

 1992.455H) udtalte, at forsætsformen dolus eventualis bør  

 anvendes med varsomhed, fandt Højesteret, at der i  

 retsbelæringen kunne være gjort nogle bemærkninger om denne  

 varsomhed i relation til den konkrete sag.
Da retsbelæringen indeholdt  

 en grundig gennemgang af dolus eventualis, og da den ikke kunne  

 karakteriseres som urigtig, tog Højesteret ikke forsvarerens  

 påstand om dommens ophævelse og hjemvisning af sagen til  

 følge.
 2. Som det fremgår, anses forsætsformen dolus  

 eventualis for en del af dansk strafferet.
Lovforslagets bestemmelser om blandt andet terrorisme og  

 finansiering af terrorisme omfatter forsætlige forhold.
I  

 overensstemmelse med det, der er anført ovenfor, omfatter dette  

 forsætskrav alle forsætsgrader, således at det ikke ville  

 være udelukket at anvende forsætsformen dolus eventualis i  

 forhold til de foreslåede bestemmelser.
 En anvendelse af dolus eventualis ville imidlertid  

 kræve, at anklagemyndigheden i en sag om f.eks. overtrædelse af §  

 114 a om finansiering af terrorisme ville være i stand til   i en  

 situation, hvor der hverken forelå direkte forsæt eller  

 sandsynlighedsforsæt   at løfte bevisbyrden for, at  

 gerningsmanden havde indset muligheden for, at den organisation, der blev  

 ydet økonomisk støtte til, var en terrororganisation, og at  

 gerningsmanden enten havde indvilget i denne mulighed eller  

 ville have ydet sin støtte, selv om vedkommende havde vidst, at der  

 var tale om en terrororganisation.
 På den baggrund   samt i lyset af udtalelsen i  

 Højesterets dom i U 1992.455 H om, at der ved anvendelsen af  

 forsætsformen dolus eventualis generelt bør udvises varsomhed  

 må det efter Justitsministeriets opfattelse antages, at  

 spørgsmålet om anvendelse af forsætsformen dolus  

 eventualis i forhold til de foreslåede bestemmelser i L 35 normalt vil  

 være af meget teoretisk karakter.
 Spørgsmål nr. 118:
 Ministeren bedes beskrive de værktøjer,  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet vil have til  

 sin rådighed, og de vurderinger, man der vil foretage, i forbindelse  

 med forespørgsler, om en organisation el. lign., som der tænkes  

 overført penge til, er en terrororganisation.
 Svar:
 Justitsministeriet har til brug for besvarelsen indhentet  

 bidrag fra Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet, der  

 oplyser følgende:
»Lovforslaget L 28 vedrørende lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme blev  

 fremsat den 13/12 2001. Der foreslås her som § 10 a indsat en  

 bestemmelse om, at såfremt der er mistanke om, at en transaktion har  

 eller har haft tilknytning til finansiering af terrorisme, skal virksomheden  

 undersøge transaktionen nærmere.
Såfremt mistanken ikke  

 kan afkræftes, skal Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet underrettes.
Der må kun gennemføres transaktioner  

 fra den aktuelle konto eller person efter aftale med Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet.
Hvis Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet modtager en sådan underretning, vil der blive taget  

 stilling til, om det beløb, der eventuelt påtænkes  

 overført, skal beslaglægges.
Reglerne om beslaglæggelse og  

 konfiskation foreslås ændret med L 35, således at der, hvis  

 forslaget vedtages, vil kunne beslaglægges penge, der må  

 befrygtes at ville blive brugt ved en strafbar handling, herunder en  

 terrorhandling eller finansiering af terrorister.
 Hvis der underrettes om en påtænkt  

 overførsel af penge til en person, virksomhed eller organisation, der  

 er kendt eller mistænkt for at udføre eller medvirke til  

 terrorhandlinger, vil pengene blive beslaglagt.
Til brug for denne vurdering kan Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet selv have tilstrækkelige  

 oplysninger til at tage stilling.
Sådanne oplysninger kan stamme fra  

 EU’s forordninger, f.eks.
Rådets forordning nr. 2580/2001 af 27/12  

 2001 om specifikke restriktive foranstaltninger mod visse personer og enheder  

 med henblik på at bekæmpe terrorisme.
De pågældende,  

 der ønskes overført penge til, kan endvidere være kendte  

 i statsadvokaturens registre, herunder kriminalregistret eller  

 statsadvokaturens efterforskningsregistre (Hvidvaskregistret og  

 Informationscentralen), ligesom statsadvokaturen bl.a. i forbindelse med  

 retshjælp til USA efter terroraktionerne den 11/9 2001 har modtaget  

 oplysninger vedrørende terrormistænkte personer, virksomheder og  

 organisationer.
Er statsadvokaturen ikke selv i besiddelse af  

 tilstrækkelige oplysninger, vil der blive forespurgt hos Politiets  

 Efterretningstjeneste, med hvem Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet som følge af terroraktionerne i USA den  

 11/9 2001 har indledt et forstærket samarbejde.« Spørgsmål nr. 119:
Ad svaret på spørgsmål 100,  jf.  

 bilag 79 Vil ministeren udelukke, at der indgår en  

 politisk vurdering i afvejningen af, om en handling er terror eller legitim  

 modstand? Svar:
 Når det i den enkelte sag skal vurderes, om en  

 handling er omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 114, vil det  

 være nødvendigt at foretage en samlet vurdering af alle sagens  

 elementer.
 Ved denne vurdering kan der blive tale om at inddrage  

 omstændigheder af politisk karakter navnlig i den forstand, at en  

 handling, der eventuelt vil være omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse, kan være udført på en politisk baggrund,  

 herunder ud fra bestemte politiske motiver.
 I den forbindelse kan der bl.a. henvises til den  

 erklæring, som EU-landene udarbejdede i tilknytning til EU’s  

 rammeafgørelse om bekæmpelse af terrorisme, og som har betydning  

 for fortolkningen af den foreslåede bestemmelse i § 114. Det  

 følger således af denne erklæring, at  

 rammeafgørelsen dækker handlinger, som alle medlemsstater anser  

 for alvorlige overtrædelser af deres straffelove, begået af  

 personer, hvis mål er en trussel mod medlemsstaternes demokratiske  

 samfund, der respekterer retsstatsprincippet, og mod den civilisation, disse  

 samfund bygger på.
 En sådan vurdering af, om en handling er  

 begået af personer, hvis mål måtte være at true  

 demokratiske værdier, vil naturligvis være en vurdering, der  

 indeholder klare elementer af politisk karakter.
Samtidig må det imidlertid fastslås, at  

 afgørelsen af, om en handling falder ind under den foreslåede  

 bestemmelse i § 114, principielt set er en retlig vurdering.
Det vil sige en  

 vurdering, som er bundet af retlige regler, og som i sidste ende foretages af  

 domstolene.
 Spørgsmål nr. 120:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 8. april 2002  

 fra Det Retsvidenskabelige Institut B, jf.
L 35   bilag 93.
 Svar:
1. Det Retsvidenskabelige Institut B ved professor, dr.  

 jur.
Ole Espersen har i en henvendelse af 8. april 2002 til Folketingets  

 Retsudvalg bl.a. anført, at den foreslåede bestemmelse i § 114  

 er for vag og elastisk.
Endvidere kritiseres det, at påtale skal ske  

 efter justitsministerens beslutning, idet dette ifølge professor Ole  

 Espersen risikerer at medføre »en brug, der meget nemt vil kunne blive  

 afhængig af regeringens og folketingsflertallets farve«.
Endvidere  

 kritiserer professor Ole Espersen, at den begrænsning i bestemmelsens  

 anvendelsesområde, som ligger i EU-landenes råds-erklæring,  

 ikke er skrevet ind i selve bestemmelsen.
Dette er efter hans opfattelse ikke  

 acceptabelt under hensyn til de alvorlige forhold, som bestemmelsen  

 regulerer.
 2. Justitsministeriet skal i den forbindelse om  

 affattelsen af den foreslåede bestemmelse i § 114 bemærke  

 følgende:
 Den foreslåede terrorismebestemmelse i § 114, stk.  

 1, indeholder bl.a. en opregning af en række forbrydelser (drab,  

 flykapring mv.), der allerede er strafbare i dag, og som må betragtes  

 som veldefinerede delikter. § 114, stk. 1, indeholder således ingen  

 nykriminalisering og har i princippet karakter af en  

 strafskærpelsesregel.
Hertil kommer, at bestemmelsen indeholder en række  

 betingelser, der skal være til stede, for at bestemmelsens  

 såkaldte objektive gerningsindhold er opfyldt.
Således skal  

 handlingen foretages med forsæt til enten at skræmme en  

 befolkning i alvorlig grad, eller uretmæssigt at tvinge danske  

 eller udenlandske offentlige myndigheder eller en international organisation  

 til at foretage eller at undlade at foretage en handling, eller at  

 destabilisere eller ødelægge et lands eller en international  

 organisations grundlæggende politiske, forfatningsretmæssige,  

 økonomiske eller samfundsmæssige strukturer.
Ligeledes skal  

 handlingen være egnet til at forvolde et land eller en international  

 organisation alvorlig skade.
 På den anførte baggrund finder  

 Justitsministeriet ikke, at bestemmelsen kan karakteriseres som vag og  

 elastisk.
På samme måde som med andre bestemmelser i  

 lovgivningen kan det naturligvis ikke udelukkes, at der for de  

 retshåndhævende myndigheder i praksis kan opstå  

 spørgsmål om, hvorledes de foreslåede bestemmelser skal  

 fortolkes.
De foreslåede bestemmelser adskiller sig på dette  

 punkt ikke principielt fra andre bestemmelser i straffelovgivningen  

 herunder straffebestemmelser, der som de foreslåede har til  

 formål at gennemføre internationale forpligtelser.
 Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af bl.a.  

 spørgsmål nr. 9 og 24.
3. Om forholdet mellem lovteksten og de tilhørende  

 bemærkninger bemærkes, at den foreslåede bestemmelse i §  

 114 som nævnt i lovforslagets bemærkninger, s. 36-37,  

 begrænses af den erklæring, som EU-landene nåede til  

 politisk enighed om på rådsmødet den 6.-7. december 2001.  

 Efter denne erklæring dækker EU-rammeafgørelsen om  

 bekæmpelse af terrorisme handlinger, som alle medlemsstater anser for  

 alvorlige overtrædelser af deres straffelove, begået af personer,  

 hvis mål er en trussel mod medlemsstaternes demokratiske samfund, der  

 respekterer retsstatsprincippet, og mod den civilisation, disse samfund  

 bygger på.
Rammeafgørelsen skal forstås på denne  

 måde og kan ikke bruges som argument for nu at betragte adfærd,  

 som blev udført af mennesker, der handlede for at bevare eller  

 genskabe disse demokratiske værdier, hvilket navnlig var  

 tilfældet i visse medlemsstater under 2. Verdenskrig, som  

 terroristhandlinger.
Rammeafgørelsen kan heller ikke bruges til at  

 anklage personer, der udøver deres legitime ret til at udtrykke deres  

 meninger, for terrorisme, selv om de under udøvelsen af en sådan  

 ret begår lovovertrædelser.
Det fremgår af Justitsministeriets vejledning om  

 lovkvalitet, pkt. 2.3.5., at det principielle udgangspunkt for lovgivning er,  

 at selve lovteksten så vidt muligt bør udformes på en  

 sådan måde, at alle retsspørgsmål løses her,  

 således at bemærkningerne alene har karakter af uddybning og  

 præcisering af anvendte udtryk mv.
Endvidere fremgår det, at  

 dette udgangspunkt imidlertid, ud fra en realistisk betragtning, ikke kan  

 gælde undtagelsesfrit.
I visse tilfælde er det ikke praktisk  

 muligt eller hensigtsmæssigt at udforme en lovbestemmelse, der på  

 én gang er præcis og samtidig dækkende i alle  

 henseender.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er de  

 begrænsninger, som fremgår af rådserklæringen, af en  

 karakter, som vanskeligt kan skrives ind i en straffebestemmelse.
Justitsministeriet har i stedet mere udførligt  

 beskrevet rådserklæringen i bemærkningerne til  

 lovforslaget, ligesom det i en række besvarelser til Folketingets  

 Retsudvalg er fremhævet, at rådserklæringen sætter  

 begrænsninger i den foreslåede bestemmelses  

 anvendelsesområde.
Disse lovforarbejder vil have væsentlig  

 fortolkningsmæssig betydning for lovens anvendelse i praksis både  

 for anklagemyndigheden og for domstolene.
 Der henvises i øvrigt bl.a. til besvarelserne af  

 spørgsmål nr. 9, 23, 24, 27, 51 og 101.
 4. Om påtalereglen i § 118 a bemærkes  

 følgende:
 Den foreslåede bestemmelse i § 114 er indsat i  

 straffelovens kapitel 13. Det følger af bestemmelsen i § 118 a, at  

 påtale for overtrædelse af § 114   og §§ 114 a-114 e   kun kan  

 ske efter justitsministerens beslutning.
Efter bestemmelserne i straffelovens § 110 f og § 118 a er  

 påtale for overtrædelse af bestemmelserne i straffelovens kapitel  

 12 og 13   med enkelte undtagelser   betinget af justitsministerens  

 beslutning.
Historisk set er påtalereglen begrundet i de særlige  

   navnlig også internationale   hensyn, der ofte vil være  

 bestemmende for, om påtale skal finde sted.
Således er det i  

 Betænkning afgivet af kommissionen nedsat til at foretage et gennemsyn  

 af den almindelige borgerlige straffelov fra 1912, side 223,  

 anført:
»§ 114 [svarer til den gældende § 110 f] stiller som  

 betingelse for påtale af de i dette kapitel omhandlede forbrydelser, at  

 dette påbydes af justitsministeren.
Da særlige navnlig også  

 internationale hensyn ofte vil være bestemmende for, om påtale  

 skal finde sted, er det fundet naturligt, at spørgsmålet om  

 påtale i disse tilfælde afgøres af den øverste  

 påtalemyndighed...« Endvidere skal påtalereglen sikre, at bestemmelserne  

 i kapitel 12 og 13 ikke får et videre anvendelsesområde end  

 tilsigtet, jf. herved Betænkning afgivet af udvalget til overvejelse af  

 forslag til ændringer i borgerlig straffelov, navnlig kapitel 12 og 13  

 fra 1949, side 41.
 Efter Justitsministeriets opfattelse gør de  

 nævnte hensyn sig også gældende med hensyn til de  

 foreslåede bestemmelser i §§ 114-114 e.
 Hertil kommer, at afgørelsen af, om en handling  

 falder ind under den foreslåede bestemmelse i § 114, principielt set er  

 en retlig vurdering - også selv om der naturligvis kan være tale  

 om en vurdering, der indeholder klare elementer af politisk karakter, jf.  

 herved besvarelsen af spørgsmål nr. 119. Der vil således  

 være tale om en vurdering, som er bundet af retlige regler, og som i  

 sidste ende foretages af domstolene.
 På den anførte baggrund finder  

 Justitsministeriet fortsat, at påtalereglen i forhold til de  

 foreslåede bestemmelser bør ligge hos justitsministeren.  

 Justitsministeriet er således ikke enig med professor Ole Espersen i,  

 at en anvendelse af de foreslåede bestemmelser i praksis »meget nemt  

 vil kunne blive afhængig af regeringens og folketingsflertallets  

 farve«.
 Der henvises i øvrigt til besvarelserne af  

 spørgsmål nr. 24, 28 og 80.
 Spørgsmål nr. 123:
Er det korrekt forstået, at de i det  

 foreslåede § 786, stk. 4, 1. pkt., nævnte udbydere ikke skal  

 være arbejdsgivere, andelsboligforeninger, foreninger og lignende? Svar:
1. Det fremgår af pkt. 3.1.3.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, at de nærmere regler om  

 logningspligten vil være af en sådan karakter og  

 detaljeringsgrad, at det ikke vil være hensigtsmæssigt at  

 fastsætte dem ved lov.
Samtidig har de tidsmæssige rammer ikke  

 muliggjort, at der har kunnet skabes klarhed over alle de tekniske aspekter  

 af forslaget, herunder gennem inddragelse af tele- og internetbranchen.
 Indledningsvis bemærkes således, at det ikke  

 på nuværende tidspunkt er muligt mere detaljeret at oplyse om  

 indholdet af den påtænkte regulering   det vil sige den  

 regulering, der skal ske i den bekendtgørelse, som skal udstedes i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 786,  

 stk. 4, 2. pkt.
 Justitsministeriet er på den baggrund indstillet  

 på forud for udstedelsen af en bekendtgørelse om det  

 nærmere omfang af logningspligten at orientere Folketingets Retsudvalg  

 med henblik på, at udvalget kan få mulighed for at drøfte  

 et udkast til bekendtgørelse.
2. Mere generelt kan det oplyses, at en arbejdsgiver   som  

 anført i Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr.  

 63, jf.
L 35   bilag 71   efter Justitsministeriets opfattelse ikke vil  

 være udbyder af en teletjeneste i forhold til den ansatte, der anvender  

 en af arbejdsgiverens computere på arbejdspladsen.
Det samme må  

 gælde, hvis den ansatte fra sin bopæl   eksempelvis gennem en  

 såkaldt hjemmearbejdsplads   har adgang til virksomhedens  

 computernetværk og herigennem kan tilslutte sig Internettet.
Det må herved forudsættes, at den ansatte ikke  

 skal yde betaling til arbejdsgiveren for internetadgangen.
I modsat fald kan  

 arbejdsgiverens formidling af internetadgang ikke siges at have  

 sammenhæng med varetagelsen af den ansattes arbejdsopgaver, og  

 arbejdsgiveren vil da kunne sidestilles med andre internetudbydere.
Stiller  

 arbejdsgiveren eksempelvis en computer og et internetabonnement hos en  

 teleudbyder til den ansattes rådighed, således at tilslutningen  

 til Internettet ikke sker via arbejdsgiverens computernetværk, vil  

 pligten til at logge internettrafikken påhvile den  

 pågældende udbyder, hvis denne i øvrigt er omfattet af  

 logningspligten.
3. Endvidere fremgår det af den nævnte  

 besvarelse, at en skole eller et universitet efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke vil skulle anses som teleudbyder i forhold til elever og  

 studenter, som anvender uddannelsesinstitutionens computere til  

 internettrafik og anden elektronisk kommunikation.
Her vil tilsvarende  

 gælde, at der ikke skal foretages logning af den internettrafik, som de  

 studerende vederlagsfrit foretager via en ekstern tilslutning til  

 uddannelsesinstitutionens computernetværk.
4. Om andelsboligforeninger, foreninger og lignende skal  

 foretage logning, vil afhænge af, om foreningen reelt svarer til en  

 teleudbyder i forhold til brugerne.
Dette må som udgangspunkt antages  

 at være tilfældet, idet der   som det fremgår af den  

 ovenfor nævnte besvarelse af spørgsmål nr. 63   ikke  

 stilles krav om udbud af offentlige telenet og teletjenester.
Det  

 indebærer, at også udbydere, der kun henvender sig til en  

 på forhånd afgrænset kundekreds, vil være  

 omfattet.
Således vil eksempelvis et boligselskab være  

 at anse som udbyder af en teletjeneste, hvis selskabet mod betaling tilbyder  

 f.eks. adgang til Internet eller telefon til beboerne.
Dette vil som  

 udgangspunkt gælde uanset, hvor mange brugere boligselskabet udbyder  

 teletjenesten til.
 5. Efter Justitsministeriets opfattelse vil det imidlertid  

 ikke være hensigtsmæssigt, hvis enhver udbyder af telenet og  

 teletjenester bliver omfattet af den foreslåede regulering.
 I forbindelse med den nærmere  

 regelfastsættelse efter den foreslåede bestemmelse i § 786, stk.  

 4, 2. pkt., vil der derfor skulle foretages en hensigtsmæssig  

 afgrænsning af den omfattede personkreds gennem eksempelvis en  

 »bagatelgrænse«, hvorefter mindre udbydere ikke generelt skal logge  

 trafikdata i 1 år.
 En sådan »bagatelgrænse« vil ikke være  

 udtryk for, at de oplysninger, som den pågældende boligforening  

 ellers ville skulle logge, på forhånd kan siges ikke at ville  

 være af efterforskningsmæssig interesse i en given sag.  

 Undtagelsen vil være begrundet i, at en logningspligt for mindre  

 udbydere må forventes at være forbundet med navnlig  

 administrative omkostninger, der ikke vil modsvares af det  

 efterforskningsmæssige behov for logoplysninger fra mindre  

 udbydere.
 Spørgsmål nr. 126:
Hvis ministeren fastsætter en grænse for, hvor  

 lille en udbyder kan være, bør man så ikke præcisere  

 det i selve lovteksten? Svar:
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af  

 spørgsmål nr. 63, jf.
L 35   bilag 71, vil det efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke være hensigtsmæssigt, at  

 enhver udbyder af telenet og teletjenester omfattes af den foreslåede  

 logningspligt.
I forbindelse med den nærmere regelfastsættelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 786, stk. 4, 2. pkt., vil der  

 derfor skulle foretages en hensigtsmæssig afgrænsning af den  

 omfattede personkreds gennem eksempelvis en »bagatelgrænse«, hvorefter  

 mindre udbydere ikke generelt skal logge trafikdata i 1 år.
 Ved vurderingen af spørgsmålet om  

 fastsættelse af en bagatelgrænse skal der ske en afvejning af  

 på den ene side hensynet til det efterforskningsmæssige behov for  

 logoplysninger fra mindre udbydere og på den anden side hensynet til  

 disse udbyderes økonomiske og administrative omkostninger ved en  

 logningspligt.
 Denne vurdering vil efter Justitsministeriets opfattelse  

 mest hensigtsmæssigt kunne foretages i forbindelse med  

 fastsættelse af de nærmere regler om logningspligten, jf. herved  

 den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 786, stk. 4, 2. pkt.
 Dette hænger sammen med, at der først i  

 forbindelse med den nærmere tekniske udmøntning vil kunne tages  

 stilling til, hvilke bestemte trafikdata der skal omfattes af  

 logningspligten, og at der således først herefter kan foretages  

 en vurdering af omkostningerne for den enkelte udbyder.
Som det fremgår af pkt. 3.1.3.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, vil de nærmere regler om  

 logningsforpligtelsen være af en sådan karakter og  

 detaljeringsgrad, at det ikke vil være hensigtsmæssigt at  

 fastsætte dem ved lov.
Dette gælder også med hensyn til  

 overvejelserne om udformning af en bagatelgrænse.
Endvidere vil det være ganske omstændeligt at  

 skulle fremsætte lovforslag, når der måtte vise sig behov  

 for justering af disse regler, der i væsentligt omfang vil være  

 af teknisk karakter.
Her vil det være mere smidigt, at justeringerne  

 kan foretages ved ændring af en bekendtgørelse.
Samtidig har de tidsmæssige rammer for udarbejdelsen  

 af lovforslaget ikke muliggjort, at der har kunnet skabes klarhed over alle  

 de tekniske aspekter af forslaget, herunder gennem inddragelse af tele- og  

 internetbranchen.
Behovet for regulering vil skulle vurderes i lyset af de  

 praktiske og tekniske muligheder, der ikke har kunnet afklares endeligt inden  

 for den korte tidsfrist.
 Justitsministeriet forudsætter som anført i  

 bemærkningerne til lovforslaget, at tele- og internetbranchen inddrages  

 i forbindelse med regelfastsættelsen i forbindelse med udnyttelse af  

 bemyndigelsen.
 Endvidere vil Justitsministeriet   som anført i  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 123   være indstillet  

 på forud for udstedelsen af en bekendtgørelse, der indeholder en  

 nærmere regulering af logningspligtens udstrækning mv., at  

 orientere Folketingets Retsudvalg med henblik på, at udvalget kan  

 få mulighed for at drøfte et udkast til  

 bekendtgørelse.
 Spørgsmål nr. 127:
 I forlængelse af svaret på  

 spørgsmål 63, jf. bilag 71, bedes ministeren oplyse, om det er  

 korrekt forstået, at følgende ikke vil blive omfattet af pligten  

 til at foretage logning:
a)	virksomheder, der udbyder teletjenester (internetadgang) til  

 ansatte, hvad enten dette sker på arbejdspladsen eller på en  

 computer i den ansattes hjem, b)	skoler, universiteter og andre uddannelsesinstitutioner, der udbyder  

 teletjenester (internetadgang) til elever/studerende, hvad enten dette sker  

 på arbejdspladsen eller på en computer i elevens/den studerendes  

 hjem, c)	udbydere af telenet og teletjenester under et vist antal (en  

 bagatelgrænse), f.eks. en andelsboligforening med 20 lejligheder, d)	forskellige tjenester, der af tekniske grunde ikke kan foretage  

 logning, f.eks. teksttelefonen, og forskellige tjenester, der er lukkede,  

 f.eks. beredskabsnet, overvågning af produktionsanlæg,  

 luftbåren radio- og tv-broadcast? Ministeren bedes endvidere oplyse, om den forventede  

 bagatelgrænse vil ligge omkring 100 eller 1.000 eller 10.000 eller  

 100.000 tilsluttede brugere.
 Svar:
 For så vidt angår spørgsmålet om  

 logningspligt for arbejdsgivere, uddannelsesinstitutioner og foreninger  

 henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. 123.
Som det fremgår af besvarelsen af  

 spørgsmål nr. 63, jf.
L 35   bilag 71, vil der også i  

 forbindelse med den tekniske udmøntning af logningskravet være  

 behov for nærmere at overveje spørgsmålet om en  

 teknologispecifik afgrænsning af logningsforpligtelsen.
I udtalelsen  

 fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, der er gengivet i  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 63, er der angivet en række  

 eksempler på teletjenester, der eventuelt vil blive fritaget for  

 logningspligten i forbindelse med den nærmere regelfastsættelse.
 Formålet med en sådan nærmere  

 overvejelse vil være at undersøge, hvor det som følge af  

 tjenestens tekniske konstruktion ikke vil være hensigtsmæssigt  

 eller tjene til opfyldelse af lovforslagets formål om styrkelse af  

 politiets efterforskningsmuligheder at kræve logning af trafikdata.
 I de tilfælde, hvor logning ikke er teknisk mulig,  

 vil der ikke blive opstillet krav herom.
For så vidt angår fastsættelsen af en  

 »bagatelgrænse« er det ikke på nuværende tidspunkt muligt  

 nærmere at angive, hvor undergrænsen for antallet af tilsluttede  

 brugere bør gå.
Afgørelsen af dette  

 spørgsmål vil, som det i øvrigt fremgår af  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 126, afhænge af den  

 nærmere tekniske udmøntning af logningsforpligtelsen.  

 Justitsministeriet forudsætter som anført i bemærkningerne  

 til lovforslaget, at tele- og internetbranchen inddrages i forbindelse med  

 regelfastsættelsen i forbindelse med udnyttelse af bemyndigelsen.
Efter Justitsministeriets foreløbige vurdering  

 må det imidlertid antages, at bagatelgrænsen vil komme til at  

 ligge nærmere omkring 100 tilsluttede brugere end omkring de 1.000,  

 10.000 eller 100.000, der er anført i spørgsmålet.
Om  

 bagatelgrænsen inden for disse rammer skal fastsættes ved f.eks.  

 30, 50 eller 100 tilsluttede brugere, vil bl.a. afhænge af de kommende  

 drøftelser med tele- og internetbranchen.
 Spørgsmål nr. 128:
 Ministeren bedes oplyse, om der vil være forskel  

 på, hvilke teleudbydere der efter den foreslåede § 786, stk. 4,  

 vil blive pålagt registreringspligt, og hvilke teleudbydere, der efter  

 den foreslåede § 786, stk. 5, vil blive pålagt at yde praktisk  

 bistand til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 herunder om det kun vil være virksomheder, der har teletjeneste som  

 hovederhverv eller i hvert fald en væsentlig del af deres  

 omsætning, som vil blive pålagt at skulle have  

 døgnberedskab til at hjælpe politiet efter § 786, stk. 5.
 Svar:
 1. Pligten til at bistå politiet ved  

 gennemførelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden   herunder ved at  

 etablere aflytning af telefonsamtaler mv., ved at give de i § 780, stk. 1,  

 nr. 3 og 4, nævnte oplysninger samt ved at tilbageholde og udlevere  

 forsendelser   påhviler efter den gældende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 786, stk. 1, postvirksomheder og udbydere af offentlige  

 telenet og teletjenester.
Efter den foreslåede ændring af § 786, stk. 1,  

 vil pligten til at yde bistand i forbindelse med indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden blive udvidet til at gælde for alle udbydere  

 af telenet og teletjenester, herunder eksempelvis udbydere, der henvender sig  

 til et på forhånd afgrænset kundesegment.
Dette  

 hænger sammen med, at også udbydere af ikke-offentlige telenet og  

 teletjenester vil blive omfattet af logningspligten.
Der er derfor behov for  

 at opstille en pligt for også disse udbydere til at give politiet  

 oplysninger mv. i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden.
2. Der vil ikke nødvendigvis være sammenfald  

 mellem den gruppe af udbydere, der har pligt til at foretage logning efter §  

 786, stk. 4, og de udbydere, der omfattes af de nærmere regler om  

 praktisk bistand til politiet i forbindelse med indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden.
Dette hænger sammen med, at pligten til at  

 bistå politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden  

 fortsat vil gælde også i forhold til anden bistand end udlevering  

 af logoplysninger   og dermed også for udbydere, der ikke vil  

 være forpligtede til at foretage logning.
 De nærmere regler om samarbejde mellem politiet og  

 udbyderne efter § 786, stk. 5, skal således ses i sammenhæng med  

 den almindelige pligt for udbyderne til at bistå politiet efter § 786,  

 stk. 1.
Eksempelvis vil det kunne være nødvendigt at  

 fastsætte regler for eventuelt praktisk samarbejde mellem politiet og  

 de udbydere, der måtte falder under en »bagatelgrænse« i forhold  

 til logningsforpligtelsen, jf. herved besvarelsen af spørgsmål  

 nr. 127 med omtale af den såkaldte bagatelgrænse.
Selv om disse  

 udbydere ikke løbende vil skulle foretage logning af trafikdata efter  

 § 786, stk. 4, kan der således på andre områder være  

 behov for, at de som teleudbydere kan bistå politiet.
Det kan f.eks.  

 være i forbindelse med en konkret anmodning om fremadrettet  

 aflytning.
 3. Der vil ikke nødvendigvis skulle stilles de  

 samme krav til alle udbydere i forbindelse med den nærmere  

 fastsættelse af regler om udbydernes praktiske bistand til politiet i  

 forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 786,  

 stk. 5, vil der eksempelvis kunne fastsættes regler, der sikrer  

 politiet mulighed for at kunne komme i kontakt med teleselskaberne hele  

 døgnet.
Der vil også kunne opstilles regler om  

 sikkerhedsgodkendelse af personale.
Som det også fremgår af pkt. 3.2.1. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget, kan sådanne regler dog  

 ikke være mere vidtgående, end formålet tilsiger.
Ved  

 fastsættelse af regler om udvidet adgang til at rette henvendelse til  

 selskaberne vil der således skulle foretages en afvejning mellem  

 på den ene side det efterforskningsmæssige behov for at kunne  

 rette henvendelse uden for almindelig arbejdstid og på den anden side  

 de økonomiske konsekvenser for selskaberne af en sådan ordning.  

 Der vil ikke altid være behov for at kræve, at der er personale  

 til stede hele døgnet i teleselskabet.
Alt efter behov vil der kunne  

 være tale om en vagtordning, hvor politiet har adgang til at rette  

 henvendelse til bestemte medarbejdere i det pågældende  

 teleselskab, der kan sørge for det videre fornødne i forhold  

 til gennemførelsen af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 I forbindelse med den nærmere tekniske  

 udmøntning af logningspligten kan det således vise sig, at  

 omfanget af politiets behov for døgnet rundt at kunne komme i kontakt  

 med mindre udbydere, eksempelvis boligforeninger, ikke vil stå i  

 rimeligt forhold til de økonomiske og administrative konsekvenser for  

 udbyderen ved en sådan ordning.
 Man kunne i stedet forestille sig, at det her vil  

 være tilstrækkeligt, at det blot sikres, at der hos de mindre  

 udbydere er udpeget en bestemt person, som politiet kan kontakte, eksempelvis  

 den netværksansvarlige, og at der ikke opstilles krav om bestemte  

 træffetider mv.
 Spørgsmål nr. 129:
Vil teleudbyderne kunne nøjes med at have de  

 nødvendige oplysninger (f.eks. a) registrering af IP-nr., der har  

 været på nettet, b) registrering af, hvilken pc det  

 pågældende IP-nr. har været tilknyttet på det  

 pågældende tidspunkt, c) registrering af, hvilken bruger der har  

 brugt den pågældende pc på det pågældende  

 tidspunkt) registreret forskellige steder, eller skal oplysninger om  

 trafikdata for den enkelte bruger være samlet ét sted,  

 således at teleudbyderne vil være nødt til at anskaffe  

 særlige programmer til dette? Svar:
Justitsministeriet forventer ikke, at det vil være  

 nødvendigt at stille nærmere krav til udbydernes løbende  

 opbevaring af trafikdata.
Der må herved lægges vægt  

 på, at politiet kun i et meget begrænset omfang   navnlig i de  

 konkrete tilfælde, hvor der i medfør af retsplejelovens regler  

 kan blive tale om indgreb i meddelelseshemmeligheden mv.   vil have behov for  

 at få adgang til loggede oplysninger.
På den anden side må  

 det imidlertid kræves, at de udbydere, der skal foretage logning,  

 også er i stand til i disse konkrete tilfælde at levere  

 logoplysningerne inden for et tidsrum, der er rimeligt i forhold til det  

 efterforskningsmæssige behov.
Samtidig må udbyderen være i  

 stand til at levere oplysningerne i et læsbart format.
Politiet skal således ikke være henvist til at  

 modtage oplysningerne i en sådan opdelt form fra flere datakilder, at  

 oplysningerne ikke umiddelbart kan bruges til formålet.
Også  

 retssikkerhedsmæssige hensyn til de personer, om hvilke trafikdataene  

 kan indeholde oplysninger, taler for, at teleudbyderne skal levere dataene  

 på en måde, der ikke skaber tvivl om det reelle indhold af de  

 loggede oplysninger.
 Selve logningen bør således kunne ske  

 på den måde, der passer den enkelte udbyder bedst, når blot  

 udbyderen er i stand til at opfylde forpligtelsen til at bistå politiet  

 ved gennemførelsen af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 Spørgsmål nr. 131:
I forlængelse af svar på  

 spørgsmål nr. 83, jf. bilag 75, bedes ministeren oplyse,  

 hvorvidt alene det faktum, at en organisation/person står på  

 EU’s, USA’s eller andres lister, vil være nok til, at  

 politiet i Danmark kan iværksætte en efterforskning? Svar:
 1. EU har i forbindelse med Rådets forordning (EF)  

 nr. 2580/2001 af 27. december 2001 om specifikke restriktive foranstaltninger  

 mod visse personer og enheder med henblik på at bekæmpe  

 terrorisme og Rådets fælles holdning af 27. december 2001 om  

 anvendelse af specifikke foranstaltninger til bekæmpelse af terrorisme  

 (2001/931/FUSP) opstillet lister over personer, grupper og enheder, der er  

 involveret i terrorhandlinger.
Det fremgår af den fælles holdnings artikel 1,  

 stk. 3, (som der også henvises til i forordningen), hvad der skal  

 forstås ved en terrorhandling og en terroristgruppe.
Disse definitioner  

 er identiske med definitionen i EU-rammeafgørelsen om bekæmpelse  

 af terrorisme.
 Retsvirkningen af, at en organisation optages på  

 terrorlisterne, vil bl.a. være, at medlemsstaterne har pligt til at  

 indefryse midler tilhørende organisationen.
2. L 35 indeholder bl.a. bestemmelser om terrorisme og  

 finansiering af terrorisme.
Disse bestemmelser kriminaliserer  

 terrorhandlinger samt direkte eller indirekte finansiering af  

 terrorhandlinger.
 Den foreslåede terrorbestemmelse i straffelovens §  

 114 er formuleret så tæt op ad EU’s rammeafgørelse om  

 bekæmpelse af terrorisme som muligt for at sikre en fuldstændig  

 gennemførelse af rammeafgørelsen.
Der er som nævnt sammenfald i definitionerne af  

 begreberne terrorhandlinger og terroristgruppe i henholdsvis forordningen,  

 den fælles holdning, rammeafgørelsen og L 35. Selv om den  

 umiddelbare konsekvens af, at en organisation optages på EU-listerne i  

 dag er begrænset til de retsvirkninger, der følger af den  

 fælles holdning og forordningen, så vil dette sammenfald efter  

 vedtagelsen af L 35, som gennemfører rammeafgørelsen, bevirke,  

 at dansk politi må vurdere, om der inden for rammerne af retsplejeloven  

 er anledning til at indlede efterforskning her i landet af forhold, der  

 knytter sig til den pågældende organisation.
Efter  

 retsplejelovens § 742, stk. 2, iværksætter politiet således  

 efter anmeldelse eller af egen drift efterforskning, når der er rimelig  

 formodning om, at et strafbart forhold, som forfølges af det  

 offentlige, er begået.
 3. Det forhold, at en udenlandsk politimyndighed  

 måtte sætte en organisation på en national terrorliste,  

 indebærer ikke automatisk, at dansk politi vil iværksætte  

 efterforskning i forhold til f.eks. danske medlemmer af organisationen.
 Dette kan imidlertid   sammenholdt med politiets  

 eksisterende viden om organisationen   være tilstrækkeligt til,  

 at politiet af egen drift iværksætter en efterforskning af, om et  

 strafbart forhold er begået.
4. I tilfælde, hvor der i overensstemmelse med det  

 anførte foretages en politimæssig efterforskning her i landet,  

 vil det herefter være op til anklagemyndigheden at vurdere, om der  

 bør rejses tiltale i sagen.
En beslutning om at rejse tiltale efter de  

 foreslåede bestemmelser i §§ 114-114 b vil skulle træffes af  

 justitsministeren, jf. straffelovens § 118 a.
 Spørgsmål nr. 147:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 7. maj 2002  

 fra IT-Brancheforeningen, jf.
L 35   bilag 120.
 Svar:
 1. Henvendelsen fra IT-Brancheforeningen vedrører  

 spørgsmålet om, hvilke nærmere oplysninger der vil blive  

 omfattet af den foreslåede logningspligt i retsplejelovens § 786, stk.  

 4.
Det fremgår af pkt. 3.1.3.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, at de nærmere regler om  

 logningspligten vil være af en sådan karakter og  

 detaljeringsgrad, at det ikke vil være hensigtsmæssigt at  

 fastsætte dem ved lov.
Samtidig har de tidsmæssige rammer ikke  

 muliggjort, at der har kunnet skabes klarhed over alle de tekniske aspekter  

 af forslaget, herunder gennem inddragelse af tele- og internetbranchen.
 Indledningsvis bemærkes således, at det ikke  

 på nuværende tidspunkt er muligt mere detaljeret at oplyse om  

 indholdet af den påtænkte regulering   det vil sige den  

 regulering, der skal ske i den bekendtgørelse, som skal udstedes i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 786,  

 stk. 4, 2. pkt.
Justitsministeriet er på den baggrund   som  

 anført i Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr.  

 123, jf.
L 35   bilag 123   indstillet på forud for udstedelsen af en  

 bekendtgørelse om det nærmere omfang af logningspligten at  

 orientere Folketingets Retsudvalg med henblik på, at udvalget kan  

 få mulighed for at drøfte et udkast til  

 bekendtgørelse.
 2. Mere generelt kan det oplyses, at IT-Brancheforeningens  

 forslag om, at den foreslåede logningspligt bør begrænses  

 til at omfatte oplysninger, der i forvejen registreres med henblik på  

 debitering, efter Justitsministeriets opfattelse ikke ville dække det  

 efterforskningsmæssige behov for trafikdata.
Som det fremgår af pkt. 3.1.1.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, gælder der efter § 30 i  

 bekendtgørelsen om udbud af telenet og teletjenester som udgangspunkt  

 et krav om sletning eller anonymisering af trafikdata efter samtalens  

 afslutning.
Fra udgangspunktet gøres der visse undtagelser.
Det er  

 således tilladt at behandle og opbevare trafikdata med henblik på  

 debitering af slutbrugere og afregning for samtrafik.
 En sådan behandling og opbevaring er tilladt indtil  

 udløbet af den lovhjemlede forældelsesfrist for de omhandlede  

 gældsforpligtelser og afregninger   det vil sige i indtil 5  

 år.
 IT-Brancheforeningens forslag ville indebære, at det  

 kun var de oplysninger, der i dag registreres og opbevares, der fremover  

 pligtmæssigt skulle logges.
Imod en sådan ordning taler, at det er forskelligt  

 fra udbyder til udbyder, hvilke oplysninger der logges.
Det hænger  

 sammen med, at det i dag er op til den enkelte teleudbyder inden for rammerne  

 af udbudsbekendtgørelsens § 30 at afgøre, om og i hvilket  

 omfang trafikdata opbevares.
Endvidere kan der være et  

 efterforskningsmæssigt behov for logoplysninger, der i dag ikke kan  

 registreres og opbevares efter den gældende telelovgivning, fordi de  

 ikke skal anvendes med henblik på debitering.
F.eks. kan det  

 nævnes, at der i forbindelse med såkaldte flat rate-produkter,  

 hvor kunden betaler et fast beløb for teletjenesten uanset forbrug,  

 ikke vil være behov   og dermed ifølge IT-Brancheforeningens  

 forslag heller ikke mulighed   for at logge trafikdata.
 Justitsministeriet kan derfor ikke støtte den af  

 IT-Brancheforeningen foreslåede definition af trafikdata.
 3. Om de oplysninger, der i forvejen registreres og  

 opbevares, anfører IT-Brancheforeningen, at der bliver tale om at  

 udstrække opbevaringsperioden.
Dette er Justitsministeriet ikke enig i.
Den  

 pligtmæssige opbevaringsperiode vil være begrænset til 1  

 år, mens oplysninger, der logges med henblik på debitering, kan  

 gemmes i indtil 5 år.
Så vidt Justitsministeriet er orienteret,  

 gemmes oplysningerne i dag faktisk ofte i 5 år med henblik på  

 sikre dokumentation i forbindelse med behandling af mulige regningsklager  

 mv.
4. IT-Brancheforeningen anfører, at afsender- og  

 modtageroplysninger i elektronisk post findes i den del af det elektroniske  

 brev, der også indeholder brevets overskrift/emnefelt.
Foreningen  

 mener, at der på denne baggrund bliver tale om at logge indholdet af  

 kommunikationen.
 Hertil bemærkes, at det af f.eks. pkt. 1.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget fremgår, at der alene  

 vil blive tale om registrering og opbevaring af trafikdata og ikke af selve  

 indholdet af kommunikationen.
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af  

 spørgsmål nr. 104, jf.
L 35   bilag 83, må emnerubrikken i  

 et elektronisk brev anses for at være en indholdsmæssig  

 oplysning.
Der vil således ikke blive stillet krav om logning af  

 indholdet af emnerubrikken.
 5. IT-Brancheforeningen udtrykker bekymring for, at der  

 vil blive stillet krav om logning af oplysninger om, hvilken sendemast en  

 tændt mobiltelefon benytter, selv om telefonen ikke anvendes til  

 kommunikation.
Efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens §  

 786, stk. 4, skal udbyderne logge oplysninger om teletrafik.
Logning af  

 oplysninger om, hvilken sendemast en tændt mobiltelefon har forbindelse  

 til, når den ikke anvendes til kommunikation, er efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke en oplysning om teletrafik i denne  

 bestemmelses forstand.
Justitsministeriet agter således ikke i  

 forbindelse med den nærmere tekniske udmøntning af  

 logningsforpligtelsen at stille krav om logning af disse data.
6. IT-Brancheforeningen anbefaler en definition af  

 trafikdata, der svarer til den, som findes i forslag til EU-direktiv om  

 behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den  

 elektroniske kommunikationssektor (KOM(2000) 385), jf.
Rådets  

 fælles holdning af 21. januar 2002. Denne definition af trafikdata  

 omfatter data som behandles med henblik på overføring af  

 kommunikation i et elektronisk kommunikationsnet eller debitering heraf.  

 Direktivforslaget er omtalt under pkt. 3.1.1.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er definitionen i  

 direktivforslaget så bred, at den ikke reelt ville bidrage til at  

 afgrænse begrebet »oplysninger om teletrafik«, der er anvendt i  

 lovforslaget.
Efter Justitsministeriets opfattelse omfatter  

 EU-definitionen eksempelvis oplysninger om, hvilke sendemaster en  

 mobiltelefon har forbindelse til, selv om den ikke anvendes til  

 kommunikation.
Som det fremgår af pkt. 5 ovenfor, vil disse oplysninger  

 ikke være omfattet af logningspligten.
Justitsministeriet er ikke enig med IT-Brancheforeningen  

 i, at EU-definitionen må antages at ville udgøre et fælles  

 grundlag for det internationale politisamarbejde på området i de  

 kommende år.
Direktivforslaget vedrører harmonisering af  

 reglerne på det telepolitiske område og har et  

 forbrugerbeskyttende sigte.
For så vidt angår  

 kriminalitetsbekæmpelse lægges der i direktivudkastets artikel 15  

 op til en videreførelse af de gældende EU-regler på  

 området, hvorefter medlemsstaterne selv kan beslutte at fravige  

 direktivets regler, når det sker af hensyn til bl.a. forebyggelse,  

 efterforskning, afsløring og retsforfølgning i  

 straffesager.
 Spørgsmål nr. 148:
Kan sikkerhedskriterier vedrørende  

 logningsbestemmelserne m.m. indskrives i selve loven? I givet fald hvordan?  

 Er der bestemmelser i persondataloven, herunder om Datatilsynets kompetence,  

 som kan være til vejledning for fastsættelse af  

 sikkerhedskriterier? Svar:
 De oplysninger om teletrafik, der som følge af den  

 foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 786, stk. 4, skal  

 registreres og opbevares, må efter omstændighederne betragtes som  

 personoplysninger omfattet af persondataloven.
Når udbydere af telenet og teletjenester foretager  

 logning mv. efter den foreslåede bestemmelse i retsplejeloven, skal  

 denne logning mv. således ske i overensstemmelse med persondatalovens  

 regler, for så vidt der ikke er fastsat særlige regler i anden  

 lovgivning, herunder telelovgivningen.
Det følger af persondatalovens  

 § 41, stk. 3, at den dataansvarlige skal træffe de fornødne  

 tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger  

 hændeligt eller ulovligt tilintetgøres, fortabes eller  

 forringes, samt mod, at de kommer til uvedkommendes kendskab, misbruges eller  

 i øvrigt behandles i strid med loven.
Tilsvarende gælder for  

 databehandlere.
 Efter persondatalovens § 58, stk. 1, påser  

 Datatilsynet af egen drift eller efter klage fra en registreret, at  

 behandlingen finder sted i overensstemmelse med loven og regler udstedt i  

 medfør af loven.
 Datatilsynet kan endvidere i medfør af  

 persondatalovens § 59, stk. 3, påbyde en privat dataansvarlig at  

 træffe bestemte tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger  

 mod, at der behandles oplysninger, som ikke må behandles, at  

 oplysninger hændeligt eller ulovligt tilintetgøres, fortabes  

 eller forringes, samt mod, at de kommer til uvedkommendes kendskab, misbruges  

 eller i øvrigt behandles i strid med loven.
 Undladelse af at efterkomme et eventuelt påbud  

 meddelt i medfør af persondatalovens § 59, stk. 3, er  

 strafsanktioneret, jf. persondatalovens § 70, stk. 1, nr. 6.
 Telelovgivningen indeholder ligeledes bestemmelser om, at  

 teleudbydere skal træffe visse sikkerhedsforanstaltninger.
 Da der i såvel persondataloven som i  

 telelovgivningen er fastsat regler, der regulerer spørgsmålet  

 om, hvilke sikkerhedsforanstaltninger udbydere af telenet og teletjenester  

 skal træffe i forbindelse med den logning mv., som følger af den  

 foreslåede bestemmelse i retsplejeloven, finder Justitsministeriet ikke  

 grundlag for at fastsætte yderligere sikkerhedskriterier i loven.
 Spørgsmål nr. 150:
Ad svaret på spørgsmål  121, jf.  

 bilag 111 Finder ministeren ikke   under henvisning til  

 præamblen til Rådets rammeafgørelse, jf. bilag 15,   at  

 det skal have betydning, om en handling har været rettet mod en  

 besættelsesmagt mv.? Svar:
Som det fremgår af besvarelsen af  

 spørgsmål nr. 121, er det nødvendigt for at  

 afgøre, om en handling er omfattet af den foreslåede bestemmelse  

 i § 114, at foretage en samlet vurdering af alle sagens elementer.
I denne  

 vurdering vil det   bl.a. i lyset af den nævnte  

 rådserklæring   skulle indgå, om en handling i givet fald  

 har været rettet mod en besættelsesmagt m.v.
Bilag 3 Præamblen til Rådets rammeafgørelse af  

 6. december 2001 om bekæmpelse af terrorisme Optrykt efter ønske fra S, V, KF, SF, RV og EL Referat af samlingen den 6/12-01 i Rådet for Den  

 Europæiske Union om forslag til rammeafgørelse om  

 bekæmpelse af terrorisme REFERAT af samlingen den: 6. december 2001 i: Rådet Tidl. dok. nr.: 14845/01 DROIPEN 103 CATS 49 + ADD 1 Komm. forsl. nr.: KOM(2001) 521 endelig Vedr.: Forslag til Rådets rammeafgørelse om bekæmpelse  

 af terrorisme Rådet konstaterede, at der var foreløbig  

 enighed om teksten i bilaget med forbehold af et parlamentarisk  

 undersøgelsesforbehold fra den svenske, danske og irske delegation og  

 en fornyet høring af Europa-Parlamentet.
Forslag til RÅDETS RAMMEAFGØRELSE om bekæmpelse af terrorisme DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om Den Europæiske  

 Union, særlig artikel 29, artikel 31, litra e), og artikel 34, stk. 2,  

 litra b), under henvisning til forslag fra Kommissionen 1 under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet 2 og ud fra følgende betragtninger:
 (0)	Den Europæiske Union bygger på de universelle  

 værdier: menneskets værdighed, frihed, lighed og solidaritet,  

 respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende  

 frihedsrettigheder; den bygger på princippet om demokrati og  

 retsstatsprincippet, der alle er principper, som medlemsstaterne har til  

 fælles.
__________________ 1 2 (2)	Alle eller nogle af medlemsstaterne har ratificeret en række  

 konventioner om terrorisme.
I Europarådets konvention af 27. januar  

 1977 om bekæmpelse af terrorisme1 fastslås det, at  

 terrorhandlinger ikke anses for politiske forbrydelser eller for  

 forbrydelser, der har forbindelse med politiske forbrydelser, eller for  

 forbrydelser, der udspringer af politiske motiver.
FN har vedtaget  

 konventionen af 15. december 1997 til bekæmpelse af terrorbombninger og  

 konventionen af 9. december 1999 til bekæmpelse af finansiering af  

 terrorisme.
Der forhandles for øjeblikket i FN-regi om et udkast til  

 en global konvention om bekæmpelse af terrorisme.
(3)2	På EU-plan har Rådet vedtaget Rådets  

 og Kommissionens handlingsplan for, hvorledes Amsterdam-traktatens  

 bestemmelser om indførelse af et område med frihed, sikkerhed og  

 retfærdighed bedst kan gennemføres3 den 3. december  

 1998, Rådets konklusioner af 20. september 2001 samt Det  

 Europæiske Råds handlingsplan af 21. september 2001  

 vedrørende terrorisme.
Terrorisme blev nævnt i konklusionerne  

 fra Det Europæiske Råds møder i Tammerfors den 15.-16.  

 oktober 19994 og i Santa María da Feira den 19. -20. juni  

 20005. Terrorisme nævnes desuden i Kommissionens meddelelse  

 til Rådet og Europa-Parlamentet med den halvårlige  

 ajourføring af resultattavlen vedrørende fremskridt hen imod  

 oprettelsen af et område med frihed, sikkerhed og retfærdighed i  

 EU (anden halvdel af 2000)6 . Europa-Parlamentet vedtog desuden en  

 henstilling den 5. september 2001 om bekæmpelse af terrorisme.
Den 30.  

 juli 1996 gjorde de førende industrialiserede lande (G7) og Rusland  

 sig på et møde i Paris til talsmænd for 25  

 foranstaltninger til bekæmpelse af terrorisme.
_________________________________ 1 ETS nr. 90.
2 3 4 5 6 (4)	Den Europæiske Union har truffet adskillige specifikke  

 foranstaltninger til bekæmpelse af terrorisme og organiseret  

 kriminalitet som f.eks.: Rådets afgørelse af 3. december 1998,  

 hvorved det pålægges Europol at beskæftige sig med  

 strafbare handlinger, som er blevet begået, eller som det må  

 antages vil blive begået i forbindelse med terroristiske aktiviteter,  

 der er rettet mod personers liv og legeme, mod den personlige frihed eller  

 mod ejendom1 ; den fælles aktion 96/610/RIA af 15. oktober  

 1996, vedtaget af Rådet på grundlag af artikel K.3 i traktaten om  

 Den Europæiske Union, om oprettelse og førelse af et register  

 over sagkundskab med hensyn til bekæmpelse af terrorisme for at lette  

 samarbejdet om bekæmpelse af terrorisme mellem Den Europæiske  

 Unions medlemsstater2 ; den fælles aktion 98/428/RIA af 29.  

 juni 1998, vedtaget af Rådet på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union, om oprettelse af et europæisk  

 retligt netværk3 med ansvar for spørgsmål  

 vedrørende terrorhandlinger (særlig artikel 2); den fælles  

 aktion 98/733/RIA af 21. december 1998, vedtaget af Rådet på  

 grundlag af artikel K.3 i traktaten om Den Europæiske Union, om at  

 gøre det strafbart at deltage i en kriminel organisation i Den  

 Europæiske Unions medlemsstater4 samt Rådets  

 henstilling af 9. december 1999 vedrørende samarbejde om  

 bekæmpelse af finansieringen af terroristgrupper5.
(5)	Definitionerne af terrorhandlinger bør tilnærmes  

 hinanden i alle medlemsstaterne, herunder definitionerne af strafbare  

 handlinger med relation til terroristgrupper.
For fysiske og juridiske  

 personer, der har begået eller er ansvarlige for sådanne  

 handlinger, bør der desuden fastsættes straffe og sanktioner,  

 som afspejler den grove karakter af disse handlinger.
 (6)	Det bør betragtes som en skærpende omstændighed,  

 at den strafbare handling er af særlig grusom karakter, at den er  

 begået mod flere personer eller mod personer, der er særlig udsat  

 for at blive ofre for terrorhandlinger.
________________________________________ 1 EFT C 26 af 30.1.1999, s. 22.
2 3 4 5 (7)	Der skal fastsættes bestemmelser om straffemyndighed for at  

 sikre, at en terrorhandling kan retsforfølges effektivt.
 (8)	Ofre for terrorhandlinger er sårbare, og det er derfor  

 nødvendigt at træffe særlige forholdsregler for deres  

 vedkommende.
(9)	Målene for den foreslåede aktion kan ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne alene og kan derfor  

 på grund af behovet for gensidighed bedre gennemføres på  

 EU-plan; EU kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet.
I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet  

 går denne rammeafgørelse ikke ud over, hvad der er  

 nødvendigt for at nå disse mål.
(10)	Denne rammeafgørelse respekterer de grundlæggende  

 rettigheder, således som de garanteres ved den europæiske  

 konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder, og således som de følger af medlemsstaternes  

 fælles forfatningsmæssige traditioner, som generelle principper  

 for fællesskabsretten.
EU overholder de principper, der anerkendes i  

 artikel 6, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske Union, og som  

 afspejles i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende  

 rettigheder, særlig kapitel VI.
Intet i denne rammeafgørelse kan  

 fortolkes på en måde, som indskrænker eller er til hinder  

 for de grundlæggende frihedsrettigheder som f.eks. strejkeret,  

 forsamlings-, forenings- eller ytringsfrihed og herunder retten til sammen  

 med andre at oprette fagforeninger og blive medlem af fagforeninger for at  

 forsvare sine interesser og den hertil knyttede ret til at demonstrere.
(11)Denne rammeafgørelse fastsætter ikke regler for  

 væbnede styrkers aktiviteter under væbnede konflikter som  

 defineret i humanitær folkeret, og som er omfattet af denne ret, og  

 aktiviteter udført af en medlemsstats væbnede styrker som led i  

 deres officielle funktioner, for så vidt disse aktiviteter er omfattet  

 af andre internationale retsregler VEDTAGET FØLGENDE RAMMEAFGØRELSE:
Bilag 4 Henvendelse af 8. april 2002 fra professor, dr.jur.
Ole  

 Espersen Optrykt efter ønske fra SF og EL Københavns Universitet, Det Juridiske Fakultet Det Retsvidenskabelige Institut B Studiegården Studiestræde 6 1455  København K 35 32 32 22/35 32 26 26 Fax: 35 32 32 01 Professor, dr. jur.
Ole Espersen Direkte tlf.: 35 32 31 26, e-mail: Ole.Espersen@jur.ku.dk 8. april 2002 Folketingets Retsudvalg Folketinget Christiansborg 1240  København K Om terrorismedefinitionen og  

 tiltalebeføjelser.
Regeringens forslag til indføjelse af specielle  

 terrorisme-paragraffer i straffeloven har medført kritik fra en  

 række af de myndigheder, der har haft lejlighed til at udtale sig over  

 lovforslaget.
Man har således kritiseret terrorismebegrebets vaghed og  

 de betydelige afgrænsningsproblemer, der vil opstå.
Kritikken  

 fremføres f.eks. af rigsadvokaten, rigspolitichefen,  

 politidirektøren i København, Advokatrådet,  

 Landsforeningen af beskikkede advokater og Det Danske Center for  

 Menneskerettigheder.
En række af de nævnte fremhæver, at  

 definitionen jo vil omfatte angreb på ethvert lands økonomiske  

 eller sociale strukturer uanset det pågældende lands styreform,  

 og som eksempler påpeges, at ANCs kamp mod apartheidstyret i Sydafrika  

 måtte betegnes som terrorisme   efter det foreliggende lovforslag.  

 Justitsministeriet har afslået at foretage ændringer med to  

 begrundelser.
 Den ene begrundelse er at tiltale i anledning af  

 overtrædelse af bestemmelserne er betinget af Justitsministerens  

 beslutning, som træffes under sædvanligt »parlamentarisk ansvar«  

 og man skriver videre, at »med denne påtaleregel vil det kunne sikres,  

 at der ikke rejses tiltale i sager, hvor der foreligger materiel atypicitet  

 eller sager omfattet af en EU-rådserklæring « der omtales  

 nedenfor.
Man erkender altså for så vidt, at der er tale  

 om en noget vag og elastisk bestemmelse   det der i folkemunde undertiden  

 kaldes en gummiparagraf.
Men man finder dette forsvarligt, fordi beslutningen  

 om at bruge eller ikke bruge bestemmelsen (hvor overtrædelse jo kan  

 koste livsvarigt fængsel) træffes af et politisk organ, nemlig  

 Justitsministeren.
 Altså: til gengæld for en meget politisk  

 betonet bestemmelse, der er ret så vag og ubestemt, lover man at den  

 alene vil blive brugt efter en politisk beslutning.
Dette forekommer ikke at være særlig  

 betryggende.
Husk hvordan de politiske holdninger var splittet til ANC-styret  

 i Sydafrika.
Nogle partier støttede varmt apartheid og anså ANC  

 for terrorister   mens andre støttede ANC, som kæmpede for  

 demokrati og afskaffelse af racediskrimination.
Det er næsten at  

 overspille tilliden til det parlamentariske/juridiske regime i vort land at  

 anse dette for at være en ideel løsning   oven i købet en  

 der skal sikre den korrekte brug af straffelovens mest alvorlige paragraffer.  

 En brug, der meget nemt vil kunne blive afhængig af regeringens og  

 folketingsflertallets farve.
Jeg tror i øvrigt at dette strider mod ministeriets  

 egen vejledning i lovens udarbejdelse, hvor det bl.a. hedder: »En  

 bestemmelse, der definerer en forbrydelse, skal således være  

 tilstrækkelig klar og præcis.
Borgerne skal   med en rimelig grad  

 af sikkerhed   kunne forudse, hvilke handlinger og undladelser der vil kunne  

 medføre strafansvar«.
Denne vejledning er udtrykkeligt af ministeriet  

 motiveret med, at loven ellers ville kunne komme i strid med Den  

 europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 7. Kunne vi mon i  

 påkommende tilfælde forsvare os mod manglende præcision med  

 at det jo til gengæld er ministeren der beslutter om tiltale skal  

 rejses? Og hvad vil det i øvrigt sige at ministerens  

 afgørelse træffes under parlamentarisk ansvar? Reelt betyder  

 det, at afgørelsen træffes eller kan træffes af et flertal  

 i Folketinget.
Folketingsmedlemmer har   realpolitisk med rette   den  

 opfattelse at det en minister kan gøre, kan de også forlange at  

 han gør   eller lader være med at gøre.
Det kan  

 føre til pression mod Justitsministeren noget der jo unægtelig  

 ikke er ukendt.
Det forekommer mig at Folketingets flertal burde dyrke denne  

 problemstilling noget mere   også og især i betragtning af, at en  

 reel parlamentarisk kontrol på dette område sagernes karakter  

 taget i betragtning   ofte vil være en ren illusion.
Den anden form for begrundelse, som Justitsministeren  

 giver, bør også nærmere vurderes.
Man ønsker ikke  

 nærmere at præcisere selve terrorismeparagraffen, men henviser  

 til at EU-landene har vedtaget »en fælles erklæring, der  

 begrænser anvendelsesområdet for bestemmelsen.
Efter denne  

 erklæring kan adfærd, som bliver udført at mennesker, der  

 handlede for at bevare eller genskabe de demokratiske værdier ikke  

 betegnes som terrorisme.
Ligeledes kan heller ikke personer, der  

 udøver deres legitime ret til at udtrykke deres meninger anklages for  

 terrorisme, selv om de under udøvelsen af en sådan ret  

 begår lovovertrædelser«.
Her har man måske løsningen  

 på den uro, som mange har følt i anledningen af problemet med  

 hensyn til paragraffernes brug mod frihedskæmpere.
Men den er  

 altså ikke medtaget i lovteksten.
Det er måske heller ikke nogen  

 nem opgave.
Men, når man tænker på alvoren bag lovteksten,  

 bør man ikke »lovgive i bemærkningerne«.
Alle er enige om at  

 dette er en uskik, især når det drejer sig om alvorligere  

 forhold.
At gøre det i den foreliggende relation er efter min mening  

 ikke acceptabelt.
Lad mig generelt sige at Polen og Danmark er de eneste  

 lande blandt de 11 lande, der er medlemmer af  

 Østersørådet, hvor Justitsministeren selv er den  

 højeste anklagemyndighed eller har instruktionsbeføjelser i  

 stort og småt overfor anklagemyndigheden (Tysklands situation er noget  

 uklar   hvilket har medført store politiske vanskeligheder). Det har,  

 for så vidt angår Danmark, næppe i forfærdelig mange  

 tilfælde forvoldt de store problemer.
Retten bruges med  

 tilbageholdenhed.
Men netop i en politisk ophidset periode, hvor regering og  

 folketing er udsat for pres både indefra og udefra i anledning af  

 terrorhandlinger her eller i udlandet er noget sådant ikke betryggende.  

 Det forekommer mig at vi burde lære af erfaringer fra de fleste andre  

 lande om, hvordan man sikrer anklagemyndigheden uafhængighed og hvilke  

 fordele, dette har medført.
