Skriftlig fremsættelse (9. januar  

 2002) Beskæftigelsesministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
(Lovforslag nr.
L 45).
 Med det foreliggende lovforslag ønsker regeringen  

 at udsætte revisionen af lovens § 18 og §18a om konkurrence- og  

 kundeklausuler til efteråret 2004. Udskydelsen er begrundet i, at  

 erfaringer med loven har været så begrænsede, at der ikke  

 er tilstrækkeligt grundlag for at overveje en revision.
 Lovforslaget træder i kraft den 1. februar 2002.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
