Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område (Grundlaget for efterprøvelse af  

 afgørelser på det sociale område) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000,  

 som senest ændret ved § 52 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 69 affattes  

 således:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002 og finder  

 anvendelse på afgørelser, der indbringes for det sociale  

 nævn eller Den Sociale Ankestyrelse denne dato eller senere.
