Fremsat den 13. december 2001 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod hvidvaskning af penge1) (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse  

 af anvendelsesområde,  

 usamarbejdsvillige lande) § 1 I lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge, jf. lov  

 nr. 348 af 9. juni 1993, som ændret ved § 12 i lov nr. 1056 af 23.  

 december 1998 og § 3 i lov nr. 295 af 2. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel ændres til: »lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 2-4:
 »Stk. 2. Endvidere finder loven anvendelse på:
1)	advokater når de a)	deltager med bistand eller udførelse af transaktioner for  

 deres klienter i forbindelse med: køb og salg af fast ejendom eller  

 virksomheder, forvaltning af klienters penge, værdipapirer eller andre  

 aktiver, åbning eller forvaltning af bank-, opsparings- eller  

 værdipapirkonti, tilvejebringelse af nødvendig kapital til  

 oprettelse, drift eller ledelse af selskaber, oprettelse, drift eller ledelse  

 af investeringsforeninger, selskaber eller lignende strukturer, anden  

 forretningsmæssig rådgivning, eller b)	på deres klients vegne og for dennes regning foretager en  

 finansiel transaktion eller en transaktion vedrørende fast  

 ejendom.
 2)	revisorer og skatterådgivere.
 3)	ejendomsmæglere.
 4)	forsikringsmæglere.
 5)	forhandlere af genstande samt auktionsholdere, hvis beløbet,  

 der omsættes er på 15.000 EUR eller derover, og der betales med  

 kontanter.
 6)	personer eller virksomheder, der mod betaling yder tilsvarende  

 ydelser, som nævnt i pkt.1-4.
 Stk. 3. §§ 4-6, 9 og 10-10 b gælder endvidere for  

 virksomheder, der:
1)	er omfattet af lov om postvirksomhed, 2)	erhvervsmæssigt driver virksomhed med overførsel af  

 penge og andre værdier, 3)	erhvervsmæssigt driver pengetransportvirksomhed, 4)	er vekselkontorer.
Stk. 4. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1 og 3,  

 skal i det omfang, der udøves virksomhed med overførsel af  

 penge og andre værdier, sørge for at lade sig registrere ved  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet for at kunne  

 drive denne form for virksomhed.
Dette gælder ikke virksomheder under  

 tilsyn af Finanstilsynet.«.
 3. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Ved terrorisme skal i denne lov forstås  

 terrorisme som defineret i straffelovens § 114.«.
 4. I § 3 ændres »og 10« til: »og 10-10 b.«.
 5. I § 3 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke virksomheder omfattet  

 af § 1, stk. 2, nr. 5 og § 1, stk. 3. Virksomheder  

 omfattet af 1. pkt. skal drage omsorg for, at deres ansatte er bekendte med  

 de pligter, som fremgår af denne lov.
 Stk. 3. Økonomi- og Erhvervsministeriet kan  

 fastsætte nærmere regler om interne kontrolprocedurer og interne  

 retningslinjer samt uddannelse af ansatte m.v. for de indberetningspligtige i  

 henhold til § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6.«.
 6. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Betalingsformidling, der foretages uden personlig  

 kontakt mellem afsender og betalingsformidler, eller af en  

 betalingsformidler, der ikke samtidigt er kontoførende institut for  

 afsender skal i samtlige formidlingsled være ledsaget af oplysninger om  

 afsender, jf. stk. 1. Betalingsformidleren er ansvarlig for, at  

 oplysningerne om afsender er tilstrækkelige og meningsfulde.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 7. I § 4, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 8. I § 4, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »hvidvaskning af penge«: »eller finansiering af  

 terrorisme.«.
 9. I § 7 indsættes efter »hvidvaskning af penge«:  

 »eller finansiering af terrorisme.«.
 10. I § 8 ændres »§ 1« til: »§ 1,  

 stk. 1.«.
 11. I § 10, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »gennemførelsen«: »jf. dog § 10 a.«.
 12. I § 10, stk. 2, og § 11, ændres »politiet«  

 til: »Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet«.
 13. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Såfremt der er mistanke om, at en transaktion  

 har eller har haft tilknytning til finansiering af terrorisme, skal  

 virksomheden undersøge transaktionen nærmere.
Såfremt  

 mistanken ikke kan afkræftes, skal Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet underrettes.
Der må kun  

 gennemføres transaktioner fra den aktuelle konto eller person efter  

 aftale med Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet.
 Stk. 2. Politiet kan forlange de oplysninger, der er  

 nødvendige i sagen, i henhold til retsplejelovens regler.
§ 10 b.
Finanstilsynet kan, når det følger af  

 Financial Action Task Force´s anbefalinger, fastsætte nærmere  

 regler om de i § 1 nævnte fysiske og juridiske personers  

 systematiske underretningspligt til Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet om finansielle transaktioner med  

 usamarbejdsvillige lande i forbindelse med bekæmpelse af hvidvaskning  

 af penge eller finansiering af terrorisme.
Det kan i den forbindelse  

 fastsættes, at indberetningspligten skal ske systematisk, og uden at  

 der foreligger mistanke.
»§ 10 c.
Medlemmer af Advokatsamfundet kan foretage  

 indberetning om mistanke, som nævnt i §§ 10-10b, til sekretariatet  

 for Advokatsamfundet, der videregiver indberetning til Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet efter en konkret vurdering.
§ 10 d.
Kreditinstitutter samt andre institutter, der som led  

 i deres virksomhed deltager i håndtering og udlevering af pengesedler  

 og mønter til offentligheden, herunder institutter, hvis aktivitet  

 består i veksling af pengesedler og mønter i forskellig valuta,  

 har pligt til at tage alle sedler og mønter, som de ved eller har  

 tilstrækkelig grund til at tro er falske, ud af omløb.
De  

 overgiver dem straks til politiet.«.
 14. I § 11 indsættes efter »hvidvaskning af  

 penge«: »eller finansiering af terrorisme«.
 15. I § 12, stk. 2, ændres »§§ 10 og  

 11« til: »§§ 10-11.«.
 16. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Advokater er, når de repræsenterer en  

 klient før, under og efter en retssag, undtaget for pligten til  

 indberetning af oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 4. Revisorer og andre indberetningspligtige i henhold til  

 § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6 er, når de bistår en advokat  

 før, under og efter en retssag undtaget for pligten til indberetning  

 af oplysninger i samme omfang som den advokat, der bistås jf.  

 stk. 3.
 Stk. 5. Stk. 3 og 4 gælder endvidere sager, der  

 føres i Landsskatteretten.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 17. § 13 affattes således:
 »§ 13. Overtrædelse af § 1, stk. 4,  

 §§ 3-4, § 5, stk. 2, § 6, § 9, § 10,  

 stk. 2, § 10 a, § 10 d, 2. pkt. og § 12 stk. 1, samt  

 undladelse af at opfylde politiets krav efter § 10, stk. 3,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
 18. I bilag 1 indsættes som nyt nummer:
»14. Investeringsinstitutter (investeringsforening eller  

 specialforening)« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 5 træder i kraft 1. august  

 2002.
§ 3 § 3 i lov nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge finder anvendelse på kredsen af personer og  

 virksomheder, som nævnt i den foreslåede § 1, stk. 2, nr. 1-4 og  

 6, jf. denne lovs § 1, nr. 2, fra den 1. august 2002.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Forslaget er et led i Regeringens anti-terrorlovpakke, der  

 indeholder initiativer til bekæmpelse af terrorisme indenfor  

 Justitsministeriets, Indenrigsministeriets, Skatteministeriets og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets ansvarsområder.
Med lovforslaget gennemføres ændringer med  

 henblik på at opfylde forpligtelserne i FN-konventionen af 9. december  

 1999 til bekæmpelse af finansiering af terrorisme samt FN s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om  

 bekæmpelse af terrorisme.
Dette bevirker, at der indføres  

 foranstaltninger med henblik på at forhindre, at der stilles midler til  

 rådighed for terrororganisationer m.v., også når der er  

 tale om lovligt optjente midler (sortvask af penge).
 Endvidere gennemføres Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv om ændring af direktiv om forebyggende  

 foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af  

 penge.
På den baggrund foreslås det at udvide  

 hvidvaskloven, således at bl.a. revisorer, ejendomsmæglere og  

 advokater også omfattes af indberetningspligten.
Endvidere omfattes  

 detailhandlen i et vist omfang.
Indberetningspligten gælder dog af  

 hensyn til klienternes retssikkerhed ikke advokater, når disse  

 bistår klienter i forbindelse med retssager.
Endelig gennemføres Rådet for Den  

 Europæiske Unions (ECOFIN/Retlig og Indre Anliggender) konklusioner om  

 at følge anbefalingerne fra Financial Action Task Force  

 vedrørende usamarbejdsvillige lande i forbindelse med bekæmpelse  

 af hvidvaskning af penge.
FATF anbefaler, at der skal indføres en  

 systematisk indberetningspligt om transaktioner for de usamarbejdsvillige  

 lande.
Lovforslaget gennemfører derudover anbefalinger fra FATF, der  

 er udarbejdet som følge af terrorangrebene den 11. september 2001.  

 Anbefalingerne indeholder bl.a. foranstaltninger til bekæmpelse af  

 terrorisme.
Endelig indeholder forslaget bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets (ECOFIN) forordning nr. 1338/2001 til  

 fastlæggelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at  

 beskytte euroen mod falskmøntneri samt forordning nr. 1339/2001, der  

 udvider bestemmelserne i 1398/2001 til også at gælde for EU-lande  

 udenfor euroen.
Der indføres således en pligt for  

 kreditinstitutter m.v. til at tage mønter og sedler ud af  

 omløb, hvis der er tilstrækkelig grund til at tro, at de er  

 falske samt at overgive dem til politiet.
Derudover indeholder lovforslaget  

 en bestemmelse, hvorefter kreditinstitutterne pålægges  

 bøde ved manglende overgivelse til politiet.
Bekæmpelse af finansiering af terrorisme Danmark har underskrevet FN-konventionen til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorisme den 25. september 2001. I  

 følge FN-konventionen pålægges pengeinstitutterne en  

 forpligtelse til at indberette til de kompetente myndigheder alle  

 komplicerede og usædvanlige store transaktioner og usædvanlige  

 transaktionsmønstre, som ikke har noget tilsyneladende  

 økonomisk eller lovligt formål.
 Endvidere er der i henhold til FN s Sikkerhedsråds  

 anti-terror resolution (1373) pligt til, at staterne forbyder, at der stilles  

 finansielle midler til rådighed til fordel for personer, som  

 begår eller har til hensigt at begå eller deltage i  

 udførelsen af terrorhandlinger.
De tilfælde, hvor terrorisme finansieres på  

 baggrund af midler, der er fremkommet ulovligt, er i dag omfattet af  

 hvidvaskreglerne.
Der er således indberetningspligt i forbindelse med  

 sådanne transaktioner for pengeinstitutterne og de øvrige  

 virksomheder, der er omfattet af hvidvaskloven.
Med lovforslaget udvides  

 indberetningspligten, således at der også skal foretages  

 indberetning, når der er mistanke om, at lovlige midler formidles til  

 terrorvirksomhed (sortvaskning). I modsætning til de situationer, hvor  

 der er mistanke om hvidvask, må der kun gennemføres  

 transaktioner fra den aktuelle konto eller person efter aftale med  

 politiet.
Udvidelse af personkredsen Endvidere gennemføres dele af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv om ændring af Rådets direktiv om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvaskning af penge.
I forslaget udvides direktivets  

 anvendelsesområde, således at indberetningspligten også vil  

 omfatte bl.a. revisorer, ejendomsmæglere, forsikringsmæglere og  

 advokater, pengeoverførselsvirksomheder, pengetransportfirmaer og  

 vekselkontorer.
Derudover omfattes detailhandlen af indberetningspligten  

 på den måde, at forhandlere af genstande, hvis beløbet,  

 der omsættes, er på 15.000 EUR eller derover, (dvs. ca. 90.000  

 kr. før moms og ca. 110.000 kr. efter moms) og der betales med  

 kontanter.
Reglen gælder f.eks. kunsthandlere og guldsmede.
Disse og  

 deres ansatte vil for fremtiden være pligtige til at indrapportere  

 mistanke om hvidvask og finansiering af terrorisme til politiet.
Advokater,  

 der bistår klienter i retssager, er dog undtaget for  

 anmeldelsespligten, både før, under og efter en retssag.  

 Undtagelsen gælder i visse situationer tilsvarende revisorer.
Usamarbejdsvillige lande Rådet (ECOFIN/Retlig og Indre Anliggender) vedtog  

 den 17. oktober 2000 konklusioner, der støttede, at der blev udvist  

 særlig agtpågivenhed og vilje til at indlede en konstruktiv  

 dialog med de lande, som Financial Action Task Force (FATF) havde udpeget som  

 usamarbejdsvillige med hensyn til en effektiv bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge.
FATF er et mellemstatsligt samarbejde, etableret i 1989  

 på initiativ af G7-landene, hvis formål er at udvikle og  

 fremskynde tiltag mod hvidvaskning af penge.
Danmark har sammen med de  

 øvrige nuværende EU-lande været medlem af samarbejdet  

 siden etableringen.
 Rådet fandt, at man et år efter  

 offentliggørelsen af FATFs liste over lande og territorier, der ikke  

 vil samarbejde, dvs. juni 2001, burde overveje, hvilke passende  

 modforanstaltninger der bør tages, hvis et usamarbejdsvilligt land  

 eller territorium ikke reagerer eller gennemfører de reformer, der er  

 nødvendige for at deltage endnu mere effektivt i den internationale  

 bekæmpelse af hvidvaskning af penge.
Rådet forpligtede sig i sine konklusioner til,  

 sammen og ufortøvet, at bringe de af FATF fastlagte  

 modforanstaltninger i anvendelse.
I følge FATFs foranstaltninger  

 forpligtes de finansielle institutioner til systematisk at indgive  

 oplysninger til den kompetente oplysningsenhed om deres finansielle  

 transaktioner med det pågældende land eller territorium.
Det  

 forbydes desuden fysiske og juridiske personer, der er etableret eller  

 registreret i disse lande eller territorier, at åbne konto i et  

 pengeinstitut i EU, medmindre de forelægger et gyldigt dokument, der  

 muliggør identifikation af kontohaveren eller den, der har adgang til  

 kontoen.
Endelig kan der, i de alvorligste tilfælde, indføres  

 betingelser for eller begrænsninger af de finansielle transaktioner med  

 de usamarbejdsvillige lande.
Med lovforslaget indføres alene  

 forpligtelsen til at indberette transaktioner med de pågældende  

 lande.
 Konklusionerne slår fast, at medlemslandene i givet  

 fald skal ændre deres lovgivning i overensstemmelse med  

 ovennævnte.
Lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af  

 penge fastsætter, at de af loven omfattede fysiske personer eller  

 finansielle virksomheder, skal undersøge en transaktion, såfremt  

 der er mistanke om, at transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af  

 penge.
Kan mistanken ikke afkræftes, skal transaktionen som  

 udgangspunkt sættes i stå, indtil politiet er underrettet.
Den gældende lov giver derimod ikke mulighed for  

 fastsættelse af en systematisk underretningspligt til politiet  

 uafhængig af kravet om mistanke om transaktionens tilknytning til  

 hvidvaskning.
Loven giver heller ikke mulighed for at rette  

 underretningskravet mod transaktioner med specifikke lande, udvalgt af FATF  

 som usamarbejdsvillige.
 FATFs modforanstaltning om identifikationskrav over for  

 fysiske eller juridiske personer, etableret eller registreret i et  

 usamarbejdsvilligt land, vurderes derimod opfyldt i den gældende  

 lovgivning.
 Lovforslaget indeholder på den baggrund en  

 bestemmelse om, at Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om  

 indberetningspligt om finansielle transaktioner med usamarbejdsvillige lande  

 i forbindelse med bekæmpelse af hvidvaskning af penge.
Anbefalinger i forbindelse med bekæmpelse af terrorisme Efter terrorangrebene i USA den 11. september 2001 har  

 FATF udarbejdet et sæt af 8 særlige anbefalinger, der supplerer  

 de eksisterende 40 anbefalinger.
De 8 nye anbefalinger er et led i den  

 internationale bekæmpelse af terrorisme, herunder finansieringen af  

 terrorisme.
Anbefalingerne går bl.a. på at ratificere og  

 gennemføre FN s anti-terror initiativer, at indefryse terroristers  

 aktiver, at indberette mistænkelige transaktioner i relation til  

 terrorisme samt at udvide anvendelsesområdet for foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge samt finansiering af terrorisme til også at  

 omfatte alternative betalingssystemer og trådløse  

 betalingsoverførsler.
Lovforslaget er, som nævnt, en del af  

 anti-terrorpakken, og indeholder en indberetningspligt i forbindelse med  

 mistanke om, at transaktioner har tilknytning til terrororganisationer m.v.,  

 således at bekæmpelsen af finansiering af terrorisme bliver  

 effektiv.
Ved mistanke om, at en transaktion har tilknytning til finansiering  

 af terrorisme, må transaktionen kun gennemføres efter aftale med  

 politiet.
Med lovforslaget opfyldes de anbefalinger fra FATF, som  

 ligger indenfor Økonomi- og Erhvervsministeriets ressortområde.  

 Det vil sige, at anbefalingerne om, at der skal ske indberetning af  

 mistænkelige transaktioner i relation til terrorisme samt indefrysning  

 af terroristers aktiver er indeholdt i nærværende lovforslag.  

 Indefrysning af terrormidler skal ses i sammenhæng med andre  

 initiativer til bekæmpelse af terrorisme indenfor bl.a.  

 Justitsministeriets og Skatteministeriets områder, da bestemmelsen i  

 forslaget til ændring af hvidvaskloven ikke alene kan opfylde  

 FATF-anbefalingen.
Anbefalingen opfyldes ved den foreslåede samlede  

 anti-terrorpakke.
Endvidere er FATF s anbefaling om at udvide  

 anvendelsesområdet til også at omfatte alternative  

 betalingssystemer og trådløse betalingsoverførsler af  

 indberetningspligten, indeholdt i lovforslaget.
På baggrund af FATF s  

 anbefalinger indføres med lovforslaget en bestemmelse, der  

 pålægger de finansielle virksomheder og andre, der driver  

 betalingsoverførselsvirksomhed, en pligt til at sørge for, at  

 virksomheden til enhver tid kan identificere afsender ved  

 betalingsoverførsler.
 Da baggrunden for de forslåede bestemmelser om  

 indberetningspligten, og om at transaktionen kun må gennemføres  

 efter aftale med politiet, er initiativerne i FN-konventionen til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorisme samt FN s anti-terror  

 resolution, er FATF-anbefalingen om at gennemføre FN s anti-terror  

 initiativer derfor også opfyldt.
Foranstaltninger til beskyttelse mod falskmøntneri Rådet har den 28. juni 2001 vedtaget forordning nr.  

 1338/2001 til fastlæggelse af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at beskytte euroen mod falskmøntneri samt  

 forordning 1339/2001, der udvider bestemmelserne i 1338/2001.
Forordningen forpligter bl.a. kreditinstitutter samt andre  

 institutter, der som led i deres virksomhed deltager i håndtering og  

 udlevering af pengesedler og mønter i forskellig valuta, til at tage  

 alle eurosedler og euromønter, som de ved eller har  

 tilstrækkelig grund til at tro er falske, ud af omløb.
Sedlerne  

 og mønterne skal straks overgives til de kompetente nationale  

 myndigheder.
Derudover indeholder forordningen en forpligtelse for  

 medlemsstaterne til at træffe nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at de pågældende institutter, der undlader at overholde  

 deres forpligtelser, kan pålægges sanktioner.
Overtrædelse af forpligtelsen til at tage falske  

 penge ud af omløb vurderes at være omfattet af bestemmelserne i  

 straffelovens §§ 166-170 om forbrydelser vedrørende penge.
Derimod  

 findes der ikke i dansk ret en bestemmelse, som forpligter de  

 pågældende institutter til straks at overgive sedler og  

 mønter til de kompetente nationale myndigheder, når der er  

 tilstrækkelig grund til at tro, at de er falske.
Lovforslaget  

 indeholder på den baggrund en sådan bestemmelse.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget forventes ikke på nuværende  

 tidspunkt at medføre økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige.
Det kan dog medføre mindre økonomiske og  

 administrative byrder for indberetningsmyndigheden, hvis antallet af  

 usamarbejdsvillige lande på FATFs liste, som der er indledt sanktioner  

 mod, øges og som følge af, at anvendelsesområdet for  

 hvidvaskreglerne udvides.
Erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet er under vurdering i et fokuspanel i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens regi.
Resultaterne heraf vil hurtigst muligt blive  

 fremsendt til Erhvervsudvalget.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om ændring af Rådets  

 direktiv om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle  

 system til hvidvaskning af penge.
I henhold til artikel 15 i Rådets direktiv af 10.  

 juni 1991 om forebyggende foranstaltninger mod anvendelsen af det finansielle  

 system til hvidvaskning af penge kan medlemsstaterne vedtage eller opretholde  

 strengere bestemmelser end fastsat i direktivet for at forhindre hvidvaskning  

 af penge.
EuropaKommissionen har i henhold til direktivets artikel 13 nedsat  

 et kontaktudvalg, der har til opgave blandt andet at lette samrådet  

 mellem medlemsstaterne med hensyn til de strengere eller supplerende  

 betingelser og forpligtelser, som de indfører på nationalt  

 plan.
 Lovforslaget gennemfører endelig Rådets  

 forordning 1338/2001 om fastlæggelse af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at beskytte euroen mod falskmøntneri, samt  

 forordning 1339/2001, der udvider bestemmelserne i 1338/2001 til også  

 at gælde for EU-lande udenfor euroen, herunder Danmark.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været  

 sendt i høring hos følgende myndigheder og organisationer:  

 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Auktionslederforeningen Den Danske Børsmæglerforening,  

 Centralforeningen for Danske Assurandører, Danmarks  

 Automobilforhandler Forening, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening,  

 Dansk AMP, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske  

 Forsikringsfunktionærers Landsforening, Dansk Handel & Service,  

 Dansk Industri, Den Danske Aktuarforening, Dansk Gallerisammenslutning, Den  

 Danske Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening, Det  

 Danske Handelskammer, Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Erhvervsankenævnet, Finansforbundet, Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Fondsrådet, Foreningen af  

 FirmaPensionskasser, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring  

 & Pension, Forsikringsmæglerforeningen i Danmark,  

 Forsikringsmæglernes Brancheforening, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, KommuneKredit,  

 Kulturministeriet, Kunsthandlerforeningen af 1943, Københavns  

 Fondsbørs A/S, KøbmandStandens OplysningsBureau,  

 Landsforeningen af beskikkede advokater, Lokale Pengeinstitutter, Post  

 Danmark, Præsidenterne for Københavns Byret og for retterne i  

 Odense, Århus, Aalborg og Roskilde, Præsidenterne for  

 Østre og Vestre Landsret, Realkreditrådet, Regionale Bankers  

 Forening, Datatilsynet, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rigsombudsmanden i  

 Grønland, Rigsombudsmanden på Færøerne,  

 Sammenslutningen Danske Andelskasser, Skatteministeriet, Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet, Udenrigsministeriet,  

 Værdipapircentralen A/S og Western Union.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Ingen.
 Lovforslaget forventes at kunne medføre  

 begrænsede merudgifter for indberetningsmyndigheden.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen.
 Lovforslaget forventes at kunne medføre mindre  

 administrative konsekvenser for indberetningsmyndigheden.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Fokuspanel.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Fokuspanel.
Forholdet til EU-retten Med lovforslaget gennemføres Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv om ændring af Rådets direktiv om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvaskning af penge.
 Derudover gennemføres Rådets forordninger nr.  

 1338/2001 og 1339/2001 vedr. beskyttelse af euroen mod  

 falskmøntneri.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Da lovforslaget indebærer et udvidet  

 anvendelsesområde for den gældende lov til udover forebyggelse af  

 hvidvask også at omfatte forebyggelse mod finansiering af terrorisme,  

 foreslås dette afspejlet i lovens titel.
Til nr. 2 Bestemmelsen gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv om ændring af Rådets direktiv om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvaskning af penge, FN-konventionen til Bekæmpelse af Finansiering  

 af Terrorisme 1999, og FNs Sikkerhedrådsresolution nr. 1373 af 28.  

 september 2001 samt FATF-anbefalinger mod terrorismefinansiering vedtaget  

 på ekstraordinært plenarmøde i Washington den 29. og 30.  

 oktober 2001. Ved gennemførelsen af de nævnte FN-instrumenter  

 opfyldes den første af de seneste FATF-anbefalinger mod  

 terrorfinansiering.
Forslaget medfører, at personkredsen, som har en  

 indberetningspligt efter loven, udvides.
Herefter vil også revisorer,  

 ejendomsmæglere, advokater samt visse dele af detailhandlen være  

 omfattet.
Andre personer eller virksomheder, som mod særskilt  

 vederlag tilbyder tilsvarende ydelser som revisorer, ejendomsmæglere og  

 advokater er ligeledes medtaget i lovforslaget.
Dette er i overensstemmelse  

 med formålet i direktivet, som tager udgangspunkt i ydelsen fremfor  

 erhvervet.
Det er fundet hensigtsmæssigt med en oplistning af  

 områder, som advokater beskæftiger sig med, hvor de kan blive  

 involveret i hvidvaskning, og hvor indberetningspligten ikke kompromitterer  

 klientens retssikkerhed.
Da der indenfor rådgivningsvirksomhed til  

 stadighed sker en brancheglidning mellem de enkelte rådgivningstyper,  

 er anden forretningsmæssig rådgivning også medtaget i  

 opregningen af de forretningsområder, hvor advokater er  

 indberetningspligtige.
Dette er gjort med henblik på at stille de  

 forskellige indberetningspligtige rådgivergrupper ens i det omfang, de  

 leverer parallelle ydelser.
På denne måde afgrænses  

 området, hvor advokaten repræsenterer sin klient i forbindelse  

 med en retssag.
Advokater, som bistår klienter i forbindelse med  

 retssager, er undtaget fra pligten både før, under og efter  

 retssagen.
Revisorer eller en anden person omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1-4  

 og 6, der bistår advokater i forbindelse med retssager, er undtaget i  

 samme omfang som den advokat, revisoren eller de andre omfattede personer  

 bistår. »Husadvokater« og andre virksomhedsinterne rådgivere  

 omfattes ikke af loven, da der skal være tale om ydelser mod  

 særskilt vederlag.
Baggrunden er, at det ikke er hensigtsmæssigt  

 at pålægge ansatte i en virksomhed pligt til at anmelde denne  

 virksomhed til politiet.
Indberetningspligten påhviler den personkreds,  

 som via sine arbejdsopgaver har en potentiel mulighed for, at der  

 opstår mistanke om hvidvask eller terrorfinansiering.
Ansvaret  

 påhviler således ikke virksomheden som sådan, ligesom andre  

 ansatte, der ikke er i kontakt med enkelttransaktioner, hvor mistanke om  

 hvidvask eller terrorfinansiering kan opstå, alt andet lige, ikke vil  

 blive berørt af indberetningspligten.
Det drejer sig f.eks. om ansatte  

 med administrative opgaver.
Risikoen for kontakt med midler, der enten skal  

 hvidvaskes eller skal finansiere terrorisme, er bl.a. til stede for advokater  

 i forbindelse med håndtering af klientmidler på klientkonti.  

 Advokatbranchen har allerede i dag etiske regler vedrørende bl.a.  

 klientkonti, som advokater bør efterleve.
 Da loven foreskriver indberetningspligt for andre  

 rådgivningsgrupper, er det valgt også at lade  

 forsikringsmæglere være omfattet af samme indberetningspligt.
 Endvidere foreslås forhandlere af formuegoder samt  

 auktionsholdere omfattet af loven, når den solgte genstand betales med  

 kontanter og med et beløb over 15.000 EUR svarende til ca. 90.000 kr.  

 før moms og ca. 110.000 kr. efter moms.
Den foreslåede § 1, stk. 2, nr. 5, omfatter i  

 princippet alle forhandlere af formuegoder indenfor  

 beløbsstørrelsen.
De facto vil indberetningspligten dog  

 indskrænkes til at omfatte forhandlere af formuegoder på et vist  

 prisniveau.
Endelig foreslås virksomheder, der er omfattet af  

 lov om postvirksomhed, erhvervsmæssigt driver virksomhed med  

 overførsel penge af og andre værdier, eller  

 erhvervsmæssigt driver pengetransportvirksomhed delvist omfattet af  

 loven for så vidt angår kravene om identifikation,  

 indberetningspligt og opbevaring af materiale i 5 år.
I forhold til  

 postvirksomhed vil der være få tilfælde, hvor der kan  

 opstå mistanke om hvidvaskning eller finansiering af terrorisme, da der  

 er tale om lukkede forsendelser, hvor et potentielt »pengeflow« ikke er  

 synligt.
Imidlertid viser praksis allerede i dag, at der kan være  

 tilfælde, hvor det vil være relevant at omfatte postvirksomhed af  

 indberetningspligten.
F.eks. kan der være tale om gentagne henvendelser  

 om værdiforsendelser fra samme person.
Almindelige postforsendelser kan  

 også bruges til at sende midler over landegrænserne.
Ved at give  

 alle virksomheder, der erhvervsmæssigt overfører penge og andre  

 værdier en pligt til at indberette deres mistanke om hvidvask eller  

 finansiering af terror, opfyldes forpligtelsen i henhold til FATF-anbefaling  

 nr. 6. Af denne anbefaling følger en forpligtelse for medlemslandene  

 til at underlægge alle betalingsformidlere en registrering.
På  

 denne måde sikres det, at betalingsformidlere uden for den finansielle  

 sektor og de såkaldte underground banking systems/eller  

 hawala-betalingsformidlere samt andre pengeoverførselsvirksomheder  

 underlægges ens vilkår i forhold til indberetningspligt.  

 (Underground banking systems/hawalas er uformelle pengetransaktionsfirmaer,  

 som især har deres udbredelse i de mellemøstlige lande og  

 Asien).
 Det følger direkte af direktivteksten, at  

 også vekselkontorer skal være omfattet af anmeldelsespligten.
I henhold til FATF-anbefaling nr. 6 skal alle  

 virksomheder, som overfører penge og andre værdier, registreres.  

 Registreringsmyndigheden er Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet.
Virksomheder underlagt tilsyn af Finanstilsynet skal ikke  

 registreres andre steder.
I øvrigt henvises til bemærkningerne  

 under nr. 2.
Til nr. 3 Bestemmelsen er en henvisning til definitionen af  

 terrorisme, som foreslås i § 114 i straffeloven, og som  

 justitsministeren forventer at fremsætte december 2001 som led i  

 anti-terrorlovpakken.
Denne bestemmelse kan tidligst træde i kraft  

 samtidig med, at der indsættes en definition af terrorisme i  

 straffeloven.
Til nr. 4 Forslaget er en følge af, at der foreslås  

 indført to nye bestemmelser, jf. forslagets nr. 13.
Til nr. 5 Med forslaget vil loven få et ganske bredt  

 anvendelsesområde med krav til såvel uddannelse af medarbejdere,  

 udarbejdelse af interne forretningsgange mv.
Dette krav vil være for  

 omfattende for virksomheder samt enkeltpersoner, der ikke i forvejen er  

 underlagt kravene i den finansielle lovgivning, og som ikke i øvrigt  

 har behov for at opbygge et større administrativt beredskab.
For virksomheder omfattet af den foreslåede  

 § 1, stk. 2, nr. 5 og for virksomheder omfattet af § 1,  

 stk. 3, vurderes det at være tilstrækkeligt, at virksomheden  

 sørger for, at deres eventuelle ansatte kender de pligter, som  

 følger af denne lov.
Det er særligt kravet om identificering af  

 kunder, opbevaring af kundeoplysninger og indberetning af mistanke til  

 politiet.
Der er allerede i dag praksis for i forbindelse med detailhandlens  

 køb af varer at være opmærksom på, hvem og hvad der  

 handles med.
Med lovforslaget udvides dette til også at omfatte  

 salgssituationen med hensyn til identificering af kunder, når en  

 genstand omsættes for et beløb på 15.000 EUR eller  

 derover, og der betales kontant.
Virksomheden vælger således selv  

 formen, der f.eks. kan være interne retningslinier eller mundtlig  

 information.
De virksomheder og personer, der er omfattet af § 1,  

 stk. 2, nr. 1-4 og nr. 6, har normalt et mere indgående kendskab  

 til den pågældende kunde og dennes forhold og må antages at  

 komme i besiddelse af betydeligt flere oplysninger end tilfældet med  

 detailhandlen, hvor der alene er kontakt med kunden i forbindelse med en  

 enkelt handel, og hvor der ikke udveksles mange oplysninger.
Det antages, at  

 revisorer, ejendomsmæglere og advokater m.v. allerede har  

 udførlige kontrolprocedurer og interne skriftlige retningslinjer, der  

 uden stort besvær kan udbygges med henblik på at tage  

 højde for reglerne i hvidvaskloven vedrørende  

 indberetningspligt.
Det er ikke hensigten, at der skal ske større  

 ændringer af arbejdsrutiner m.v., men at de eksisterende  

 forretningsgange og kontrolprocedurer udbygges, hvis de ikke allerede tager  

 højde for reglerne i hvidvaskloven.
 Det foreslås, at Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet fastsætter nærmere regler om kontrol,  

 forretningsgange, uddannelse m.v. for virksomheder og personer omfattet af §  

 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6 efter drøftelse med de involverede  

 brancheorganisationer.
Til nr. 6 Bestemmelsen er en følge af FATF-anbefaling nr. 7  

 mod finansiering af terrorisme.
Anbefalingen går på, at der skal  

 være skærpede krav til registrering af indbetalerens identitet i  

 forbindelse med trådløse betalinger.
Således er  

 virksomheder, der formidler betalinger, forpligtede til at sikre, at det hele  

 tiden er muligt at identificere afsender ved en pengetransaktion, der sker  

 elektronisk.
Oplysningerne om indbetalerens identitet skal følge  

 indbetalingen, også når beløbet gennemløber flere  

 transaktioner.
Når der henvises til, at oplysningerne om afsenderen  

 skal være meningsfulde, dækker dette over, at afsenderen ikke  

 må betegnes som noget, hvor det er åbenlyst, at der er givet  

 forkerte oplysninger.
Manglende oplysninger om identiteten på en  

 afsender skal betragtes som mistænkelig af betalingsformidleren.
Pligten påhviler alle virksomheder, der foretager  

 eller tilbyder betalingsformidling som tjenesteydelse.
Pligten er  

 således ikke alene møntet på bestemte typer af  

 virksomheder, f.eks. pengeoverførselsbureauer eller  

 pengeinstitutter.
Til nr. 7 Forslaget er en følge af, at der foreslås  

 indført et nyt stk. 2, jf. nr. 7.
Til nr. 8 og 9 Forslaget er en følge af, at lovens  

 anvendelsesområde foreslås udvidet til også at omfatte  

 finansiering af terrorisme.
Til nr. 10 Efter den gældende lov skal kunder, som selv er  

 finansielle foretagender, ikke opfylde legitimationskravene.
Da personkredsen  

 i § 1 foreslås udvidet - herunder i overensstemmelse med det  

 ændrede direktiv - præciseres det, at undtagelsen fra  

 legitimationskravet stadig kun gælder finansielle foretagender.
Til nr. 11 Forslaget er en følge af, at der foreslås  

 indført en ny § 10 a, jf. forslagets nr. 13.
Til nr. 12 Forslaget er en følge af, at der er oprettet et  

 hvidvasksektariat hos Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet.
Sekretariatet var ikke oprettet, da den oprindelige hvidvasklov  

 trådte i kraft i 1993.
Til nr. 13 Det foreslås, at lovens underretningskrav udvides  

 til at omfatte pligt til indberetning af mistanke om transaktioner med  

 relation til finansiering af terrorisme, jf. forslaget til en ny § 10 a.  

 I modsætning til den gældende bestemmelse i lovens § 10  

 foreslås det, at transaktionen ikke skal kunne gennemføres uden  

 aftale med politiet.
Der vil således i praksis ske en form for  

 indefrysning af midlerne i overensstemmelse med anbefalingerne i FN s  

 resolution 1373 og FATF s anbefaling nr. 3.
Terrorisme finansieres i et vist omfang med udbytte fra  

 kriminalitet, og underretning om mistanke er omfattet af den gældende  

 hvidvasklov.
Det er nødvendigt at begrænse § 10a yderligere,  

 fordi det relevante i disse situationer ikke er at opdage terrorisme, men at  

 forhindre finansiering af terrorisme.
 Reglen vil i praksis indebære, at der foretages en  

 indberetning til politiet ved mistanke om finansiering af terrorisme.  

 Politiet vil herefter hurtigt tage stilling til, hvorvidt indefrysningen skal  

 opretholdes.
 Ved at give de af loven omfattede personer og virksomheder  

 en pligt til indberetning af mistanke til politiet opfyldes FATF-anbefaling  

 nr. 4. Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
 På det ekstraordinære plenarmøde i FATF  

 i Washington ultimo oktober 2001 blev FATF s mandat udvidet fra alene at  

 vedrøre hvidvaskning til også at omfatte finansiering af  

 terrorisme.
Det foreslås endvidere i forslaget til en ny  

 § 10 b at give Finanstilsynet mulighed for at fastsætte  

 nærmere regler om underretningspligt om finansielle transaktioner med  

 usamarbejdsvillige lande som følge af samarbejdet i FATF.
Endvidere  

 foreslås det, at tilsidesættelse af underretningspligten kan  

 straffes med bøde.
Det er hensigten, at underretning skal ske  

 systematisk, hvis transaktionen er sket med et usamarbejdsvilligt land, og at  

 den således ikke skal bero på en mistanke om hvidvaskning af  

 penge.
Det er ikke hensigten, at underretningspligten skal være  

 forbundet med krav om en nærmere undersøgelse af forholdet,  

 herunder indhentelse af nærmere oplysninger.
 Med lovforslaget sikres det, at der kan følges op  

 på de modforanstaltninger, som FATF foreslår iværksat mod  

 lande, der ikke vil samarbejde om bekæmpelse af hvidvaskning af  

 penge.
I forslaget stilles der ikke, som i den gældende  

 lov, krav om mistanke til transaktionens tilknytning til hvidvaskning, og det  

 er endvidere ikke hensigten, at de underretningspligtige skal  

 undersøge de enkelte transaktioner, men blot konstatere, at  

 transaktionen er med en fysisk eller juridisk person, etableret eller  

 registreret i et land eller territorium, der er optaget på FATFs liste  

 over usamarbejdsvillige lande eller territorier.
Underretningen til politiet  

 skal ske på dette grundlag.
På FATF's liste er der dels anført lande, som  

 det er vedtaget at indføre sanktioner imod og dels lande, som der er  

 observation med.
Indberetningspligten omfatter alene de lande, som det er  

 vedtaget at indføre sanktioner mod.
Listen over usamarbejdsvillige lande og territorier  

 ændrer sig efterhånden, som de enkelte lande eller territorier  

 får indført reformer, der gør det muligt for dem at  

 deltage effektivt i det internationale samarbejde om bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge.
Landene og territorierne på FATF-listen er pr.  

 september 2001 følgende: Cook Islands, Dominica, Ægypten,  

 Guatemala, Grenada, Ungarn, Indonesien, Israel, Libanon, Marshall Islands,  

 Mayanmar, Nauru, Nigeria, Niue, Filippinerne, Rusland, St.
Kitts and Nevis,  

 St.
Vincent and the Grenadines og Ukraine.
Det er dog kun Nauru og  

 Filippinerne, der er taget initiativ til at indføre sanktioner imod.  

 Listen vil blive revurderet, ligesom modforanstaltninger skal overvejes  

 iværksat mod de lande og territorier, der ikke har reageret eller  

 gennemført de nødvendige reformer.
Med lovforslaget er begrebet »finansielle transaktioner«  

 anvendt fremfor »transaktion«, som anvendes i den gældende lov.
Der er  

 alene tale om en præcisering, hvorfor der ikke skal foretages en  

 indskrænkende fortolkning af begrebet i forhold til de øvrige  

 bestemmelser i loven.
Underretningspligtens omfang bør fastsættes  

 efter en vurdering af nytteværdien, dvs. hvorvidt den administrative  

 belastning, der følger af den systematiske indberetning står i  

 forhold til formålet - bekæmpelse af hvidvaskning af penge.  

 F.eks. bør transaktioner, som beror på danskeres brug af egne  

 betalingskort i et land, der figurerer på FATF's liste, normalt  

 undtages fra indberetningspligten.
Den nærmere udmøntning af  

 reglerne må dog afhænge af det indberetningsniveau, som  

 fastsættes internationalt, herunder af de fortsatte drøftelser i  

 FATF og EU-medlemsstaterne imellem.
Advokatsamfundet har i henhold til retsplejeloven en  

 funktion som tilsyn i forhold til advokatbranchen.
Advokatsamfundet har bl.a.  

 tilsynet med klientkontomidler.
Derfor foreslås det, at indberetning af  

 mistanke om hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme for advokater  

 sker til Advokatsamfundet, der efter en konkret vurdering indberetter videre  

 til Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet.
Der vil  

 senere blive udarbejdet en evaluering af, hvordan denne indberetningspligt  

 har fungeret i praksis.
 Den 28. juni 2001 vedtog Rådet (ECOFIN) forordning  

 nr. 1338/2001 om fastlæggelse af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at beskytte euroen mod falskmøntneri, samt  

 forordning 1339/2001, der udvider bestemmelserne i 1338/2001 til også  

 at gælde for EU-lande uden for euroen, herunder Danmark.
Forordning 1338/2001 indeholder i artikel 6, stk. 1, bl.a.  

 en forpligtelse for kreditinstitutter samt alle andre institutter, der som  

 led i deres virksomhed deltager i håndtering og udlevering af  

 pengesedler og mønter til offentligheden, herunder institutter, hvis  

 aktivitet består i veksling af pengesedler og mønter i  

 forskellig valuta, som f.eks. vekselkontorer, til at tage alle eurosedler og  

 euromønter, som de ved eller har tilstrækkelig grund til at tro,  

 er falske, ud af omløb.
De overgiver dem straks til de kompetente  

 nationale myndigheder.
 Derudover indeholder forordningen i artikel 6, stk. 2, en  

 forpligtelse til medlemsstaterne til at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at de pågældende institutter, der  

 undlader at opfylde deres forpligtelser efter nævnte stykke, kan  

 pålægges sanktioner, der skal være effektive, stå i  

 et rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende  

 virkning.
 Overtrædelse af forpligtelsen til at tage falske  

 penge ud af omløb må anses for omfattet af bestemmelserne i  

 straffelovens §§ 166-170 om forbrydelser vedrørende penge.
En forpligtelse til straks at overgive sedler og  

 mønter til de kompetente nationale myndigheder, hvis der er  

 tilstrækkelig grund til at tro, at de er falske, findes derimod ikke i  

 dansk ret.
Det er fundet hensigtsmæssigt, at pligten til straks at  

 overgive formodede falske sedler og mønter til politiet ikke blot  

 omfatter euro, men en hvilken som helst valuta, herunder også danske  

 kroner.
Lovforslaget indeholder derfor en bestemmelse om, at  

 kreditinstitutter m.v. straks skal tage sådanne sedler og mønter  

 ud af omløb og overgive dem til politiet, samt en bestemmelse om, at  

 overtrædelse af videregivelsesforpligtelsen straffes med  

 bøde.
Indberetningen kan gives til enhver politikreds.
Politiet  

 sørger for videresendelsen til Rigspolitichefen med henblik på  

 videre analyser.
Til nr. 14 I lighed med forslaget om, at virksomhedernes  

 indberetningspligt udvides til at omfatte mistanke om finansiering af  

 terrorisme, foreslås indført et tilsvarende krav for  

 Finanstilsynet.
Til nr. 15 Forslaget er en følge af, at der foreslås  

 indført to nye bestemmelser, jf. forslagets nr. 13.
Til nr. 16 I henhold til direktivet skal advokater undtages fra  

 forpligtelsen til at indberette mistanke om hvidvask, når de  

 repræsenterer en klient i forbindelse med en retssag.
Hvis f.eks. en  

 varetægtsfængslet person således anmoder sin advokat om at  

 overføre penge for sig, og advokaten hermed får en mistanke om,  

 at der er tale om hvidvask, vil han med henvisning til sin stilling ikke  

 være forpligtet til at foretage en indberetning af transaktionen.  

 Undtagelsen omfatter før, under og efter en retssag.
Det er ikke  

 muligt snævert at afgrænse, hvornår der er tale om en  

 situation før en retssag.
Det vil dog være nødvendigt, at  

 det i løbet af samtalen med klienten klart må formodes, at der  

 vil blive tale om en retssag, som advokater vil skulle varetage for klienten.  

 En revisor eller anden person omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6, som  

 bistår en advokat i forbindelse med f. eks. en retssag, gives samme  

 undtagelse fra forpligtigelsen til at indberette mistanke om hvidvask.
Dette  

 sikrer således, at retssikkerheden for klienten kan bevares.
Retssager  

 adskiller sig bl.a. fra administrativ klagebehandling ved at være  

 omfattet af retsplejelovens regler, hvori beskyttelsen af retssikkerheden  

 ligger.
Begrænsningen i indberetningspligten foreslås derfor som  

 hovedregel, på linie med direktivet, indskrænket til at omfatte  

 egentlige retssager.
Imidlertid opfattes Landsskatteretten i praksis  

 nærmere som en domstol end en administrativ klageinstans.
Da det  

 endvidere er et eksplicit krav, at klageadgang for Landsskatteretten skal  

 være udnyttet, før der kan anlægges sag for domstolene,  

 foreslås det at medtage sager for Landsskatteretten i undtagelsen fra  

 indberetningspligten.
Til nr. 17 Det foreslås, at manglende indberetning om mistanke  

 om finansiering af terrorisme sanktioneres på samme måde som den  

 gældende regel om manglende indberetning i forbindelse med mistanke om  

 hvidvaskning af penge.
Straf efter § 13 forudsætter, at der ikke er  

 givet underretning i henhold til loven.
Underretning til en politikreds, der  

 videresender underretningen til Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet, betragtes som en underretning, der opfylder  

 lovens krav.
 Den foreslåede formulering af stk. 2 svarer til  

 den gængse formulering af juridiske personers strafansvar og er  

 udelukkende redaktionel.
 Endvidere foreslås det, at tilsidesættelse af  

 underretningspligten efter Finanstilsynets forskrifter skal kunne straffes  

 med bøde.
Til nr. 18 Forslaget gennemfører det ændrede  

 hvidvaskdirektiv, hvor også investeringsforeninger, specialforeninger  

 og kollektive investeringsordninger (i Danmark reguleret i lov om  

 innovationsforeninger) nævnes som finansieringsinstitutter.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter offentliggørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 5 foreslås sat i  

 kraft 1. august 2002.
Til § 3 For at den udvidede personkreds skal have mulighed for at  

 indrette sin virksomhed efter de procedurer, som følger af loven, og  

 at procedurerne tilrettelægges så hensigtsmæssigt som  

 muligt uden at påføre virksomhederne unødige,  

 administrative byrder, forslås det, at den nærmere  

 udmøntning af krav til interne regler i den gældende lovs § 3,  

 først træder i kraft for den udvidede kreds af personer og  

 virksomheder på et senere tidspunkt.
Til § 4 Det foreslås, at loven ikke skal gælde for  

 Færøerne og Grønland, men kan sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold  

 tilsiger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge, jf. lov  

 nr. 348 af 9. juni 1993, som ændret ved § 12 i lov nr. 1056 af 23.  

 december 1998 og § 3 i lov nr. 295 af 2. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel ændres til: »lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 2-4:
 § 1. Denne lov finder anvendelse på følgende  

 virksomheder:
1)	fysiske personer eller kredit- og finansieringsinstitutter, der  

 udøver en eller flere af de i bilag 1 nævnte aktiviteter som  

 deres hovedaktivitet, 2)	livsforsikringsselskaber og pensionskasser omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed, 3)	udenlandske kredit- og finansieringsinstitutter, der gennem en  

 filial her i landet driver virksomhed efter nr. 1 og 2.
 »Stk. 2. Endvidere finder loven anvendelse på:
1)	advokater når de a)	deltager med bistand eller udførelse af transaktioner for  

 deres klienter i forbindelse med: køb og salg af fast ejendom eller  

 virksomheder, forvaltning af klienters penge, værdipapirer eller andre  

 aktiver, åbning eller forvaltning af bank-, opsparings- eller  

 værdipapirkonti, tilvejebringelse af nødvendig kapital til  

 oprettelse, drift eller ledelse af selskaber, oprettelse, drift eller ledelse  

 af investeringsforeninger, selskaber eller lignende strukturer, anden  

 forretningsmæssig rådgivning eller, b)	på deres klients vegne og for dennes regning foretager en  

 finansiel transaktion eller en transaktion vedrørende fast  

 ejendom.
 2)	revisorer.
 3)	ejendomsmæglere.
 4)	forsikringsmæglere.
 5)	forhandlere af genstande samt auktionsholdere, hvis beløbet,  

 der omsættes er på 15.000 EUR eller derover, og der betales med  

 kontanter.
 6)	personer eller virksomheder, der mod betaling yder tilsvarende  

 ydelser, som nævnt i pkt.1-4.
 Stk. 3. §§ 4-6, 9 og 10-10 b gælder endvidere for  

 virksomheder, der:
1)	er omfattet af lov om postvirksomhed, 2)	erhvervsmæssigt driver virksomhed med overførsel af  

 penge og andre værdier, 3)	erhvervsmæssigt driver pengetransportvirksomhed, 4)	er vekselkontorer.
Stk. 4. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1 og 3,  

 skal i det omfang, der udøves virksomhed med overførsel af  

 penge og andre værdier, sørge for at lade sig registrere ved  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet for at kunne  

 drive denne form for virksomhed.
Dette gælder ikke virksomheder under  

 tilsyn af Finanstilsynet.«.
 3. Efter § 2 indsættes:
 § 2. Ved hvidvaskning af penge forstås i denne lov  

 konvertering, overførsel, erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af  

 formuegoder eller fortielse eller tilsløring af deres art, oprindelse,  

 lokalisering, bevægelser og ejerforhold samt forsøg herpå  

 eller medvirken hertil med viden eller formodning om, at formuegoderne  

 stammer fra overtrædelse af straffeloven.
»§ 2 a.
Ved terrorisme skal i denne lov forstås  

 terrorisme som defineret i straffelovens § 114.«.
 § 3. De af § 1 omfattede virksomheder skal udarbejde  

 skriftlige interne regler om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer  

 samt uddannelses- og instruktionsprogrammer for medarbejderne, jf. §§ 4,  

 5, 6, 9 og 10.
 4. I § 3 ændres »og 10« til: »og 10-10 b.«.
 5. I § 3 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke virksomheder omfattet  

 af § 1, stk. 2, nr. 5 og § 1, stk. 3. Virksomheder  

 omfattet af 1. pkt. skal drage omsorg for, at deres ansatte er bekendte med  

 de pligter, som fremgår af denne lov.
 Stk. 3. Økonomi- og Erhvervsministeriet kan  

 fastsætte nærmere regler om interne kontrolprocedurer og interne  

 retningslinjer samt uddannelse af ansatte m.v. for de indberetningspligtige i  

 henhold til § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6. «.
§ 4. De af § 1 omfattede virksomheder skal kræve,  

 at deres kunder legitimerer sig, når der optages  

 forretningsmæssig forbindelse med dem, herunder når der  

 åbnes en konto eller et depot.
Legitimationen skal omfatte navn,  

 adresse, CPR- eller SE-nummer eller anden lignende dokumentation, hvis den  

 pågældende ikke har CPR- eller SE-nummer.
 6. I § 4 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Betalingsformidling, der foretages uden personlig  

 kontakt mellem afsender og betalingsformidler, eller af en  

 betalingsformidler, der ikke samtidigt er kontoførende institut for  

 afsender skal i samtlige formidlingsled være ledsaget af oplysninger om  

 afsender, jf. stk. 1. Betalingsformidleren er ansvarlig for, at  

 oplysningerne om afsender er tilstrækkelige og meningsfulde.« Stk. 2. For fysiske eller juridiske personer, der ikke  

 omfattes af stk. 1, gælder kravet om legitimation enhver  

 transaktion på beløb svarende til modværdien af 15.000 ecu  

 eller derover.
Legitimationskravet gælder, uanset om transaktionen  

 udføres i en eller i flere operationer, hvis der synes at være  

 en indbyrdes forbindelse.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 Stk. 3. Såfremt transaktionens størrelse ikke  

 kendes på det tidspunkt, hvor den påbegyndes, skal der  

 kræves legitimation, så snart virksomheden får formodning  

 om, at der er tale om en transaktion af den i stk. 2 nævnte  

 art.
 Stk. 4. Uanset transaktionsbeløbets størrelse  

 skal der kræves legitimation, når der er mistanke om, at  

 transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af penge.
 7. I § 4, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 8. I § 4, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 indsættes efter 1. pkt.: »eller finansiering af terrorisme.«.
 § 7. Legitimationskravene i §§ 4, 5 og 6 gælder  

 ikke, når transaktionen gennemføres til en konto, hvis indehaver  

 allerede er legitimeret, medmindre der er mistanke om, at transaktionen har  

 tilknytning til hvidvaskning af penge.
 9. I § 7 indsættes efter »hvidvaskning af penge«:  

 »eller finansiering af terrorisme.«.
 § 8. Er kunden en virksomhed omfattet af § 1 eller af  

 direktiv 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af  

 det finansielle system til hvidvaskning af penge, gælder  

 legitimationskravene i §§ 4, 5 og 6 ikke.
 10. I § 8 ændres »§ 1« til: »§ 1,  

 stk. 1.«.
 § 10. Såfremt der er mistanke om, at en transaktion har  

 tilknytning til hvidvaskning af penge, skal virksomheden undersøge den  

 nærmere.
 11. I § 10, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »gennemførelsen«: »jf. dog § 10 a.«.
Stk. 2. Såfremt mistanken ikke kan afkræftes, skal  

 transaktionen sættes i bero, indtil politiet er underrettet.
I  

 tilfælde, hvor det ikke forekommer muligt at undlade at  

 gennemføre transaktionen eller en sådan undladelse synes at  

 kunne hindre retsforfølgning af de personer, der drager fordel af en  

 formodet hvidvaskningstransaktion, underrettes politiet umiddelbart efter  

 gennemførelsen.
 12. I § 10, stk. 2, og § 11, ændres »politiet«  

 til: »Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet«.
 Stk. 3. Politiet kan forlange de oplysninger, der er  

 nødvendige i sagen, i henhold til retsplejelovens regler.
 13. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Såfremt der er mistanke om, at en transaktion  

 har eller har haft tilknytning til finansiering af terrorisme, skal  

 virksomheden undersøge transaktionen nærmere.
Såfremt  

 mistanken ikke kan afkræftes, skal Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet underrettes.
Der må kun  

 gennemføres transaktioner fra den aktuelle konto eller person efter  

 aftale med statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet.
 Stk. 2. Politiet kan forlange de oplysninger, der er  

 nødvendige i sagen, i henhold til retsplejelovens regler.
§ 10 b.
Finanstilsynet kan, når det følger af  

 Financial Action Task Force´s anbefalinger, fastsætte nærmere  

 regler om de i § 1 nævnte fysiske og juridiske personers  

 systematiske underretningspligt til Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet om finansielle transaktioner med  

 usamarbejdsvillige lande i forbindelse med bekæmpelse af hvidvaskning  

 af penge eller finansiering af terrorisme.
Det kan i den forbindelse  

 fastsættes, at indberetningspligten skal ske systematisk, og uden at  

 der foreligger mistanke.
»§ 10 c.
Medlemmer af Advokatsamfundet kan foretage  

 indberetning om mistanke, som nævnt i §§ 10-10b, til sekretariatet  

 for Advokatsamfundet, der videregiver indberetning til Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet efter en konkret vurdering.
§ 10 d.
Kreditinstitutter samt andre institutter, der som led i  

 deres virksomhed deltager i håndtering og udlevering af pengesedler og  

 mønter til offentligheden, herunder institutter, hvis aktivitet  

 består i veksling af pengesedler og mønter i forskellig valuta,  

 har pligt til at tage alle sedler og mønter, som de ved eller har  

 tilstrækkelig grund til at tro er falske, ud af omløb.
De  

 overgiver den straks til politiet.«.
 § 11. Såfremt Finanstilsynet får kendskab til  

 forhold, der formodes at have tilknytning til hvidvaskning af penge,  

 underretter tilsynet politiet herom.
 14. I § 11 indsættes efter »hvidvaskning af  

 penge«: »eller finansiering af terrorisme«.
 § 12. Virksomhedens ansatte og ledelsen samt revisorer eller  

 andre, der udfører særlige hverv for virksomheden, er forpligtet  

 til at hemmeligholde, at der er givet politiet oplysninger eller er  

 iværksat en undersøgelse om hvidvaskning af penge.
Stk. 2. Oplysninger, der i god tro gives til politiet i  

 medfør af §§ 10 og 11, anses ikke som et brud på den  

 tavshedspligt, der er fastsat i lovgivning eller i medfør af lov eller  

 i henhold til kontrakt.
Videregivelse af sådanne oplysninger  

 påfører ikke virksomheden, dens ansatte eller medlemmer af dens  

 ledelse nogen form for ansvar.
 Stk. 3. Tilsynslovgivningens særlige bestemmelser om  

 tavshedspligt gælder for de i Finanstilsynet ansatte og eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne.
 15. I § 12, stk. 2, ændres »§§ 10 og  

 11« til: »§§ 10-11.«.
 16. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Advokater er, når de repræsenterer en  

 klient før, under og efter en retssag, undtaget for pligten til  

 indberetning af oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 4. Revisorer og andre indberetningspligtige i henhold til  

 § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6 er, når de bistår en advokat  

 før, under og efter en retssag undtaget for pligten til indberetning  

 af oplysninger i samme omfang som den advokat, der bistås jf.  

 stk. 3. «.
 Stk. 5. Stk. 3 og 4 gælder endvidere sager, der  

 føres i Landsskatteretten.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 17. § 13 affattes således:
 § 13. Overtrædelse af §§ 3, 4, § 5,  

 stk. 2, § 6, § 9, § 10, stk. 2, § 12,  

 stk. 1, og undladelse af at opfylde politiets krav efter § 10,  

 stk. 3, straffes med bøde.
 »§ 13. Overtrædelse af § 1, stk. 4,  

 §§ 3-4, § 5, stk. 2, § 6, § 9, § 10,  

 stk. 2, § 10 a, § 10 d, 2. pkt. og § 12 stk. 1, samt  

 undladelse af at opfylde politiets krav efter § 10, stk. 3,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2. Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
Bilag 1 18. I bilag 1 indsættes som nyt nummer:
 1)	Modtagelse af indlån og andre tilbagebetalingspligtige  

 midler.
»14.	Investeringsinstitutter (investeringsforening eller  

 specialforening)« 2)	Udlånsvirksomhed, herunder bl.a.   forbrugerkreditter -  

 realkreditlån   factoring - handelskreditter (inkl. forfaitering).
 3)	Finansiel leasing.
 4)	Betalingsformidling.
 5)	Udstedelse og administration af betalingsmidler (kreditkort,  

 rejsechecks, bankveksler).
 6)	Sikkerhedsstillelse og garantier.
 7)	Transaktioner for egen eller kunders regning vedrørende:
a)	Pengemarkedsinstrumenter (checks, veksler, indskudsbeviser  

 m.v.) b)	Valutamarkedet c)	Finansielle futures og optioner d)	Valuta- og renteinstrumenter e)	Værdipapirer 8)	Medvirken ved emission af værdipapirer og tjenesteydelser i  

 forbindelse hermed.
 9)	Rådgivning til virksomheder vedrørende kapitalstruktur,  

 industristrategi og dermed beslægtede spørgsmål og  

 rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb af virksomheder.
 10)	Money broking.
 11)	Porteføljeadministration og  rådgivning.
 12)	Opbevaring og forvaltning af værdipapirer.
 13)	Boksudlejning.
Bilag 1 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2001/.../EF  

 af ..  

 om ændring af Rådets direktiv 91/308/EØF  

 om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system  

 til  

 hvidvaskning af penge EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, første og  

 tredje punktum, samt artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3) efter proceduren i traktatens artikel 2514) , på grundlag af Forligsudvalgets  

 fælles udkast af 18. september 2001, og ud fra følgende betragtninger:
(1) Direktiv 91/308/EØF5) , i det følgende benævnt  

 »direktivet«, bør som et af de vigtigste internationale instrumenter i  

 bekæmpelsen af hvidvaskning af penge ajourføres i tråd med  

 Kommissionens konklusioner og de ønsker, som Europa-Parlamentet og  

 medlemsstaterne har givet udtryk for.
Direktivet bør i denne henseende  

 ikke blot afspejle bedste internationale praksis på området, men  

 også fortsat sætte en høj standard for beskyttelsen af den  

 finansielle sektor og andre sårbare erhverv over for de skadelige  

 virkninger af udbytte hidrørende fra kriminalitet.
(2) Den almindelige overenskomst om handel med  

 tjenesteydelser (GATS) tillader medlemmerne at træffe foranstaltninger,  

 som er nødvendige for at beskytte den offentlige moral, og at  

 træffe foranstaltninger af forsigtighedshensyn, herunder for at sikre  

 det finansielle systems stabilitet og integritet.
Sådanne  

 foranstaltninger bør ikke indebære restriktioner, der er mere  

 vidtgående, end det er nødvendigt for at virkeliggøre  

 disse målsætninger.
(3) Det er ikke udtrykkeligt fastlagt i direktivet, til  

 hvilken medlemsstats myndigheder filialer af kredit- og  

 finansieringsinstitutter med hovedsæde i en anden medlemsstat skal  

 indberette mistænkelige transaktioner, ej heller hvilken medlemsstats  

 myndigheder, der er ansvarlige for, at sådanne filialer overholder  

 direktivet.
Myndighederne i den medlemsstat, hvor filialen er beliggende,  

 bør modtage sådanne indberetninger og udøve  

 ovennævnte ansvar.
 (4) Denne ansvarsfordeling bør tydeligt  

 fremgå af direktivet gennem en ændring af definitionen på  

 begreberne »kreditinstitut« og »finansieringsinstitut«.
(5) Europa-Parlamentet har udtrykt bekymring over, at  

 virksomhed som vekselkontorer (»bureaux de change«) og  

 pengeoverførselstjenester (money remittance offices) er sårbare  

 over for hvidvaskning af penge.
Sådan virksomhed burde allerede  

 være omfattet af anvendelsesområdet for direktivet.
For at fjerne  

 enhver tvivl på området bør det tydeligt bekræftes i  

 direktivet, at sådan virksomhed er omfattet.
 (6) For at sikre en så fuldstændig  

 dækning af den finansielle sektor som muligt bør det ligeledes  

 gøres klart, at direktivet finder anvendelse på  

 investeringsselskaber som defineret i Rådets direktiv 93/22/EØF  

 af 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer6) .
(7) I henhold til direktivet er medlemsstaterne kun  

 forpligtet til at bekæmpe hvidvaskning af udbytte, der stammer fra  

 narkotikaforbrydelser.
Der har i de seneste år været en tendens  

 til at definere begrebet hvidvaskning af penge på grundlag af en  

 bredere vifte af forudgående eller underliggende  

 lovovertrædelser, hvilket blandt andet afspejles i ajourføringen  

 i 1996 af de 40 rekommandationer fra Den Finansielle Aktionsgruppe  

 vedrørende Hvidvaskning af Penge (FATF), som er det førende  

 internationale organ til bekæmpelse af hvidvaskning af penge.
(8) En bredere vifte af prædikatforbrydelser fremmer  

 indberetningen af mistænkelige transaktioner og det internationale  

 samarbejde på området.
Direktivet bør derfor  

 ajourføres i denne henseende.
 (9) Ved Rådets fælles aktion 98/699/RIA af 3.  

 december 1998 om hvidvaskning af penge, identifikation, opsporing,  

 indefrysning, beslaglæggelse og konfiskation af redskaber og udbytte  

 fra strafbart forhold 7)  enedes  

 medlemsstaterne om at lade alle alvorlige lovovertrædelser, som  

 defineret i den fælles aktion, være prædikatforbrydelser  

 med det formål at gøre hvidvaskning af penge strafbart.
(10) Navnlig er bekæmpelsen af organiseret  

 kriminalitet nært forbundet med bekæmpelsen af hvidvaskning af  

 penge.
Listen over prædikatforbrydelser bør derfor tilpasses for  

 at tage højde herfor.
(11) Direktivet indeholder en række forpligtelser,  

 navnlig om indberetning af mistænkelige transaktioner.
Det vil  

 være mere hensigtsmæssigt og i tråd med filosofien bag  

 handlingsplanen til bekæmpelse af organiseret kriminalitet udarbejdet  

 af Gruppen på Højt Plan8) , at  

 forbuddet mod hvidvaskning af penge i direktivet udvides.
 (12) Rådet vedtog den 21. december 1998 fælles  

 aktion 98/733/RIA om at gøre det strafbart at deltage i en kriminel  

 organisation i Den Europæiske Unions medlemsstater9) . Denne fælles aktion afspejler en  

 konsensus blandt medlemsstaterne om behovet for fælles tiltag på  

 området.
(13) I de enkelte medlemsstater bliver mistænkelige  

 transaktioner i overensstemmelse med direktivet indberettet af den  

 finansielle sektor, og navnlig af kreditinstitutterne.
Det kan konstateres,  

 at den skærpede kontrol i den finansielle sektor har foranlediget  

 personer, der ønsker at hvidvaske penge, til at søge andre  

 metoder til at tilsløre oprindelsen af økonomisk udbytte fra  

 kriminelle handlinger.
(14) Der er en tendens til øget hvidvaskning af  

 penge gennem den ikke-finansielle sektor.
Dette bekræftes af FATF's  

 undersøgelse af hvidvaskningsteknikker og -typologier.
 (15) Forpligtelserne i henhold til direktivet med hensyn  

 til kundeidentifikation, opbevaring af dokumentation og indberetning af  

 mistænkelige transaktioner bør udvides til også at omfatte  

 en begrænset række aktiviteter og erhverv, som har vist sig  

 sårbare i forbindelse med hvidvaskning af penge.
 (16) Notarer og selvstændige inden for de juridiske  

 erhverv, som defineret af medlemsstaterne, bør underlægges  

 direktivets bestemmelser, når de deltager i finansielle eller  

 selskabsretlige transaktioner, herunder rådgiver om skatteforhold, hvor  

 der er størst risiko for, at disse faggruppers ydelser misbruges til  

 at hvidvaske udbytte fra kriminel virksomhed.
(17) Når selvstændige medlemmer af erhverv,  

 der yder juridisk rådgivning, som er retligt anerkendte og underkastet  

 retligt tilsyn, som f.eks. advokater, undersøger en klients  

 retsstilling eller repræsenterer en klient i retssager, vil det  

 imidlertid ikke være hensigtsmæssigt, at disse i henhold til  

 direktivet for så vidt angår disse aktiviteter forpligtes til at  

 indberette mistanke om hvidvaskning af penge.
Der må ikke være  

 nogen forpligtelse til at indberette oplysninger, der er modtaget før,  

 under eller efter en retssag eller i forbindelse med vurderingen af en  

 klients retsstilling.
Juridisk rådgivning er således fortsat  

 omfattet af tavshedspligt, medmindre den juridiske rådgiver deltager i  

 hvidvaskningsaktiviteter, den juridiske rådgivning ydes med henblik  

 på hvidvaskning af penge, eller advokaten ved, at klienten søger  

 juridisk rådgivning med henblik på hvidvaskning af penge.
(18) Tjenesteydelser, der er direkte sammenlignelige, og  

 som præsteres af de faggrupper, der er omfattet af direktivet,  

 bør behandles på samme måde.
For at beskytte de  

 rettigheder, der er fastsat i den europæiske  

 menneskerettighedskonvention (EMK) og i traktaten om Den Europæiske  

 Union, bør de oplysninger, som revisorer, eksterne regnskabskyndige og  

 skatterådgivere, som i nogle medlemsstater kan forsvare eller  

 repræsentere en klient i retssager eller undersøge en klients  

 retsstilling, får adgang til under udførelsen af disse opgaver,  

 ikke være underlagt indberetningsforpligtelserne i henhold til  

 direktivet.
 (19) Der henvises i direktivet til »de myndigheder, der er  

 ansvarlige for bekæmpelse af hvidvaskning af penge«, hvortil  

 indberetningerne om mistænkelige transaktioner skal foretages, og til  

 myndigheder, som i henhold til en lov eller anden bestemmelse er bemyndiget  

 til at føre tilsyn med de af direktivet omfattede institutters og  

 personers aktiviteter (»kompetente myndigheder«). Der er enighed om, at  

 direktivet ikke forpligter medlemsstaterne til at oprette sådanne  

 »kompetente myndigheder«, hvis de ikke eksisterer, og at advokatsamfund og  

 andre selvregulerende organer for selvstændige ikke hører ind  

 under betegnelsen »kompetente myndigheder«.
(20) Når det drejer sig om notarer og  

 selvstændige inden for de juridiske erhverv, bør medlemsstaterne  

 af hensyn til disses tavshedspligt i forhold til deres klienter, have  

 mulighed for at udnævne advokatsamfundet eller andre selvregulerende  

 organer for selvstændige som det organ, hvortil de kan indberette  

 eventuelle tilfælde af hvidvaskning af penge.
Medlemsstaterne  

 bør fastsætte reglerne for håndteringen af sådanne  

 indberetninger og deres eventuelle videregivelse til »de myndigheder, der er  

 ansvarlige for bekæmpelsen af hvidvaskning af penge«, og generelt  

 passende former for samarbejde mellem advokatsamfund eller andre tilsvarende  

 erhvervssammenslutninger og disse myndigheder - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 91/308/EØF ændres således:
 1) Artikel 1 affattes således:
»Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
A)	»kreditinstitut«: et foretagende som defineret i artikel 1, nr. 1),  

 første afsnit, i Rådets direktiv 2000/12/EF10) , samt en filial, som defineret i artikel 1,  

 stk. 3, i nævnte direktiv og beliggende i Fællesskabet, af  

 et kreditinstitut, hvis hovedsæde er beliggende i eller uden for  

 Fællesskabet B)	»finansieringsinstitut«:
1) et foretagende, som ikke er et kreditinstitut, og hvis  

 hovedaktivitet er at foretage en eller flere af de forretninger, der er  

 opført under punkt 2 til 12 og punkt 14 på listen i bilag I  

 til direktiv 2000/12/EF; dette omfatter virksomhed som vekselkontorer  

 (»bureaux de change«) og pengeoverførselstjenester (money  

 transmission/remittance offices) 2) et forsikringsselskab, der er behørigt godkendt  

 i henhold til Rådets direktiv 79/267/EØF11) , for så vidt det udfører  

 aktiviteter, der omfattes af nævnte direktiv 3) et investeringsselskab som defineret i artikel 1, nr.  

 2), i direktiv 93/22/EØF12) 4) et institut for kollektiv investering, der  

 markedsfører sine andele eller aktier.
 Denne definition på et finansieringsinstitut  

 omfatter også filialer, der er beliggende i Fællesskabet, af  

 finansieringsinstitutter, hvis hovedsæde er beliggende i eller uden for  

 Fællesskabet.
 C)	»hvidvaskning af penge«: følgende forsætlige  

 handlinger:
konvertering eller overførsel af formuegoder - vel vidende, at  

 de hidrører fra en kriminel handling eller fra medvirken i en  

 sådan handling - med det formål at fortie eller tilsløre  

 formuegodernes ulovlige oprindelse eller at hjælpe personer, som er  

 involveret i en sådan handling, til at unddrage sig de retlige  

 konsekvenser heraf fortielse eller tilsløring af formuegodernes art, oprindelse,  

 lokalisering, placering eller bevægelser eller af den egentlige  

 ejendomsret til disse formuegoder eller dertil knyttede rettigheder, vel  

 vidende, at de hidrører fra en kriminel handling eller fra medvirken i  

 en sådan handling erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af formuegoder, vel vidende  

 ved modtagelsen af disse goder, at de hidrører fra en kriminel  

 handling eller fra medvirken i en sådan handling medvirken i en af de handlinger, som er nævnt i de  

 foregående led, medvirken med henblik på at begå den  

 nævnte handling, forsøg på at begå den, det at  

 hjælpe, tilskynde eller råde nogen til at begå den eller  

 det at lette gennemførelsen heraf.
 Den viden, hensigt eller tilskyndelse, som skal foreligge  

 i forbindelse med handlingerne i dette led, kan fastslås på  

 grundlag af objektive forhold.
 Der foreligger hvidvaskning af penge, også selv om  

 de handlinger, som har frembragt de formuegoder, der skal hvid vaskes, har  

 fundet sted på en anden medlemsstats eller et tredjelands  

 område.
 D)	»formuegoder«: aktiver af enhver art, hvad enten der er tale om  

 fysiske eller ikke-fysiske genstande, løsøre eller fast  

 ejendom, materielle eller immaterielle aktiver, samt retlige dokumenter eller  

 instrumenter, der tjener som bevis for ejendomsret til sådanne aktiver  

 eller dertil knyttede rettigheder.
 E)	»kriminel handling«: enhver form for kriminel deltagelse i en  

 alvorlig lovovertrædelse.
 Alvorlige lovovertrædelser er som minimum:
enhver af de lovovertrædelser, der er defineret i artikel 3,  

 stk. 1, litra a), i Wiener-konventionen kriminelle organisationers handlinger som defineret i artikel 1 i  

 fælles aktion 98/733/RIA13) svig som defineret i artikel 1, stk. 1, og artikel 2, i  

 konventionen om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers  

 finansielle interesser14) , i det mindste i  

 grove tilfælde bestikkelse en lovovertrædelse, der kan give betydeligt udbytte, og som kan  

 medføre en streng frihedsstraf efter medlemsstatens  

 straffelovgivning.
Inden den15)  

  tilnærmer medlemsstaterne definitionen i dette led til  

 definitionen af alvorlige strafbare handlinger i fælles aktion  

 98/699/RIA.
Rådet opfordrer Kommissionen til inden den ...+ at  

 fremsætte forslag til ændring af nærværende direktiv  

 i den henseende.
 Medlemsstaterne kan udpege en hvilken som helst anden  

 lovovertrædelse som en kriminel handling med henblik på dette  

 direktiv.
F)	»kompetente myndigheder«: de nationale myndigheder, som i henhold  

 til lov eller anden bestemmelse er bemyndiget til at føre tilsyn med  

 de af direktivet omfattede institutters og personers aktivitet.« 2) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 2a Medlemsstaterne sørger for, at de forpligtelser,  

 der følger af dette direktiv, kræves opfyldt af følgende  

 institutter:
1)	kreditinstitutter som defineret i artikel 1, litra A) 2)	finansieringsinstitutter som defineret i artikel 1,  

 litra B) samt af følgende juridiske og fysiske personer i  

 udøvelsen af deres erhverv:
3)	revisorer, eksterne regnskabskyndige og skatterådgivere 4)	ejendomsmæglere 5)	notarer og andre selvstændige inden for de juridiske erhverv,  

 når de deltager, enten a)	ved bistand i planlægningen eller udførelsen af  

 transaktioner for deres klienter i forbindelse med:
i)	køb og salg af fast ejendom eller virksomheder ii)	forvaltning af klienters penge, værdipapirer eller andre  

 aktiver iii)	åbning eller forvaltning af bank-, opsparings- eller  

 værdipapirkonti iv)	tilvejebringelse af nødvendig kapital til oprettelse, drift  

 eller ledelse af selskaber v)	oprettelse, drift eller ledelse af investeringsforeninger, selskaber  

 eller lignende strukturer b)	eller ved på deres klients vegne og for dennes regning at  

 foretage en hvilken som helst finansiel transaktion eller transaktion  

 vedrørende fast ejendom 6)	forhandlere af genstande af høj værdi, såsom  

 ædelstene eller -metaller eller af kunst, og auktionsholdere, når  

 der betales kontant og med et beløb på 15 000 EUR eller  

 derover 7)	kasinoer.« 3) Artikel 3 affattes således:
»Artikel 3 1. Medlemsstaterne sørger for, at de af direktivet  

 omfattede institutter og personer kræver, at deres kunder legitimerer  

 sig ved hjælp af et retskraftigt dokument, når der optages  

 forretningsmæssig forbindelse med dem, for institutternes vedkommende,  

 navnlig når der åbnes en bank- eller opsparingskonto eller et  

 depot.
2. Dette krav om legitimation gælder også for  

 enhver transaktion med andre kunder end dem, der er omhandlet i stk. 1,  

 vedrørende et beløb på 15 000 EUR eller  

 derover, hvad enten den udføres i en enkelt eller i flere operationer,  

 hvis der synes at være indbyrdes forbindelse mellem dem.
Hvis  

 beløbet ikke kendes på det tidspunkt, hvor transaktionen  

 påbegyndes, skal det pågældende institut eller den  

 pågældende person kræve legitimation, så snart  

 instituttet eller personen får kendskab hertil og konstaterer, at  

 tærsklen er nået.
3. Uanset stk. 1 og 2 kræves der ikke  

 legitimation i forbindelse med forsikringsaftaler, der indgås af  

 forsikringsvirksomheder, som er godkendt i henhold til Rådets direktiv  

 92/96/EØF af 10. november 1992 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 livsforsikringsvirksomhed (tredje livsforsikringsdirektiv)16) , og hvis virksomhed er omfattet af  

 nævnte direktiv, når beløbet af den eller de periodiske  

 præmier, der skal indbetales i løbet af et år, er på  

 1 000 EUR eller derunder, eller ved indbetaling af en  

 engangspræmie på 2 500 EUR eller derunder.
Hvis den  

 eller de periodiske præmier, der skal indbetales i løbet af et  

 år, forhøjes, således at tærsklen på  

 1 000 EUR overstiges, skal der kræves legitimation.
 4. Medlemsstaterne kan foreskrive, at legitimation ikke er  

 obligatorisk for pensionsforsikringsaftaler, der indgås i medfør  

 af en arbejdskontrakt eller den forsikredes erhvervsmæssige virksomhed,  

 forudsat at disse aftaler ikke indeholder en tilbagekøbsklausul og  

 ikke kan anvendes som sikkerhed for et lån.
 5. Uanset ovennævnte stykker kræves der  

 legitimation for alle kasinokunder, der køber eller ombytter  

 spillejetoner til en værdi af 1 000 EUR eller derover.
 6. Kasinoer, som er underlagt statskontrol, opfylder under  

 alle omstændigheder identifikationskravet i dette direktiv, hvis kunden  

 registreres og skal legitimere sig allerede ved indgangen, uafhængigt  

 af hvor store beløb der ombyttes.
 7. Er der tvivl om, hvorvidt de i de foregående  

 stykker nævnte kunder handler for egen regning, eller er der vished  

 for, at de ikke handler for egen regning, skal de af direktivet omfattede  

 institutter og personer træffe rimelige foranstaltninger til at  

 indhente oplysninger om den faktiske identitet af de personer, for hvis  

 regning disse kunder handler.
 8. De af direktivet omfattede institutter og personer skal  

 kræve denne legitimation, selv om transaktionsbeløbet er lavere  

 end ovennævnte tærskler, så snart de har mistanke om  

 hvidvaskning af penge.
 9. De af direktivet omfattede institutter og personer er  

 ikke underlagt legitimationskravene i denne artikel, hvis kunden er et  

 kredit- eller et finansieringsinstitut, der er omfattet af dette direktiv  

 eller et kredit- eller finansieringsinstitut beliggende i et tredjeland, der  

 efter de relevante medlemsstaters opfattelse stiller krav svarende til, hvad  

 der følger af dette direktiv.
 10. Medlemsstaterne kan foreskrive, at  

 legitimationskravene vedrørende de transaktioner, der er omhandlet i  

 stk. 3 og 4, er opfyldt, når det konstateres, at  

 transaktionsbeløbet skal debiteres en konto, der er åbnet i  

 kundens navn i et kreditinstitut omfattet af dette direktiv i  

 overensstemmelse med kravene i stk. 1.
11. Medlemsstaterne sørger under alle  

 omstændigheder for, at de af direktivet omfattede institutter og  

 personer træffer sådanne specifikke, relevante foranstaltninger,  

 som er nødvendige for at råde bod på den øgede  

 risiko for hvidvaskning af penge, der opstår, når der optages  

 forretningsmæssig forbindelse eller påbegyndes en transaktion med  

 en kunde, som ikke fysisk er til stede med henblik på at legitimere sig  

 (»transaktioner uden direkte kontakt«). Sådanne foranstaltninger  

 bør sikre, at kundens identitet fastslås, f.eks. ved at omfatte  

 krav om supplerende dokumentation eller supplerende foranstaltninger med  

 henblik på at kontrollere eller certificere de leverede dokumenter  

 eller bekræftende attestering fra en institution, der er omfattet af  

 dette direktiv, eller ved at kræve, at den første betaling i  

 forbindelse med transaktionerne foretages via en konto åbnet i kundens  

 navn i et kreditinstitut, der er omfattet af dette direktiv.
De interne  

 kontrolprocedurer, der er fastsat i artikel 11, stk. 1, bør  

 tage særlig højde for disse foranstaltninger.
 4) I artikel 4, 5, 8 og 10 ændres ordene »kredit- og  

 finansieringsinstitutter« til »de af direktivet omfattede institutter og  

 personer«.
 5) Artikel 6 affattes således:
»Artikel 6 1. Medlemsstaterne sørger for, at de af direktivet  

 omfattede personer og institutter samt medlemmer af disses ledelse og deres  

 ansatte til fulde samarbejder med de myndigheder, der er ansvarlige for  

 bekæmpelsen af hvidvaskning af penge:
a)	ved på eget initiativ at underrette disse myndigheder om  

 ethvert forhold, som kunne være tegn på hvidvaskning af penge b)	ved på opfordring at give disse myndigheder alle  

 nødvendige oplysninger i henhold til procedurerne i den relevante  

 lovgivning.
2. De i stk. 1 nævnte oplysninger fremsendes  

 til de myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelsen af hvidvaskning  

 af penge i den medlemsstat, på hvis område det institut eller den  

 person, der fremsender oplysningerne, befinder sig.
Fremsendelsen varetages  

 normalt af den eller de personer, som er udpeget af institutterne eller  

 personerne i henhold til procedurerne i artikel 11, stk. 1, litra  

 a).
 3. For så vidt angår notarer og  

 selvstændige inden for de juridiske erhverv som omhandlet i artikel 2a,  

 nr. 5), kan medlemsstaterne som den myndighed, der skal underrettes om de i  

 stk. 1, litra a), omhandlede forhold, udpege et relevant selvregulerende  

 organ for det pågældende erhverv, og medlemsstaterne  

 fastlægger i så fald reglerne for samarbejdet mellem det  

 pågældende selvregulerende organ og de myndigheder, der er  

 ansvarlige for bekæmpelse af hvidvaskning af penge.
Medlemsstaterne er ikke forpligtet til at anvende de krav,  

 der følger af stk. 1, på notarer og selvstændige  

 inden for de juridiske erhverv, revisorer, eksterne regnskabssagkyndige og  

 skatterådgivere for så vidt angår de oplysninger, som de  

 modtager fra en klient eller om en klient i forbindelse med, at de vurderer  

 den pågældende klients retsstilling, eller i forbindelse med, at  

 de forsvarer eller repræsenterer denne under eller i forbindelse med en  

 retssag, herunder at de rådgiver om iværksættelse eller  

 undgåelse af en sagsanlæg, uanset om oplysningerne er modtaget  

 eller indhentet før, under eller efter retssagen.« 6) Artikel 7 affattes således:
»Artikel 7 Medlemsstaterne drager omsorg for, at de af direktivet  

 omfattede institutter og personer afholder sig fra at udføre en  

 transaktion, som de ved har, eller som de mistænker for at have  

 forbindelse med hvidvaskning af penge, så længe de ikke har  

 underrettet de i artikel 6 nævnte myndigheder herom.
Disse myndigheder  

 kan under betingelser, der fastsættes i deres nationale forskrifter,  

 give pålæg om, at transaktionen ikke må gennemføres.  

 Såfremt der er mistanke om, at den pågældende transaktion  

 vil kunne føre til hvidvaskning af penge, og det ikke er muligt at  

 undlade at udføre transaktionen, eller en sådan undladelse vil  

 kunne forhindre retsforfølgningen af de personer, der drager fordel af  

 en formodet hvidvaskningstransaktion, foretager de pågældende  

 institutter og personer den fornødne underretning af myndighederne  

 umiddelbart derefter.« 7) Den eksisterende tekst bliver stk. 1 og  

 følgende indsættes som stk. 2 i artikel 8:
»2 Medlemsstaterne er ikke i henhold til dette direktiv  

 forpligtet til at anvende stk. 1, på de i artikel 6, stk. 3,  

 andet afsnit, nævnte erhverv.« 8) Artikel 9 affattes således:
»Artikel 9 Det forhold, at en person eller et institut, der er  

 omfattet af direktivet, eller en ansat eller et medlem af ledelsen i et  

 sådant i god tro meddeler de myndigheder, der er ansvarlige for  

 bekæmpelse af hvidvaskning af penge, de i artikel 6 og 7 nævnte  

 oplysninger, betragtes ikke som brud på den tavshedspligt, som  

 gælder i henhold til kontrakt eller love eller administrative  

 bestemmelser, og påfører ikke personen eller instituttet,  

 medlemmerne af dets ledelse eller dets ansatte nogen form for ansvar.« 9) I artikel 10 tilføjes følgende  

 afsnit:
»Medlemsstaterne drager omsorg for, at de tilsynsorganer,  

 som i henhold til lov eller anden bestemmelse er bemyndiget til at  

 overvåge aktie-, valuta- og finansderivatmarkeder, underretter de  

 myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelse af hvidvaskning af penge,  

 hvis de opdager forhold, som giver formodning om hvidvaskning af penge.« 10) Artikel 11 affattes således:
»Artikel 11 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at de af direktivet  

 omfattede institutter og personer a)	indfører passende interne kontrolprocedurer og  

 kommunikationsprocedurer med henblik på at forebygge og forhindre  

 gennemførelse af transaktioner, der er knyttet til hvidvaskning af  

 penge b)	træffer passende foranstaltninger for at gøre deres  

 ansatte bekendt med bestemmelserne i dette direktiv.
Disse foranstaltninger  

 skal bl.a. bestå i særlige uddannelsesprogrammer for deres  

 ansatte, således at disse får bedre forudsætninger for at  

 genkende aktiviteter, som kan være forbundet med hvidvaskning af penge,  

 og kan blive instrueret om, hvorledes de skal forholde sig i sådanne  

 tilfælde.
 Hvis en fysisk person, der er omfattet af bestemmelserne i  

 artikel 2a, nr. 3-7, udøver sit erhverv som ansat hos en juridisk  

 person, skal forpligtelserne i nærværende artikel gælde den  

 juridiske person og ikke den fysiske person.
2. Medlemsstaterne drager omsorg for, at de af direktivet  

 omfattede institutter og personer har adgang til aktuelle oplysninger om de  

 metoder, som anvendes ved hvidvaskning af penge, og om forhold, der  

 gør det muligt at opspore mistænkelige transaktioner.« 11) I artikel 12 erstattes »de kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der er nævnt i artikel 1« med »de institutter  

 og personer, der er nævnt i artikel 2a.« Artikel 2 Tre år efter vedtagelsen af dette direktiv foretager  

 Kommissionen inden for rammerne af den rapport, der er omhandlet i artikel 17  

 i direktiv 91/308/EØF, en særlig undersøgelse af aspekter  

 vedrørende gennemførelsen af artikel 1, litra E), femte  

 led, særbehandlingen af advokater og andre selvstændige inden for  

 de juridiske erhverv, kundeidentifikationen i transaktioner uden direkte  

 kontakt og de mulige virkninger for elektronisk handel.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 senest17) . De underretter straks  

 Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde  

 en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det  

 område, der er omfattet af dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Bruxelles, den På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne Formand Formand 2)   EFT C 117 E af 27.6.2000, s. 14.
 3)   EFT C 75 af 15.3.2000, s. 22.
 4)  Europa-Parlamentets udtalelse af 5.7.2000 (EFT C 121 af  

 24.4.2001, s. 33), Rådets fælles holdning af 30.11.2000 (EFT C 36  

 af 2.2.2001, s. 24) og Europa-Parlamentets afgørelse af 5.4.2001  

 (endnu ikke offentliggjort i EFT). Europa-Parlamentets afgørelse af  

 .... og Rådets afgørelse af .......
5) 6) 7) 8) 9) 10)   EFT L 126 af 26.5.2000,  

 s. 1. Ændret ved direktiv 2000/28/EF (EFT L 275 af 27.10.2000, s.  

 37.
 11)   EFT L 63 af 13.3.1979, s. 1. Senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/26/EF (EFT L  

 168 af 18.7.1995, s. 7).
 12)   EFT L 141 af 11.6.1993, s. 27. Senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/9/EF (EFT L  

 84 af 26.3.1997, s. 22).
 13)   EFT L 351 af 29.12.1998, s. 1.
14)   EFT C 316 af 27.11.1995, s. 48.« 15)   Note til Publikationskontoret: Tre  

 år efter direktivets ikrafttræden.
16)   EFT L 360 af 9.12.1992, s. 1. Senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/64/EF (EFT  

 L 290 af 17.11.2000, s. 27).« 17) Bilag 2 International konvention til bekæmpelse af  

 finansieringen af terrorisme  

 (New York, 9. december 1999) De i denne konvention deltagende stater, som har opmærksomheden henledt på de i De Forenede  

 Nationers pagt fastlagte mål og principper med hensyn til  

 opretholdelsen af international fred og sikkerhed og fremme af godt naboskab  

 og venskabelige forbindelser og samarbejde mellem staterne, er dybt bekymrede over det stigende antal terrorhandlinger  

 af enhver art og udførelse i hele verden, erindrer om Erklæringen i anledning af De Forenede  

 Nationers 50 års jubilæum, der var indeholdt i  

 generalforsamlingsresolution nr. 50/6 af 24. oktober 1995, ligeledes erindre om alle relevante  

 generalforsamlingsresolutioner om dette emne, herunder resolution nr. 49/60  

 af 9. december 1994 samt dens bilag om Erklæringen om foranstaltninger  

 til eliminering af international terrorisme, hvori bl.a. »De Forenede  

 Nationers medlemsstater højtideligt på ny bekræfter deres  

 utvetydige fordømmelse af alle terrorhandlinger, -fremgangsmåder  

 og  metoder som strafbare og uberettigede, uanset hvor eller af hvem de  

 begås, herunder sådanne, der bringer de venskabelige forbindelser  

 mellem stater og befolkninger i fare og truer staternes territoriale  

 integritet og sikkerhed«, bemærker, at Erklæringen om foranstaltninger  

 til eliminering af international terrorisme også opfordrede staterne  

 til øjeblikkelig at revidere rækkevidden af de eksisterende  

 internationale lovbestemmelser vedrørende forebyggelse, undertrykkelse  

 og afskaffelse af terrorisme af enhver art og udførelse med  

 henblík på at sikre, at der forefindes omfattende juridiske  

 rammer, der dækker alle sagens aspekter, erindrer om stk. 3, litra f, i  

 generalforsamlingsresolution nr. 51/210 af 17. december 1996, hvori  

 generalforsamlingen anmodede alle stater om at tage skridt til ved passende  

 nationale foranstaltninger at forebygge og modvirke finansiering af  

 terrorister og terroristorganisationer, hvad enten disse finansieres direkte  

 eller indirekte gennem organisationer, der også har eller hævder  

 at have velgørende, sociale eller kulturelle formål, eller som  

 tillige er involveret i ulovlig virksomhed som våbensmugling,  

 narkotikahandel og pengeafpresning, herunder udnyttelse af personer for at  

 få finansieret terroristvirksomhed, og især, hvor det er  

 relevant, at overveje vedtagelse af love, som skal forebygge og modvirke  

 bevægelser af midler, der mistænkes for at være  

 tiltænkt terroristformål, uden på nogen måde at  

 forhindre den frie bevægelighed af lovlig kapital, og forstærke  

 udvekslingen af oplysninger vedrørende de internationale  

 bevægelser af sådanne midler, ligeledes erindrer om generalforsamlingsresolution nr.  

 52/165 af 15. december 1997, hvori generalforsamlingen anmodede staterne i  

 særdeleshed at overveje indførelse af de foranstaltninger, der  

 er nævnt i stk. 3, litra a-f, i generalforsamlingsresolution nr.  

 51/210 af 17. december 1996, ydermere erindrer om generalforsamlingsresolution nr.  

 53/108 af 8. december 1998, hvori generalforsamlingen besluttede, at det ved  

 generalforsamlingsresolution nr. 51/210 af 17. december 1996 oprettede ad  

 hoc-udvalg skulle udarbejde et udkast til en international konvention til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorvirksomhed som supplement til  

 beslægtede eksisterende internationale instrumenter, tager i betragtning, at finansiering af terrorisme  

 vækker dyb bekymring hos det internationale samfund som helhed, bemærker, at antallet og alvoren af internationale  

 terrorhandlinger afhænger af den finansiering, som terrorister kan  

 skaffe, ligeledes bemærker, at eksisterende multilaterale  

 retlige instrumenter ikke i tilstrækkelig grad sigter mod en  

 sådan finansiering, er overbevist om, at der er et påtrængende  

 behov for at forstærke det internationale samarbejde mellem staterne  

 med henblik på at finde frem til og vedtage effektive foranstaltninger  

 til at forebygge og bekæmpe finansiering af terrorisme ved at  

 retsforfølge og straffe gerningsmændene dertil, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 I denne konvention anvendes følgende udtryk med den  

 angivne betydning:
 »Midler« omfatter aktiver af enhver art, hvad enten de er  

 materielle eller immaterielle, løsøre eller fast ejendom,  

 uanset erhvervelsesmåde, samt juridiske dokumenter eller instrumenter i  

 enhver form, herunder elektronisk og digital, der er bevis på  

 ejendomsret til eller rettighed til sådanne aktiver, herunder bl.a.  

 remburser hos banker, rejsechecks, bankchecks, pengeanvisninger, aktier,  

 værdipapirer, obligationer, veksler og akkreditiver.
 »Stats- eller regeringsfacilitet« omfatter ethvert  

 permanent eller midlertidigt anlæg eller transportmiddel, der anvendes  

 eller er optaget af statsrepræsentanter, medlemmer af regering,  

 lovgivningsmagt eller retsvæsen eller af embedsmænd eller  

 medarbejdere ansat af en stat eller en anden offentlig myndighed eller enhed  

 eller af medarbejdere eller embedsmænd ansat ved en mellemstatslig  

 organisation i forbindelse med deres tjenstlige hverv.
 »Udbytte« betyder midler, der direkte eller indirekte  

 stammer fra eller er skaffet ved begåelse af en i artikel 2  

 anført forbrydelse.
Artikel 2 En person begår en forbrydelse i denne konventions  

 forstand, hvis den pågældende ulovligt og forsætligt  

 direkte eller indirekte tilvejebringer eller indsamler midler i den hensigt,  

 at de skal anvendes, eller med viden om, at de vil blive anvendt helt eller  

 delvist til at udføre en handling, der er en forbrydelse inden for rammerne af  

 og som defineret i en af de i bilaget angivne traktater; eller enhver anden handling med forsæt til at  

 forårsage død eller alvorlig personskade på en civilperson  

 eller en anden person, der ikke aktivt deltager i fjendtlighederne i en  

 væbnet konfliktsituation, når formålet med en sådan  

 handling, henset til handlingens karakter eller sammenhæng, er at  

 skræmme en befolkning eller tvinge en regering eller en international  

 organisation til at foretage eller at undlade at foretage en given  

 handling.
2)	a)	Ved deponering af sit ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument kan en kontraherende stat, som ikke er  

 deltager i en i bilaget angivet traktat, erklære, at den  

 pågældende traktat ved anvendelse af denne konvention over for  

 den kontraherende stat skal anses for ikke at være omfattet af det i  

 stk. 1, litra a, angivne bilag.
Erklæringen ophører med at  

 være gældende, så snart traktaten træder i kraft for  

 den kontraherende stat, som skal give depositaren meddelelse herom; Når en kontraherende stat ophører med at  

 være deltager i en i bilaget angivet traktat, kan den afgive  

 erklæring som bestemt i denne artikel vedrørende traktaten.
 For at en handling kan anses som en i stk. 1  

 anført forbrydelse, er det ikke nødvendigt, at midlerne faktisk  

 blev anvendt til at udføre en i stk. 1, litra a eller b,  

 anført forbrydelse.
 En person begår ligeledes en forbrydelse, hvis den  

 pågældende forsøger at begå en forbrydelse som  

 anført i stk. 1.
 En person begår ligeledes en forbrydelse, hvis den  

 pågældende medvirker til en forbrydelse som anført i  

 stk. 1 eller 4: organiserer eller pålægger andre at  

 begå en forbrydelse som anført i stk. 1 eller 4; medvirker  

 til, at en gruppe personer, der handler med et fælles formål,  

 begår en eller flere forbrydelser som anført i stk. 1 eller  

 4. Denne medvirken skal være forsætlig og skal enten foretages i  

 den hensigt at fremme gruppens kriminelle virksomhed eller formål,  

 når virksomheden eller formålet indebærer, at en i  

 stk. 1 anført forbrydelse begås; eller foretages med viden  

 om, at gruppen har til hensigt at begå en i stk. 1 anført  

 forbrydelse.
Artikel 3 Denne konvention finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor forbrydelsen er begået inden for en enkelt stat, hvori den  

 formodede gerningsmand er statsborger, på hvis område den  

 formodede gerningsmand befinder sig, og ingen anden stat har grundlag i  

 henhold til konventionens artikel 7, stk. 1 eller stk. 2 for at  

 udøve jurisdiktion, idet dog bestemmelserne i artikel 12-18 skal  

 gælde, hvor det er relevant.
Artikel 4 Enhver kontraherende stat skal vedtage sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at  

 fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til national ret at  

 handle som nævnt i artikel 2; for at fastsætte passende straffe  

 for sådanne forbrydelser under hensyntagen til deres alvorlige  

 karakter.
Artikel 5 Enhver kontraherende stat skal i overensstemmelse med sine  

 juridiske principper træffe de nødvendige foranstaltninger for  

 at gøre det muligt at drage en juridisk person, der er  

 hjemmehørende på dens område eller er etableret efter dens  

 lovgivning, til ansvar, når en person, der står for ledelse eller  

 styring af den juridiske person, i denne egenskab har begået en i  

 artikel 2 anført forbrydelse.
Ansvaret kan være strafferetligt,  

 civilretligt eller adminsitrativt.
 Dette ansvar ifaldes uden præjudice for det  

 strafferetlige ansvar, der ifaldes af de enkeltpersoner, som har begået  

 forbrydelsen.
De kontraherende stater skal i særdeleshed sikre, at  

 juridiske personer, der er ansvarlige i overensstemmelse med stk. 1, kan  

 pålægge effektive, forholdsmæssige og afskrækkende  

 strafferetlige, civilretlige eller administrative sanktioner.
Sådanne  

 sanktioner kan omfatte bøder.
Artikel 6 Enhver kontraherende stat skal vedtage sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige, herunder  

 efter national lovgivning, for at sikre, at strafbare handlinger inden for  

 denne konventions rammer ikke under nogen omstændigheder er berettiget  

 af politiske, filosofiske, ideologiske, racemæssige, etniske,  

 religiøse eller andre lignende grunde.
Artikel 7 Enhver kontraherende stat skal gøre, hvad der er  

 nødvendigt for at sikre, at den har straffemyndighed med hensyn til de  

 i artikel 2 anførte forbrydelser, når forbrydelsen begås  

 på den pågældende stats område; forbrydelsen  

 begås ombord på et fartøj, der sejler under den  

 pågældende stats flag, eller i et fly, der er registreret efter  

 den pågældende stats lovgivning på det tidspunkt, hvor  

 forbrydelsen blev begået; forbrydelsen begås af en statsborger  

 fra den pågældende stat.
 En kontraherende stat kan ligeledes sikre, at den har  

 straffemyndighed med hensyn til en sådan forbrydelse, når  

 forbrydelsen sigtede på eller medførte, at en i artikel 2,  

 stk. 1, litra a eller b, anført forbrydelse blev begået  

 på den pågældende stats område eller mod en  

 statsborger fra den pågældende stat; forbrydelsen sigtede  

 på eller medførte, at en i artikel 2, stk. 1, litra a eller  

 b, anført forbrydelse blev begået mod en af den  

 pågældende stats stats- eller regeringsfaciliteter i udlandet,  

 herunder en af den pågældende stats ambassader eller andre  

 diplomatiske eller konsulære lokaler; forbrydelsen sigtede på  

 eller medførte, at en i artikel 2, stk. 1, litra a eller b,  

 anført forbrydelse blev begået i et forsøg på at  

 tvinge staten til at foretage eller undlade at foretage en bestemt handling;  

 forbrydelsen begås af en statsløs person, som har fast  

 bopæl på den pågældende stats område;  

 forbrydelsen begås ombord på et fly, der drives af den  

 pågældende stats offentlige myndigheder.
 Efter ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse af konventionen skal enhver kontraherende stat underrette  

 De Forenede Nationers generalsekretær om den straffemyndighed, den har  

 i overensstemmelse med stk. 2. I tilfælde af ændringer skal  

 den pågældende kontraherende stat omgående underrette  

 generalsekretæren derom.
 Enhver kontraherende stat skal ligeledes gøre, hvad  

 der er nødvendigt for at sikre, at den har straffemyndighed med hensyn  

 til de i artikel 2 anførte forbrydelser i tilfælde, hvor den  

 formodede gerningsmand befinder sig på statens område, og den  

 ikke udleverer den pågældende til nogen af de kontraherende  

 stater, der har straffemyndighed i overensstemmelse med stk. 1 eller  

 2.
 Når mere end en kontraherende stat  

 påberåber sig straffemyndighed med hensyn til de i artikel 2  

 anførte forbrydelser, skal de relevante kontraherende stater  

 bestræbe sig på at koordinere deres handlinger på en  

 passende måde, især for så vidt angår betingelserne  

 for retsforfølgning og formaliteterne i forbindelse med  

 retshjælp.
 Uden præjudice for de regler, der følger af  

 den almindelige folkeret, udelukker denne konvention ikke, at en  

 kontraherende stat udøver straffemyndighed i overensstemmelse med sin  

 nationale lovgivning.
Artikel 8 Enhver kontraherende stat skal i overensstemmelse med sine  

 retsprincipper træffe passende foranstaltninger med henblik på at  

 kunne identificere, opdage og indefryse eller beslaglægge midler, der  

 anvendes eller er afsat med det formål at begå de i artikel 2  

 anførte forbrydelser, samt udbyttet fra sådanne forbrydelser med  

 henblik på eventuel konfiskation.
 Enhver kontraherende stat skal i overensstemmelse med sine  

 retsprincipper træffe passende foranstaltninger med henblik på at  

 kunne konfiskere midler, der anvendes eller er afsat med det formål at  

 begå de i artikel 2 anførte forbrydelser, samt udbyttet fra  

 sådanne forbrydelser.
 Enhver kontraherende stat med interessere deri kan  

 overveje at indgå aftaler om regelmæssigt eller fra sag til sag  

 at dele de midler, der stammer fra konfiskation som anført i denne  

 artikel, med andre kontraherende stater.
 Enhver kontraherende stat skal overveje at oprette  

 ordninger, hvorved de midler, der stammer fra konfiskation som anført  

 i denne artikel, anvendes til at give erstatning til ofrene for de i artikel  

 2, stk. 1, litra a) eller b) anførte forbrydelser eller til deres  

 familier.
 Bestemmelserne i denne artikel skal implementeres uden  

 præjudice for tredjemands rettigheder, når tredjemand handlede i  

 god tro.
Artikel 9 Når en kontraherende stat har modtaget meddelelse  

 om, at en person, der har begået eller formodes at have begået en  

 forbrydelse som anført i artikel 2, måske befinder sig på  

 dens område, skal den pågældende stat i overensstemmelse  

 med sin lovgivning træffe de foranstaltninger, som måtte  

 være nødvendige for at efterforske oplysningerne i  

 meddelelsen.
 Når betingelserne herfor er til stede, skal den  

 kontraherende stat, på hvis område gerningsmanden eller den  

 formodede gerningsmand befinder sig, i overensstemmelse med sin lovgivning  

 træffe passende foranstaltninger for at sikre den  

 pågældendes tilstedeværelse med henblik på  

 retsforfølgning eller udlevering.
 En person, over for hvem de i stk. 2 nævnte  

 foranstaltninger træffes, har ret til uden ophold at komme i  

 forbindelse med den nærmeste repræsentant for den stat, hvori den  

 pågældende er statsborger, eller som af andre grunde er  

 beføjet til at beskytte den pågældendes rettigheder,  

 eller, hvis han er statsløs, den stat på hvis område han  

 har fast bopæl; at modtage besøg af en repræsentant for  

 den pågældende stat, at blive oplyst om sine rettigheder i  

 henhold til litra a) og b).
 De i stk. 3 nævnte rettigheder skal  

 udøves i overensstemmelse med gældende love og bestemmelser i  

 den stat, på hvis område gerningsmanden eller den formodede  

 gerningsmand befinder sig, dog under forudsætning af at de  

 pågældende love og bestemmelser i fuldt omfang gør det  

 muligt at tilgodese formålet med de rettigheder, der tilstås i  

 medfør af stk. 3.
 Bestemmelserne i stk. 3 og 4 er uden præjudice  

 for den ret, som enhver kontraherende stat, der har krav på at  

 udøve jurisdiktion i overensstemmelse med artikel 7, stk. 1,  

 litra b), eller stk. 2, litra b), har til at anmode Den Internationale  

 Røde Kors-Komité om at sætte sig i forbindelse med og  

 besøge den formodede gerningsmand.
Når en kontraherende stat i medfør af denne  

 artikel har taget en person i forvaring, skal den omgående direkte  

 eller gennem De forenede Nationers generalsekrtær underrette de  

 kontraherende stater, der har straffemyndighed i overensstemmelse med artikel  

 7, stk. 1 og 2, samt, hvis den anser det for tilrådeligt,  

 eventuelle andre interesserede kontraherende stater om, at den  

 pågældende person er taget i forvaring, og om de  

 omstændigheder, der ligger til grund for den pågældende  

 persons tilbageholdelse.
Den stat, der iværksætter den i  

 stk. 1 forudsete efterforskning, skal omgående give meddelelse om  

 udfaldet deraf til de pågældende kontraherende stater samt  

 tilkendegive, hvorvidt den agter at udøve straffemyndighed.
Artikel 10 1. Den kontraherende stat, på hvis område den  

 formodede gerningsmand befinder sig, skal i de tilfælde, hvor artikel 7  

 gælder, hvis staten ikke udleverer ham, uden nogen som helst undtagelse  

 og uanset om forbrydelsen er begået på statens område eller  

 ej, uden ugrundet ophold overgive sagen til sine kompetente myndigheder med  

 henblik på retsforfølgning i overensstemmelse med sin egen  

 lovgivning.
Disse myndigheder skal træffe deres afgørelse efter  

 samme retningslinjer, som i henhold til statens lovgivning anvendes ved  

 enhver anden forbrydelse af alvorlig karakter.
 2. Hvis en kontraherende stat efter sin egen lovgivning  

 kun må udlevere eller på anden vis overgive en af sine  

 statsborgere på den betingelse, at personen sendes tilbage til den  

 pågældende stat for at afsone den straf, der er resultatet af  

 retsforfølgningen, som anmodningen om udlevering eller overgivelse  

 angår, og denne stat samt den stat, der anmoder om udlevering af  

 personen, er enige om denne betingelse og andre betingelser, som de  

 måtte finde passende, er en sådan betinget udlevering eller  

 overgivelse tilstrækkelig til at opfylde den i stk. 1 nævnte  

 forpligtelse.
Artikel 11 De i artikel 2 nævnte forbrydelser skal i enhver  

 udleveringstraktat mellem de kontraherende stater, som er indgået,  

 før denne konvention træder i kraft, anses for omfattet af de  

 forbrydelser, der ifølge en sådan traktat kan medføre  

 udlevering.
De kontraherende stater forpligter sig til i enhver  

 udleveringstraktat, de efterfølgende indgår med hinanden, at  

 optage forbrydelserne blandt de forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering.
Hvis en kontraherende stat, som kun foretager udlevering  

 på grundlag af en traktat herom, modtager en anmodning om udlevering  

 fra en anden kontraherende stat, med hvilken den ikke har indgået en  

 udleveringstraktat, kan den anmodede stat betragte denne konvention som det  

 retlige grundlag for udlevering med hensyn til de i artikel 2 nævnte  

 forbrydelser.
For udleveringen gælder i øvrigt de bestemmelser,  

 der er fastsat i den anmodede stats lovgivning.
 Kontraherende stater, som ikke gør udlevering  

 betinget af, at der består en traktat herom, skal gensidigt anse de i  

 artikel 2 nævnte forbrydelser som forbrydelser, der kan medføre  

 udlevering i overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i den  

 anmodede stats lovgivning.
 For så vidt angår udlevering mellem de  

 kontraherende stater skal de i artikel 2 nævnte forbrydelser om  

 nødvendigt anses som begået ikke blot der, hvor de fandt sted,  

 men også i de stater, som ifølge artikel 7, stk. 1 og 2,  

 har straffemyndighed med hensyn til forbrydelserne.
 Bestemmelserne i samtlige traktater og aftaler om  

 udlevering mellem kontraherende stater vedrørende de i artikel 2  

 nævnte forbrydelser skal anses for ændret i forholdet mellem de  

 kontraherende stater i det omfang, sådanne bestemmelser er uforenelige  

 med denne konvention.
Artikel 12 De kontraherende stater skal yde hinanden størst  

 mulig bistand i forbindelse med strafferetlig efterforskning,  

 retsforfølgning eller udlevering i anledning af de i artikel 2  

 nævnte forbrydelser, herunder bistand til at fremskaffe alt  

 bevismateriale i deres besiddelse, som er nødvendigt for  

 retssagen.
 De kontraherende stater kan ikke afvise en anmodning om  

 retshjælp med henvisning til bankhemmeligheden.
 Den anmodende stat må ikke uden forudgående  

 samtykke fra den anmodede stat videregive eller anvende oplysninger eller  

 beviser, der er leveret af den anmodede stat, til anden efterforskning eller  

 retsforfølgning end den i retsanmodningen anførte.
 Enhver kontraherende stat kan overveje at indgå  

 på ordninger med andre kontraherende stater med henblik på at  

 dele oplysninger eller beviser, som er nødvendige for at  

 pålægge strafferetligt, civilretligt eller administrativt ansvar  

 ifølge artikel 5.
De kontraherende stater skal opfylde deres forpligtelser i  

 medfør af stk. 1 og 2 i overensstemmelse med de traktater eller  

 andre aftaler om retshjælp eller udveksling af oplysninger, de  

 måtte have indgået indbyrdes.
I mangel af sådanne traktater  

 eller aftaler skal de kontraherende stater yde hinanden bistand i  

 overensstemmelse med deres nationale lovgivning.
Artikel 13 For så vidt angår udlevering eller  

 retshjælp skal ingen af de i artikel 2 nævnte forbrydelser anses  

 for en fiskal lovovertrædelse.
En anmodning om udlevering eller  

 retshjælp kan derfor ikke afvises alene med den begrundelse, at den  

 angår en fiskal lovovertrædelse.
Artikel 14 For så vidt angår udlevering eller  

 retshjælp skal ingen af de i artikel 2 nævnte forbrydelser anses  

 for en politisk forbrydelse eller for en forbrydelse, der har forbindelse med  

 en politisk forbrydelse, eller for en forbrydelse, der udspringer af  

 politiske motiver.
En anmodning om udlevering eller retshjælp på  

 grundlag af en sådan forbrydelse kan derfor ikke afvises alene med den  

 begrundelse, at den angår en politisk forbrydelse eller en forbrydelse,  

 der har forbindelse med en politisk forbrydelse, eller en forbrydelse, der  

 udspringer af politiske motiver.
Artikel 15 Intet i denne konvention skal fortolkes som forpligtende  

 til udlevering eller retshjælp, hvis den stat, over for hvilken en  

 anmodning er fremsat, har vægtige grunde til at antage, at anmodningen  

 om udlevering for en i artikel 2 nævnt forbrydelse eller om  

 retshjælp vedrørende en sådan forbrydelse er fremsat med  

 det formål at tiltale eller straffe en person på grund af dennes  

 race, religion, nationalitet, etniske oprindelse eller politiske  

 overbevisning, eller at imødekommelse af anmodningen kunne skade den  

 pågældendes stilling af nogen af disse grunde.
Artikel 16 1. En person, der tilbageholdes eller afsoner en straf  

 på en kontraherende stats område, og hvis personlige  

 fremmøde en anden kontraherende stat anmoder om med henblik på  

 identifikation, vidneforklaring eller anden bistand i forbindelse med  

 fremskaffelse af bevismateriale til efterforskning eller  

 retsforfølgning af en i artikel 2 anført forbrydelse, kan  

 overføres, hvis følgende betingelser er opfyldt:
a)	den pågældende giver frivilligt sit informerede samtykke  

 dertil; b)	de kompetente myndigheder i begge stater er enige derom med  

 forbehold af de betingelser, som disse stater måtte finde  

 passende.
 2. Med henblik på denne artikel:
a)	skal den stat, hvortil den pågældende overføres,  

 have tilladelse og være forpligtet til at holde den overførte  

 person i forvaring, medmindre den stat, hvorfra den pågældende  

 blev overført, anmoder om eller giver tilladelse til andet; b)	skal den stat, hvortil den pågældende overføres,  

 uden ophold opfylde sin forpligtelse til at sende personen tilbage til  

 forvaring i den stat, hvorfra den pågældende blev  

 overført, som aftalt på forhånd eller på anden vis  

 af begge staters kompetente myndigheder; c)	må den stat, hvortil den pågældende  

 overføres, ikke kræve, at den stat, hvorfra den  

 pågældende blev overført, skal indlede en udleveringssag  

 for at få personen sendt tilbage; d)	skal den overførte person have den tid, der er tilbragt i  

 varetægt i den stat, hvortil den pågældende blev  

 overført, fradraget i afsoningen af den straf, som afsones i den stat,  

 hvorfra den pågældende blev overført.
 3. Med mindre den kontraherende stat, hvorfra en person  

 skal overføres i overensstemmelse med denne artikel, indvilliger deri,  

 må den pågældende person uanset nationalitet ikke  

 retsforfølges, tilbageholdes eller underkastes nogen anden  

 indskrænkning i sin personlige frihed i den stat, som den  

 pågældende overføres til, for handlinger eller på  

 grundlag af straffedomme fra tiden før den pågældendes  

 afrejse fra den stat, hvorfra overførelsen sker.
Artikel 17 Enhver person, der tages i forvaring, eller over for hvem  

 der træffes andre foranstaltninger, eller som retsforfølges i  

 henhold til denne konvention, skal sikres en retfærdig behandling,  

 herunder nydelsen af alle de rettigheder og garantier, som er fastsat i  

 lovgivningen i den stat, hvor den pågældende befinder sig, og i  

 gældende bestemmelser i folkeretten, herunder dennes bestemmelser om  

 menneskerettigheder.
Artikel 18 1. De kontraherende stater skal samarbejde med henblik  

 på forebyggelse af de i artikel 2 nævnte forbrydelser ved at  

 træffe alle praktisk gennemførlige foranstaltninger, herunder om  

 nødvendigt tilpasning af deres nationale lovgivning, for at forebygge  

 og modvirke, at der på deres respektive områder træffes  

 forberedelser til at begå sådanne forbrydelser inden eller uden  

 for deres områder, herunder:
a)	foranstaltninger til at forbyde, at der på deres områder  

 udøves ulovlig virksomhed af personer og organisationer, der med viden  

 herom opmuntrer til, anstifter, organiserer eller deltager i  

 gennemførelsen af de i artikel 2 nævnte forbrydelser; b)	foranstaltninger, der påbyder pengeinstitutter og andre  

 brancher involveret i økonomiske transaktioner at anvende de mest  

 effektive foranstaltninger til deres rådighed til at identificere deres  

 faste eller lejlighedsvise kunder samt kunder, til fordel for hvem der  

 åbnes konti, samt at være særligt opmærksomme  

 på usædvanlige eller mistænkelige transaktioner og  

 indberette transaktioner, der mistænkes for at stamme fra kriminelle  

 aktiviteter.
Med henblik herpå skal de kontraherende stater  

 overveje:
i)	at vedtage bestemmelser, der forhindrer åbning af konti, hvis  

 ejere eller begunstigede ikke er eller kan identificeres, samt  

 foranstaltninger til at sikre, at sådanne institutter verificerer  

 identiteten af de faktiske ejere af sådanne transaktioner; ii)	for så vidt angår identifikation af juridiske personer,  

 at påbyde pengeinstitutterne at træffe foranstaltninger til om  

 nødvendigt at verificere kundens juridiske eksistens og opbygning ved  

 at fremskaffe registreringsbevis enten fra et offentligt register eller fra  

 kunden eller begge, herunder oplysninger om kundens navn, selskabsform,  

 adresse, bestyrelse og bestemmelser vedrørende tegningsret for  

 foretagenet; iii)	at vedtage bestemmelser, der pålægger  

 pengeinstitutterne en forpligtelse til omgående til de kompetente  

 myndigheder at indberette alle komplicerede og usædvanlige, store  

 transaktioner og usædvanlige transantionsmønstre, som ikke har  

 noget tilsyneladende økonomisk eller indlysende lovligt formål,  

 uden frygt for at pådrage sig et strafferetligt eller civilretligt  

 ansvar for at overtræde forbudet mod videregivelse af oplysninger,  

 såfremt de indberetter deres mistanke i god tro; iv)	at påbyde pengeinstitutterne at opbevare de nødvendige  

 optegnelser om både nationale og internationale transaktioner i mindst  

 fem år.
 2. De kontraherende stater skal endvidere samarbejde med  

 henblik på at forebygge de i artikel 2 anførte forbrydelser ved  

 at overveje:
a)	foranstaltninger med henblik på, at der føres tilsyn  

 med alle pengeoverførselsbureauer, f.eks. ved tildeling af licens; b)	gennemførlige foranstaltninger med henblik på at opdage  

 eller overvåge fysisk grænseoverskridende transport af kontanter  

 og omsættelige ihændehaverinstrumenter, dog med strenge  

 sikkerhedsforanstaltninger for at sikre behørig brug af oplysningerne  

 og uden på nogen måde at forhindre kapitalens frie  

 bevægelighed.
 3. De kontraherende stater skal yderligere samarbejde med  

 henblik på at forhindre de i artikel 2 anførte forbrydelser ved  

 at udveksle nøjagtige og verificerede oplysninger i overensstemmelse  

 med deres nationale lovgivning og ved at samordne gennemførelsen af  

 administrative og andre foranstaltninger, der er egnede til at forebygge, at  

 der begås forbrydelser som nævnt i artikel 2, især  

 ved:
a)	at oprette og vedligeholde kommunikationskanaler mellem deres  

 kompetente styrelser og kontorer for at lette sikker og hurtig udveksling af  

 oplysninger vedrørende alle aspekter af de i artikel 2 anførte  

 forbrydelser; b)	at samarbejde med hinanden ved gennemførelsen af  

 undersøgelser af forbrydelser som nævnt i artikel 2 med hensyn  

 til:
i)	identiteten af, opholdsstedet for samt aktiviteter udført af  

 personer, som med rimelig grund mistænkes for at være involveret  

 i sådanne forbrydelser; ii)	bevægelser af midler, der har sammenhæng med, at  

 sådanne forbrydelser begås.
 4. De kontraherende stater kan udveksle oplysninger gennem  

 Interpol.
Artikel 19 Den kontraherende stat, hvor en formodet gerningsmand  

 retsforfølges, skal i overensstemmelse med sin lovgivning eller  

 gældende regler give underretning om sagens endelige udfald til De  

 forenede Nationers generalsekretær, som skal videresende oplysningerne  

 til de øvrige kontraherende stater.
Artikel 20 De kontraherende stater skal opfylde deres forpligtelser i  

 henhold til denne konvention på en måde, der er forenelig med  

 principperne om staternes suveræne lighed og territoriale integritet  

 samt om ikke-indblanding i andre staters indre anliggender.
Artikel 21 Intet i denne konvention skal påvirke staternes og  

 enkeltpersoners øvrige rettigheder, forpligtelser og ansvar i henhold  

 til folkeretten, især formålene i De forenede Nationers pagt, den  

 humanitære folkeret og andre relevante konventioner.
Artikel 22 Intet i denne konvention berettiger en kontraherende stat  

 til på en anden kontraherende stats område at påtage sig  

 udøvelse af straffemyndighed og udførelse af funktioner, der  

 udelukkende er forbeholdt myndighederne i denne anden kontraherende stat  

 ifølge dens lovgivning.
Artikel 23 1. Bilaget kan ændres ved tilføjelse af  

 relevante traktater, der er åbne for alle staters deltagelse; er trådt i kraft; er blevet ratificeret, accepteret, godkendt eller  

 tiltrådt af mindst 22 stater, som også er kontraherende stater i  

 forhold til denne konvention.
2. Efter denne konventions ikrafttræden kan enhver  

 kontraherende stat foreslå en sådan ændring.  

 Ændringsforslag skal skriftligt meddeles depositaren.
Depositaren skal  

 udsende forslag, der overholder de i stk. 1 anførte betingelser,  

 til alle kontraherende stater og anmode om deres synspunkter  

 vedrørende vedtagelse af ændringsforslaget.
 3. Ændringsforslaget anses for vedtaget, medmindre  

 en tredjedel af de kontraherende stater ved skriftlig meddelelse protesterer  

 mod det senest 180 dage efter udsendelse deraf.
4. Den vedtagne ændring af bilaget træder i  

 kraft 30 dage efter deponering af det 22. ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument vedrørende ændringen for de kontraherende  

 stater, der har deponeret et sådant instrument.
For enhver stat, der  

 ratificerer, accepterer eller godkender ændringen efter deponeringen af  

 det 22. instrument, træder ændringen i kraft den 30. dag efter,  

 at den pågældende stat har deponeret sit ratifikations-, accept-  

 eller godkendelsesinstrument.
Artikel 24 1. Enhver uoverensstemmelse mellem to eller flere  

 kontraherende stater om fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention,  

 der ikke inden for en rimelig tid kan afgøres ved forhandling, skal  

 efter en af disse staters anmodning henvises til voldgift.
Såfremt der  

 ikke inden for seks måneder fra datoen for anmodningen om voldgift kan  

 opnås enighed om voldgiftsrettens sammensætning, kan hver af  

 parterne henvise tvisten til Den internationale Domstol ved en anmodning  

 herom i overensstemmelse med domstolens statutter.
 2. En stat kan ved undertegnelsen, ratifikationen,  

 acccepten eller godkendelsen af denne konvention eller ved sin  

 tiltrædelse af konventionen erklære, at den ikke anser sig for  

 bundet af bestemmelsen i stk. 1. De øvrige kontraherende stater  

 skal ikke være bundet af stk. 1 over for en kontraherende stat,  

 der har taget et sådant forbehold.
 3. En stat, der har taget forbehold i medfør af  

 stk. 2, kan når som helst trække dette forbehold tilbage ved  

 meddelelse herom til De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 25 1. Denne konvention står åben for  

 undertegnelse for alle stater i De forenede Nationers hovedsæde i New  

 York fra den 10. januar 2000 til den 31. december 2001.
2. Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller  

 godkendes.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
3. Denne konvention står åben for  

 tiltrædelse af enhver stat.
Tiltrædelsesinstrumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
Artikel 26 1. Denne konvention træder i kraft den 30. dag efter  

 datoen for deponeringen af det 22. ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument hos De forenede Nationers  

 generalsekretær.
 For enhver stat, der ratificerer, accepterer, godkender  

 eller tiltræder konventionen efter deponeringen af det 22.  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument,  

 træder konventionen i kraft den 30. dag efter, at den  

 pågældende stat har deponeret sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
Artikel 27 1. Enhver kontraherende stat kan opsige denne konvention  

 ved skriftlig meddelelse derom til De forenede Nationers  

 generalsekretær.
 2. Opsigelsen får virkning et år efter den  

 dato, hvor De forenede Nationers generalsekretær modtager  

 meddelelsen.
Artikel 28 Originaleksemplaret af denne konvention, hvor den  

 arabiske, kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekst har samme  

 gyldighed, skal deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær,  

 der skal sende bekræftede kopier deraf til alle stater.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der har  

 behørig fuldmagt dertil fra deres respektive regeringer, underskrevet  

 denne konvention, der blev åbnet for undertegnelse i De forenede  

 Nationers hovedsæde i New York den 10. januar 2000.
Bilag Konvention til bekæmpelse af ulovlig  

 bemægtigelse af luftfartøjer, udfærdiget i Haag den 16.  

 december 1970.
 Konvention til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 den civile luftfarts sikkerhed, udfærdiget i Montreal den 23. september  

 1971.
 Konvention om forebyggelse af og straf for forbrydelser  

 mod internationalt beskyttede personer, herunder diplomatiske  

 repræsentanter, vedtaget af De forenede Nationers generalforsamling den  

 14. december 1973.
 International konvention imod gidselstagning, vedtaget af  

 De forenede Nationers generalforsamling den 17. december 1979.
 Konvention om fysisk beskyttelse af nukleare materialer,  

 vedtaget i Wien den 3. marts 1980.
Protokol til bekæmpelse af ulovlige voldshandlinger  

 i lufthavne, der betjener den internationale civile luftfart.
Tillæg  

 til konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod den civile  

 luftfarts sikkerhed, udfærdiget i Montreal den 24. februar 1988.
 Konvention til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 sikkerheden i maritim navigation, udfærdiget i Rom den 10. marts  

 1988.
 Protokol til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 sikkerheden for faste platforme på kontinentalsoklen, udfærdiget  

 i Rom den 10. marts 1988.
 International konvention til bekæmpelse af  

 terrorbombning, vedtaget af De forenede Nationers generalforsamling den 15.  

 december 1997.
Bilag 3 Resolution 1373 (2001)  

 Tiltrådt af Sikkerhedsrådet på dets 4358. møde den  

 28. september 2001 Sikkerhedsrådet, som genbekræfter sin resolution nr. 1269 (1999) af 19.  

 oktober 1999 og nr. 1368 (2001) af 12. september 2001, ligeledes genbekræfter sin utvetydige  

 fordømmelse af de terrorangreb, der fandt sted den 11. september 2001  

 mod New York, Washington, D.C., og Pennsylvania, og udtrykker sin faste  

 beslutning om at hindre alle sådanne handlinger, yderligere genbekræfter, at sådanne handlinger  

 udgør en trussel mod den internationale fred og sikkerhed ligesom  

 enhver anden international terrorhandling, genbekræfter den medfødte ret til individuelt  

 eller kollektivt selvforsvar, som det anerkendes af FN-pagten som gentaget i  

 resolution nr. 1368 (2001), genbekræfter behovet for i overensstemmelse med  

 FN-pagten og med alle midler at bekæmpe den trussel mod den  

 internationale fred og sikkerhed, som terrorhandlinger udgør, er dybt bekymret over stigningen i terrorhandlinger i  

 forskellige regioner i verden motiveret af intolerance eller ekstremisme, opfordrer staterne til uopsætteligt at arbejde  

 sammen om at forebygge og forhindre terrorhandlinger, herunder ved  

 forøget samarbejde og fuld gennemførelse af de relevante  

 internationale konventioner vedrørende terrorisme, anerkender staternes behov for at supplere det  

 internationale samarbejde ved at træffe yderligere foranstaltninger til  

 i deres territorier og ved alle lovlige midler at forebygge og forhindre  

 finansiering og forberedelse af terrorhandlinger, genbekræfter det princip, som Generalforsamlingen  

 fastslog i sin erklæring fra oktober 1970 (resolution nr. 2625 (XXV)),  

 og som Sikkerhedsrådet gentog i sin resolution nr. 1189 (1998) af 13.  

 august 1998, nemlig at enhver stat har pligt til at undlade at organisere,  

 anspore, bistå eller deltage i terrorhandlinger i en anden stat samt  

 pligt til at protestere mod organiserede aktiviteter på dens  

 område, der er rettet mod udførelse af sådanne  

 handlinger, handler i overensstemmelse med FN-pagtens kapitel VII, beslutter, at alle stater skal:
forebygge og forhindre finansiering af  

 terrorhandlinger, kriminalisere forsætlig, direkte eller indirekte,  

 tilvejebringelse eller indsamling af midler foretaget på enhver  

 måde af egne statsborgere eller på statens område i den  

 hensigt, at midlerne skal anvendes, eller med viden om, at de vil blive  

 anvendt, til at udføre terrorhandlinger, uden forsinkelse indefryse penge og andre finansielle  

 midler eller økonomiske ressourcer tilhørende personer, der  

 begår terrorhandlinger eller forsøg derpå eller deltager i  

 eller fremmer udførelse af terrorhandlinger; tilhørende  

 foretagender, der ejes eller kontrolleres direkte eller indirekte af  

 sådanne personer; og tilhørende personer og foretagender, der  

 handler på vegne af eller efter ordre fra sådanne personer og  

 foretagender, herunder midler, der hidrører fra eller er frembragt af  

 formuegoder ejet eller kontrolleret direkte eller indirekte af sådanne  

 personer og af tilknyttede personer og foretagender, forbyde deres egne statsborgere og personer eller  

 foretagender på deres territorium direkte eller indirekte at stille  

 penge, finansielle midler, økonomiske ressourcer og finansielle eller  

 andre lignende ydelser til rådighed for personer, der begår  

 terrorhandlinger eller forsøg derpå eller fremmer eller deltager  

 i udførelse af terrorhandlinger, for foretagender ejet eller  

 kontrolleret direkte eller indirekte af sådanne personer eller for  

 personer og foretagender, der handler på vegne af eller efter ordre fra  

 sådanne personer; beslutter ligeledes, at alle stater skal:
undlade at yde nogen form for aktiv eller passiv  

 støtte til foretagender eller personer, der er involveret i  

 terrorhandlinger, herunder ved at forhindre, at der rekrutteres medlemmer til  

 terroristgrupper, og at terrorister forsynes med våben, tage de nødvendige skridt til at forhindre  

 udførelse af terrorhandlinger, herunder ved tidlig varsling af andre  

 stater gennem informationsudveksling, nægte tilflugtssted til dem, der finansierer,  

 planlægger, støtter eller begår terrorhandlinger eller  

 stiller tilflugtssteder til rådighed, forhindre personer, der finansierer, planlægger,  

 fremmer eller begår terrorhandlinger, i at anvende staternes respektive  

 territorier til disse formål mod andre stater eller deres  

 statsborgere, sikre, at enhver, der deltager i finansiering,  

 planlægning, forberedelse eller udførelse af terrorhandlinger  

 eller i støtte til terrorhandlinger, strafforfølges, samt  

 sikre, at det   ud over andre foranstaltninger mod dem   fastsættes, at  

 terrorhandlinger er en alvorlig forbrydelse efter nationale love og  

 forskrifter, og at straffen behørigt afspejler terrorhandlingernes  

 alvorlige karakter, yde hinanden størst mulig bistand i forbindelse med  

 strafferetlig efterforskning eller retsforfølgning vedrørende  

 finansiering af eller støtte til terrorhandlinger, herunder bistand  

 til at fremskaffe alt bevismateriale i deres besiddelse, som er  

 nødvendigt for retssagen, forhindre terroristers eller terroristgruppers  

 færden ved effektiv grænsekontrol og kontrol ved udstedelse af  

 identitetspapirer og rejsedokumenter og gennem foranstaltninger til  

 forebyggelse af efterligning, forfalskning eller svigagtig brug af  

 identitetspapirer og rejsedokumenter; Opfordrer alle stater til:
at finde fremgangsmåder til at intensivere og fremme  

 udvekslingen af operationelle oplysninger, især vedrørende  

 terroristers eller terroristnetværkers handlinger eller færden,  

 falske eller forfalskede rejsedokumenter, ulovlig handel med våben,  

 sprængstoffer eller følsomme materialer, terroristgruppers brug  

 af kommunikationsteknologi samt den trussel, der består i  

 terroristgruppers besiddelse af  

 masseødelæggelsesvåben, at udveksle oplysninger i overensstemmelse med  

 international og national ret samt samarbejde i administrative og retslige  

 sager for at forhindre udførelse af terrorhandlinger, at samarbejde, især gennem bilaterale og  

 multilaterale ordninger og overenskomster, for at forebygge og forhindre  

 terrorangreb og gribe ind over for personer, der begår sådanne  

 handlinger, snarest muligt at tiltræde de relevante  

 internationale konventioner og protokoller vedrørende terrorisme,  

 herunder den Internationale konvention til bekæmpelse af finansiering  

 af terrorisme af 9. december 1999, at forøge samarbejdet og fuldt ud gennemføre  

 de relevante internationale konventioner og protokoller vedrørende  

 terrorisme samt Sikkerhedsrådets resolution nr. 1269 (1999) og nr. 1368  

 (2001), at træffe passende foranstaltninger i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i national og international  

 ret, herunder internationale menneskerettighedsstandarder, før de  

 meddeler flygtningestatus med henblik på at sikre, at  

 asylansøgeren ikke har planlagt, fremmet eller deltaget i  

 udførelse af terrorhandlinger, i overensstemmelse med international ret at sikre, at  

 flygtningestatus ikke misbruges af personer, der har begået,  

 organiseret eller fremmet terrorhandlinger, og sikre, at påstande om  

 politiske motiver ikke anerkendes som grundlag for at nægte  

 retsanmodninger om udlevering af påståede terrorister; Noterer sig med bekymring den tætte forbindelse  

 mellem international terrorisme og grænseoverskridende organiseret  

 kriminalitet, ulovlige stoffer, hvidvaskning af penge, ulovlig  

 våbenhandel og ulovlige bevægelser af nukleare, kemiske,  

 biologiske og andre potentielt dødbringende materialer og understreger  

 i den forbindelse behovet for at forbedre koordineringen af  

 bestræbelserne på nationalt, underregionalt, regionalt og  

 internationalt plan på at styrke en global reaktion på denne  

 alvorlige udfordring og trussel mod den internationale sikkerhed; Erklærer, at terrorhandlinger, -metoder og  

 -fremgangsmåder er i modstrid med De forenede Nationers mål og  

 principper, og at bevidst finansiering og planlægning af samt ansporing  

 til terrorhandlinger ligeledes er i modstrid med De forenede Nationers  

 mål og principper; Beslutter i overensstemmelse med sin foreløbige  

 forretningsorden, § 28, at nedsætte en komite under  

 Sikkerhedsrådet bestående af alle Sikkerhedsrådets  

 medlemmer til at overvåge gennemførelsen af denne resolution med  

 passende ekspertbistand og opfordrer alle staterne til senest 90 dage efter  

 datoen for vedtagelse af denne resolution og derefter i overensstemmelse med  

 en tidsplan, der skal foreslås af komiteen, at aflægge rapport  

 til komiteen om de skridt, som de har taget for at gennemføre  

 resolutionen; Pålægger komiteen at skildre sine opgaver,  

 forelægge et arbejdsprogram inden 30 dage efter resolutionens  

 vedtagelse og i samråd med generalsekretæren overveje den  

 støtte, som den har brug for; Udtrykker sin faste beslutning om at tage alle de  

 nødvendige skridt for at sikre den fulde gennemførelse af denne  

 resolution i overensstemmelse med sit ansvar ifølge FN-pagten; Beslutter fortsat at ville informeres om denne sag.« 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om  

 ændring af Rådets direktiv 91/308/EØF om forebyggende  

 foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af  

 penge.
Direktivet har endnu ikke fået et nummer i EF-Tidende.
Loven  

 indeholder endvidere bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 forordninger nr. 1338/2001 og 1339/2001 til fastlæggelse af de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at beskytte euroen mod  

 falskmøntneri.
Forordningen gælder ifølge EF-Traktatens  

 artikel 249 umiddelbart i hver medlemsstat, og gengivelsen er alene begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens gyldighed i  

 Danmark.
