Betænkning afgivet af  

 Indfødsretsudvalget den 2. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 indfødsretsloven (Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres  

 erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring og  

 begrænsning af retsvirkningerne efter indfødsretsloven af en  

 persons flere samtidigt bestående ægteskaber) [af integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. marts 2002 og var til 1.  

 behandling den 21. marts 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 19. marts 2002 sendte  

 integrationsministeren de indkomne høringssvar og den 16. april 2002  

 et notat herom til udvalget.
Den 29. april 2002 sendte ministeren yderligere  

 høringssvar og notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til  

 integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Hans Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  

  Birthe Rønn Hornbech (V)  Leif Mikkelsen (V)  

  Jesper Langballe (DF)  Søren Krarup (DF)  

 nfmd.   Else Theill Sørensen (KF) fmd.  

  Helle Sjelle (KF)  Bodil Kornbek (KRF)  

  Bjarne Laustsen (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Erling Christensen (S) Morten Bødskov (S)  

  Sandy Brinck (S)  Kamal Qureshi (SF)  

  Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 160 Bilagsnr.
