Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 15. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd (Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og  

 reglerne om planlægning til butiksformål) [af miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 24 ændringsforslag til lovforslaget,  

 herunder om deling af lovforslaget.
Miljøministeren har stillet  

 ændringsforslag nr. 5-8, 10, 12, 13, 15, 17-19 og 21-23.  

 Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1, 2, 9, 11, 14,  

 16 og 20. Enhedslistens medlem af udvalget har stillet ændringsforslag  

 nr. 3, 4 og 24.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. januar 2002 og var til  

 1. behandling den 6. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 9 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og miljøministeren sendte den 8.  

 januar 2002 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 69. Den 29.  

 januar og den 5. februar 2002 sendte miljøministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Teknisk gennemgang Miljøministeriet har den 31. januar 2002 foretaget  

 en teknisk gennemgang af lovforslaget for udvalget.
Den 7. maj 2002 har  

 Miljøministeriet foretaget en teknisk gennemgang af de af  

 miljøministeren stillede ændringsforslag.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Amtsrådsforeningen i Danmark, Dansk Familielandbrug, De Samvirkende Købmænd og Landboforeningerne.
 Miljøministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har De Samvirkende Købmænd over for  

 udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 miljøministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålene i samråd med udvalget den 10. april 2002 og  

 den 7. maj 2002. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget de  

 talepapirer, der lå til grund for ministerens besvarelse af  

 spørgsmålene.
Spørgsmål Udvalget har stillet 95 spørgsmål til  

 miljøministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.  

 Miljøministeren har endvidere sendt udvalget 2 notater, 1 notits samt  

 1 redegørelse.
 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 miljøministeren og dennes svar herpå samt ovennævnte  

 materiale er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og KRF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af miljøministeren under nr.  

 5-8, 10, 12, 13, 15, 17-19 og 21-23 stillede ændringsforslag.  

 Flertallet vil stemme imod de øvrige ændringsforslag.
Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget er meget  

 tilfreds med de ændringsforslag, som partiet har medvirket til at  

 få regeringen til at stille.
KRF er overbevist om, at planloven efter  

 partiets samarbejde med regeringen er blevet bedre end det fremsatte  

 lovforslag, og det gælder både den del, der omfatter »livet på landet«, og den del, der sætter rammerne  

 for udviklingen af detailhandelen i Danmark.
For KRF har det været væsentligt at fremme  

 mulighederne for udvikling i landdistrikterne, men også at sikre, at  

 udviklingen sker på en afbalanceret måde.
Partiet tror dog ikke,  

 at udviklingen med ændringerne i dette lovforslag tager et stort spring  

 fremad.
 For detailhandelsdelens vedkommende har det været  

 vigtigt for KRF at skabe muligheder for udvikling i de mindre byer og at  

 fastholde en væsentlig del af detailhandelen i de oprindelige bycentre.  

 Partiet er meget imod, at handelen kommer til at foregå i de  

 større byers periferi, både fordi det vil ødelægge  

 det oprindelige, naturlige butiksmiljø i byerne, og fordi det vil  

 trække omsætningen væk fra de mindre byer.
 For KRF er det væsentligt at opretholde en struktur  

 med mange selvstændige erhvervsdrivende og et stort antal special- og  

 udvalgsvarebutikker.
 I det omfang planloven overhovedet kan påvirke  

 udviklingen, tror KRF, at loven er rigtigt udformet.
 Partiet finder, at mange af ministerens svar på  

 udvalgets spørgsmål   som KRF har ønsket optrykt i bilag  

 2 til betænkningen   både udtrykker ministerens og KRF’s  

 ønsker og er med til at præcisere, hvordan loven skal  

 forstås og udmøntes.
 Kristeligt Folkeparti kan derfor tilslutte sig samtlige  

 ændringsforslag fra regeringen og stemme for lovforslaget i den  

 endelige udformning.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil  

 stemme for de stillede ændringsforslag undtagen ændringsforslag  

 nr. 15. Hvis ændringsforslag nr. 14 ikke vedtages, vil mindretallet  

 stemme for ændringsforslag nr. 15. Hvis ændringsforslag nr. 1 om  

 deling af lovforslaget vedtages, vil mindretallet ved 3. behandling  

 redegøre for sin stilling til hvert af de tre lovforslag.
Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget skal beklage den meget  

 utilfredsstillende procedure, regeringen har anvendt i denne sag.
Partierne  

 finder, at det er et problem, at to så vidtgående  

 problemstillinger med irreversible konsekvenser, der har betydning for folks  

 udfoldelsesmuligheder og også for livet i det her land, er slået  

 sammen i et miskmask.
Det hindrer efter partiernes mening en seriøs  

 behandling af lovforslagets enkeltdele, hvilket virker som utilstedeligt  

 lovsjusk fra regeringens side.
Samtidig ønsker partierne, at  

 regeringen fremover tilrettelægger en anden procedure i forhold til  

 høringsfasen, end tilfældet har været i forbindelse med  

 dette lovforslag, således at høringssvarene kan indgå  

 bedre i beslutningsprocessen.
S, SF, RV og EL mener, at planloven skal give helhed og  

 overblik, og finder, at det ud fra et retssikkerhedssynspunkt må  

 være en forudsætning, at man får den samme behandling rundt  

 omkring i landet.
Det må ikke være sådan, at et tæt  

 forhold mellem lokale interesser og lokale myndigheder er afgørende  

 for et »ja« eller et »nej« i konkrete  

 sager.
Partierne frygter, at overdragelse af landzonekompetencen til  

 kommunerne vil betyde mere spredt, tilfældigt byggeri og anlæg,  

 som vil skade og skæmme landskabet, som vil give nabokonflikter, og som  

 vil have utilsigtede naturkonsekvenser.
Det danske landskab er smukt og en stor kilde til  

 oplevelser.
Man kan sige, at landskabet er en ressource, men en ressource,  

 som er svundet ind de sidste 50 år.
I 1950 var 5 pct. af landskabet  

 berørt af »store tekniske  

 anlæg«, og i 1990 var tallet  

 50 pct.
Planloven har udgjort den mest effektive bremse i forhold til en  

 udvikling, der udvisker forskellen mellem land og by.
De foreslåede  

 ændringer vil øge presset på det åbne land, specielt  

 i egne af landet, hvor presset på boliger og byggegrunde i byzone i  

 forvejen er stort.
Især i hovedstadsområdet og i nærheden  

 af de større byer, hvor en lang række af øvrige  

 interesser presser sig på, såsom drikkevandsforsyning, behov for  

 rekreation, behov for arealer til infrastruktur m.v.
Danmark står over for nogle kæmpe natur- og  

 miljømæssige udfordringer i det åbne land, som  

 Wilhjelmudvalgets arbejde har leveret massiv og grundig dokumentation for.
De  

 gældende bestem-melser har kun fungeret siden regionplanrevisionen i  

 2001, og derfor er det efter partiernes mening ikke muligt at vurdere deres  

 virkning.
Det havde været hensigtsmæssigt at vente, indtil en  

 evaluering var gennemført.
I stedet for en grundig analyse af opgavens  

 omfang og karakter og nogle fremadrettede bud er VK-regeringens forslag blot  

 en række lappeløsninger, der ikke giver svar på de  

 udfordringer, landet står over for, hvad angår miljø,  

 bosætning, rekreative udfoldelsesmuligheder og adgang til naturen samt  

 den kulturhistoriske arv.
Partierne ser dette lovforslag som en forringelse  

 på stort set alle punkter.
Sammenfattende finder S, SF, RV og EL, at det foreliggende  

 lovforslag indebærer de mest omfattende ændringer siden den  

 første planlov.
Lovforslaget er kortsynet og upræcist, stik imod  

 de visioner, der ligger i den nuværende planlov og bidrager ikke,  

 hverken miljømæssigt eller udviklingsmæssigt, til en  

 positiv udvikling.
Derfor kan partierne ikke støtte lovforslaget.
Om  

 de enkelte elementer i lovforslaget har partierne følgende  

 bemærkninger:
Landdistriktsudviklingen S, SF, RV og EL vil gerne skabe mere liv på landet  

 og finder, at skal dette lykkes, er det helt afgørende, at der sker en  

 fornuftig og ordentlig udvikling i både detailhandel og servicefag.
Det  

 er desværre ikke just det, som dette lovforslag lægger op til.  

 Når miljøministeren i presseudtalelser derfor konkluderer, at  

 lovforslaget vil skabe en positiv udvikling i de mindre bysamfunds  

 forretningsliv og ikke have en skadelig virkning, så er det en  

 konklusion, der ikke er holder vand.
Lovforslaget, som det foreligger, rummer ganske enkelt  

 ikke den balance, der skal være mellem mindre, mellemstore og  

 større bykommuner for en hensigtsmæssig, samlet positiv og  

 dynamisk erhvervsudvikling i hele landet.
Der vil med dette lovforslag blive  

 langt flere tabere end vindere.
Taberne vil blive de billøse,  

 pensionisterne, butikshandelen i de mindre byer og landsbyer og  

 omegnskommunerne til de 20-30 største byer i Danmark.
I realiteten  

 ophæves detailhandelsplanlægningen i de indre byer.
Vinderne  

 bliver de 20-30 største byer, som ministeren selv skriver i  

 bemærkningerne til lovforslaget.
Det finder S, SF, RV og EL meget  

 beklageligt og stik imod partiernes ønsker for  

 landdistriktsudviklingen.
Overførsel af landzonekompetence til kommunerne Planloven er en vigtig del af rygraden i den danske  

 miljøpolitik.
Den skal understøtte et bæredygtigt Danmark  

 og beskytte naturens mangfoldighed og fremtidige generationer mod  

 kortsigtede, lokale erhvervspolitiske interesser og kommunal nepotisme.  

 Derfor er kompetencefordelingen mellem stat, amt og kommune en central del af  

 planloven.
Forskningscenteret for Skov & Landskab foretog i 1999 en  

 undersøgelse af administrationen af landzonebestemmelserne, hvor  

 sagsbehandlingen i 6 kommuner og 2 amter blev gennemgået.  

 Forskningscenteret for Skov & Landskab konkluderede, at der er opbygget  

 en betydelig ekspertise i amterne vedrørende administrationen af  

 landzonebestemmelserne, men at en sådan ikke eksisterer i kommunerne.  

 På den baggrund opfatter partierne de foreslåede ændringer  

 af planloven som en klar forringelse, ikke mindst fordi partierne er  

 bekymrede for, om de små kommuner kan opbygge en tilsvarende  

 ekspertise.
Ændring i reglerne om planlægning til  

 butiksformål Lovforslaget giver kommunerne hånd- og halsret over  

 alle arealer i bymidterne, det vil sige en reel fjernelse af den overordnede  

 planlægning.
Med disse ændringer vil ansvaret for den samlede  

 detailhandelsstruktur i et amt ikke blive varetaget ud fra en bred  

 samfundsmæssig synsvinkel med mulighed for en sammenhængende  

 regional udvikling, men ud fra en vinkel, der ikke rækker ud over den  

 enkelte kommunegrænse.
Det finder S, SF, RV og EL ikke er  

 hensigtsmæssigt.
Udvidelsen af mindre virksomheder, der er etableret i eksisterende  

 bygninger i det åbne land Selv om der under udvalgsarbejdet er sket en  

 præcisering af retten til uden landzonetilladelse at udvide en mindre  

 virksomhed i andre eksisterende bygninger, er det kritisabelt, at  

 miljøministeren klart melder ud, at der, når der skal  

 søges landzonetilladelse til en udvidelse, som udgangspunkt altid skal  

 gives tilladelse, om end kommunen får mulighed for at fastsætte  

 vilkår for en tilladelse.
I det fremsatte lovforslag er kommunernes  

 eneste mulighed for at forhindre uønsket udvidelse af en eksisterende  

 virksomhed et såkaldt § 14-forbud, og denne mulighed er kommunerne  

 erfaringsmæssigt tilbageholdende med at anvende, hvilket er en stor  

 svaghed i lovforslaget.
Den fri ret til at indrette og udvide virksomheder og  

 til at bygge ekstra boliger på alle landbrugsejendomme uanset  

 beliggenhed medfører, at det vil være næsten umuligt at  

 varetage de beskyttelsesinteresser, der er udpeget i regionplanen.
Dette vil  

 efter partiernes opfattelse skabe et yderligere uhensigtsmæssigt pres  

 på Danmarks miljømæssige ressourcer.
 Lovforslaget vil føre til mere industri,  

 øgede naboproblemer og trafikproblemer og til et dårligere  

 miljø, stik imod alle anbefalinger, hvorefter udbygningen af  

 sådanne virksomheder hører hjemme i industrikvartererne og ikke  

 i det åbne land.
Opførelse af gyllebeholdere på markerne Dette lovforslag kan få meget vidtrækkende  

 landskabelige og naturmæssige konsekvenser.
For det første  

 æstetiske problemer.
Man vil se en lang række » forkert« placerede gyllebeholdere ligge som store bunkers i naturen.  

 Selv om der ifølge ændringsforslaget skal tages landskabshensyn,  

 og der indføres krav om fjernelse, når en gyllebeholder ikke  

 bruges mere, er betingelserne herfor så uklare, at det efter partiernes  

 mening ikke giver en tilstrækkelig sikring af naturen.
For det andet er  

 det ikke nok med en afskærmende beplantning, fordi lovforslaget  

 også vil medfører massive problemer med ammoniakforurening af  

 sårbare naturområder.
For det tredje viser kommunernes tilsyn, at  

 mange gyllebeholdere endnu ikke er afdækket.
Så dette forslag vil  

 føre til øget ammoniakbelastning af sårbar natur, stik  

 imod Wilhjelmudvalgets rapport.
Også dette gør, at S, SF, RV og  

 EL ikke kan støtte lovforslaget.
Opførelse af aftægts- og medhjælperboliger   uden  

 landzonetilladelse Der er ingen tvivl om, at aftægtsboliger er  

 begrundet i et naturligt ønske om generationsskifte i det  

 traditionelle landbrug.
Man skal imidlertid passe på ikke at åbne  

 en bagdør for, at den begrænsede adgang til indretning af  

 boliger i det åbne land bliver mere urimelig, ved at en lille gruppe  

 landbrugerne   ulig alle andre får så store muligheder for at  

 bygge.
Selv om der for det første efter  

 miljøministerens ændringsforslag er sket en præcisering  

 af, på hvilken type landbrug der kan opføres aftægts-  

 eller medhjælperboliger, forhindrer denne afgrænsning ikke, at  

 kommunalbestyrelserne kan give tilladelse til boliger af nævnte type  

 på andre typer landbrug.
Selv om der for det andet ifølge  

 ændringsforslaget kun i særlige tilfælde kan meddeles  

 landzonetilladelse til udstykning af en parcel med en aftægts- eller  

 medhjælperbolig fra en landbrugsejendom, er det ikke muligt at vurdere  

 betydningen af denne ændring, da ændringsforslaget ikke i  

 tilstrækkelig grad præciserer, i hvilke tilfælde der kan  

 gives tilladelse, og hvad tungtvejende sociale hensyn er.
På Fyn, hvor der er 15.000 registrerede landbrug,  

 vil forslaget, hvis der bygges én bolig på hvert landbrug,  

 sådan som ændringsforslaget lægger op til, betyde flere  

 boliger, end der er i f.eks.
Nyborg.
S, SF, RV og EL finder ikke, at det er  

 hensigtsmæssigt, at der ud over det åbne land bliver mulighed for  

 en tredobling af antallet af bebyggelse, beboelsesejendomme, udvidelser af  

 små og mindre virksomheder samt gylletanke spredt rundt i naturen.
Der  

 vil ifølge Miljøministeriet være 34.132 ejendomme over 30  

 ha, der umiddelbart vil få ret til at bygge en ekstra bolig.
Herudover  

 har miljøministeren tilkendegivet, at der i alt vil være ca.  

 140.000 ejendomme, der som udgangspunkt skal have en tilladelse til at bygge  

 en ekstra bolig.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget bemærker  

 herudover:
Anvendelse af overflødiggjorte landbrugsbygninger Socialdemokratiet finder forslaget om anvendelse af  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger overflødigt. § 37 omfatter  

 både landbrugsejendomme og ejendomme, der ikke længere er  

 pålagt landbrugspligt.
Lovforslaget giver derfor mulighed for at  

 etablere boliger på ejendomme, hvor der ikke er boliger.
Dette vil  

 efter partiets opfattelse medføre, at flere boliger kommer til at  

 være spredt beliggende i det åbne land, hvilket igen  

 indskrænker udvidelsesmulighederne for de eksisterende landbrug og  

 gør det vanskeligt at finde egnede steder til udflytning af  

 større landbrug fra landsbyerne.
Dermed kan lovforslaget på  

 længere sigt virke hæmmende på landbrugsudviklingen i  

 Danmark.
 Enhedslistens medlem af udvalget bemærker  

 herudover:
Behov for alsidig udvikling af landdistrikter Enhedslisten er helt enig i, at der skal ske noget for at  

 fremme en alsidig udvidelse af aktiviteterne i landdistrikterne for at rette  

 op på det skæve Danmark, men de foreslåede ændringer  

 af planloven vil ikke fremme en udvikling til gavn for landdistrikterne.
Skal  

 man lave planlovsændringer for at sætte en udvikling i gang i  

 landdistrikterne, er det afgørende, at der er fastlagt  

 udviklingsmål, som sikrer landzonen som landzone, eller hvor  

 ændringer af landzonen foregår under varetagelse af  

 følgende hensyn:
- 	Demokratiske hensyn, således at det er befolkningens behov i  

 stedet for markedets, der er afgørende, og - 	hensyn til miljø, økologi og overordnet  

 planlægning.
Overordnet landsplanlægning og lokaldemokrati EL er ikke fremmed over for tanken om at overføre  

 mere planlægningskompetence til kommunalbestyrelserne, når visse  

 forudsætninger er til stede, men partiet vil helst endnu tættere  

 på den enkelte borger.
Erfaringer fra frikommuneforsøget viser,  

 at mange kommuner virkelig gav los i deres plandispositioner, og alt for  

 mange planlægningssager blev til klagesager hos Naturklagenævnet.  

 Det skyldes efter partiets opfattelse, at mangel på overordnet  

 planlægning gav frit spil for at lade markedets behov råde gennem  

 særhensyn, der ofte var i strid med borgernes behov.
Og det er  

 borgernes behov, som bør være det styrende, i forhold til hvad  

 der skal laves hvor og hvordan   ikke markedet eller konkurrence mellem  

 kommunerne om at få virksomheder og handel til byen med f.eks. billige  

 byggegrunde eller billige vandtilslutninger som lokkemad.
Naboorienteringer er en god praksis, men det kan  

 gøres bedre.
Lovforslaget overlader det endda til kommunalbestyrelsen  

 at skønne, hvornår ændringer er af underordnet betydning  

 for såvel regionplanmyndighed som naboer.
Det er nok meget individuelt  

 for en nabo, om man finder nye bygninger, ændret anvendelse og lignende  

 underordnet, og derfor er denne alt for upræcise definition et hul, som  

 kan skabe mange problemer i fremtiden.
For at varetage hensynet til demokratiet i  

 planlægningen forestiller EL sig, at en kombination af en mere  

 uddybende landsplanredegørelse og regionplaner skal udstikke rammerne  

 omkring opfyldelse af samfundets behov.
Derefter kan man overveje at give  

 kommunerne mulighed for at blive landzonemyndighed, naturligvis under  

 forudsætning af, at der udarbejdes lokalplaner for områderne.  

 Samtidig skal lokale afstemninger i befolkningen sørge for en reel  

 decentralisering af beslutningerne.
Nærhedsprincippet er godt.
Det skal dog indrettes  

 således, at lokalbefolkningen ikke kan stemme forslag helt ud,  

 når landsplanredegørelsen har redegjort for, at der er et behov,  

 og det skal kommunen efterleve.
Således skal det ikke være muligt  

 at ødelægge opfyldelsen af behovene for f.eks.  

 vindmøller, vedvarende energi, børnehaver,  

 afvænningsinstitutioner og flygtningeboliger.
Enhedslisten har den opfattelse, at kommuner i fremtiden  

 kan få mere landzonekompetence, men det kræver, at en række  

 forhold er i orden.
Det skal bl.a. sikres, at ændringer er i  

 overensstemmelse med landsplanredegørelse og regionplan, samt at den  

 endelige afgørelse lægges ud til den lokale befolkning gennem  

 afstemninger.
Behov for arbejdspladser og boliger EL støtter en række tiltag, som kan give  

 udvikling i landdistrikterne.
Disse tiltag vil skabe behov for boliger  

 på landet, og derfor vil der muligvis skulle bygges på  

 landet.
Eksempel: Når landbruget efterhånden  

 omlægges til økologisk drift, bliver der ifølge en  

 opgørelse foretaget af Landsforeningen Økologisk Jordbrug behov  

 for 15.000 flere medarbejdere i landbruget, bl.a. fordi nutidens  

 investeringer i staldinventar og mekanisering i staldene i vid  

 udstrækning konverteres til arbejdskraft til pasning af dyrene på  

 friland og i mere simple staldsystemer med plads til, at dyrene kan  

 bevæge sig.
Dertil kommer et øget behov for arbejdskraft i  

 forarbejdningsindustrien, når den igangværende centralisering  

 tilbagerulles af hensyn til dyrevelfærd og en mere varieret udnyttelse  

 af råvarerne samt en prioritering af lokal identifikation af, hvorfra  

 fødevarerne kommer.
Samtidig ønsker EL at fjerne de mange  

 forhindringer, som de grupper af mennesker, der ønsker at indrette  

 mere økologisk bæredygtige småsamfund, støder ind  

 i.
Der findes mange af sådanne grupper i Danmark, som har arbejdet i  

 årevis uden resultat på at få anvist et sted, hvor de kan  

 realisere deres planer om bosætninger omkring fødevareproduktion  

 og lokale arbejdspladser inden for forarbejdning af fødevarer,  

 byggematerialer, brugskunst m.v. samt lokal varetagelse af funktioner omkring  

 affald, institutioner og feriegæster.
Disse økologisk  

 bæredygtige bosætninger har fået benævnelsen  

 økologiske, eksperimentelle frizoner og er båret af tanken om at  

 planlægge efter målsætninger vedrørende mindst mulig  

 miljøbelastning af omgivelserne samt varetagelse af en række  

 sociale funktioner.
Alle de ovennævnte forhold vil øge behovet  

 for bosætning i landzonen.
Disse udviklinger kan skabe et behov for at  

 øge mulighederne for en alsidig planlægning og udbygning i  

 landdistrikterne, dog i sammenhæng med overordnet  

 planlægning.
Påvirkning af landskabet Af hensyn til det danske landskab, der generelt  

 fremstår som landbrugsland med relativt få huse i det åbne  

 land, er det hensigtsmæssigt, at fremtidige boliger og erhverv i  

 landzonen ligger i forbindelse med eksisterende bebyggelse, og det  

 gælder naturligvis også aftægts- og  

 medhjælperboliger.
EL mener ikke, at der skal pilles ved det eksisterende  

 krav om, at behovet for medhjælperbolig skal dokumenteres.
Det ville  

 være en grov favorisering af landbrugere frem for alle andre, der er  

 bosiddende i landzonen, og som er interesserede i at indrette endnu en bolig  

 på deres grund til familie eller venner.
EL mener dog, at der er god grund til at undersøge  

 nærmere, om der skal gives mulighed for at udvide 1-families bosteder  

 til 2-families bosteder, specielt når der er tale om indretning i  

 allerede eksisterende bygninger.
Der bør naturligvis stadig være  

 mulighed for at lave nye udstykninger, når der er tale om en decideret  

 ny landsbyagtig bebyggelse, hvilket f.eks. vil være  

 formålstjenligt, når der er tale om økologiske,  

 eksperimentelle frizoner.
Ubenyttede medhjælperboliger Når medhjælper- og aftægtsboliger ikke  

 længere benyttes til det oprindelige formål, bør  

 lejelovens regler gælde, således at lejerens rettigheder  

 sikres.
Frastykningret Af hensyn til mulighederne for at skaffe finansiering af  

 byggeri af en ekstra bolig, er det blevet nævnt, at frastykningsret  

 bør kunne komme på tale.
Det fremgår af lovforslagets  

 bemærkninger, at en sådan tilladelse »som udgangspunkt ikke gives«, hvilket EL har anmodet om ministerens konkretisering af.
EL  

 ønsker ikke, at der bliver givet ret til frastykning af boliger  

 oprettet som aftægts- eller medhjælperboliger, men bliver det  

 tilfældet, mener partiet, at der bør betales  

 frigørelsesafgift til kommunen svarende til værdien af  

 byggeretten på en selvstændig parcel, som det altid er  

 tilfældet, når kommuner giver private ret til at udstykke.
Småvirksomheder i landzonen Retten til at udbygge og nyopføre små  

 forarbejdningsvirksomheder i landzonen skal ændres, og  

 virksomhedsejerne skal gives bedre muligheder for at kunne gennemskue deres  

 fremtidige udviklingsmuligheder.
De nuværende begrænsninger i  

 forhold til tilladelse i landzone til forarbejdning af gårdenes egne  

 produkter i mejerier og slagterier samt primært videresalg af egne  

 produkter i gårdbutikker skal ophæves og erstattes af rammer i  

 forhold til en maksimal størrelse af produktion, bygningsareal,  

 udledninger af spildevand og røg m.v.
Så vil det også  

 være nemmere for virksomhedsejerne at vurdere deres fremtidige  

 muligheder i landzonen.
De typer af små forarbejdningsvirksomheder, der kan  

 ligge i landzonen, skal primært være følgeindustri, der  

 udnytter de lokale råvarer.
EL mener, at der er behov for at gå  

 langt for at fremme etableringen af arbejdspladser i landdistrikterne, og  

 nogle gange er det nemmere og mere hensigtsmæssigt for virksomheder for  

 bearbejdning af råvarer, der hentes i landzonen, at virksomhederne  

 ligger, hvor råvarerne fremstilles.
 Hvor det i dag er amtet som landzonemyndighed, der   ofte  

 kun på dispensation   giver mulighed for nyopførelse af  

 forarbejdningsvirksomheder, vil EL gerne have klarere betingelser for de  

 virksomheder, der starter produktion op, som angivet ovenfor.
Overflødiggjorte bygninger i landzonen Når den økologiske omstilling slår  

 igennem, og dyrene i vidt omfang rykker på friland, vil et stort antal  

 staldbygninger blive overflødige i forhold til deres oprindelige  

 formål.
For at de ikke skal stå og forfalde, er det  

 nødvendigt med stor åbenhed over for muligheden for at  

 installere nye aktiviteter i bygningerne såsom slagterier, mejerier,  

 opbevaring af materialer m.m.
Gyllebeholdere på marken Lovforslagets åbning for at anlægge  

 gyllebeholdere på marken er primært aktuel i forbindelse med  

 ejendomme, der ligger tæt på anden boligbebyggelse, som ikke  

 ønsker mere gylle i nærheden.
I de tilfælde er det under  

 alle omstændigheder en omlægning og ikke en udvidelse af  

 husdyrbedrifterne, der er ønskelig, og allerede derfor er EL imod  

 lovforslaget.
Derudover er det i det hele taget ikke ønskeligt med  

 disse betonbygningsværker i det åbne land.
Endelig er der  

 alvorlige sikkerhedsproblemer i forhold til eventuelle lækager fra  

 gylleførende rør.
Ønsket om at få mulighed for at bygge  

 gyllebeholdere på marken skal efter partiets opfattelse ses i  

 sammenhæng med, at landbruget i disse år investerer de enorme  

 årsindtægter   på mellem ½ og 1 mio. kr. for mange store  

 svineproducenters vedkommende   i betragtelige udvidelser.
Svineproduktionen  

 har nået et niveau, hvor de store landmænds organisationer  

 presser på for at tage nye tekniske muligheder i anvendelse, så  

 man ikke skal overholde de nuværende arealkrav.
Der er tale om en  

 industrialisering, som EL ikke er tilhænger af, og som i princippet  

 burde flyttes til industriområder, i stedet for at den  

 betænkelige vækst opmuntres ved, at der gives mulighed for at  

 bygge gylletanke midt på marken.
Butikker Ændringerne på detailhandelsområdet er  

 massive.
Kommunerne skal ifølge lovforslaget nu have kompetence til  

 selv at bestemme områder, inden for hvilke der kan planlægges for  

 detailhandelen, og fastlægge størrelse på butiksarealet.  

 Det åbner op for uhæmmet vækst.
Det er Venstres gamle  

 drøm om at trække tænderne ud på  

 planlovsændringerne fra 1997. Ændringerne, der blev  

 indført for at lægge restriktioner på, hvordan  

 detailhandelen skulle udvikle sig for at undgå store butikscentre, for  

 at undgå alt for store butikker, for at bevare mindre butikker og for  

 at bevare et varieret handelsliv.
Miljøministerens vejledning om, hvad en bymidte er,  

 kan sikkert være udmærket.
Men den forhindrer ikke, at kommunerne  

 godkender en lang række store butikker under samme tag.
EL er positiv  

 over for udvidelsen af definitionen af butikker med særlig  

 pladskrævende varegrupper.
Konsekvenserne af dette lovforslag er klare nok, det  

 står også i selve teksten i lovforslaget: Flere butikker i de  

 20-30 største byer her i landet, færre i de mange mindre og  

 mellemstore byer.
Flere butikker og vel at mærke store butikker i  

 udkanten af byerne, altså noget nær den udvikling, som 97-loven  

 var rettet imod at undgå.
Vedtages dette, vil der opstå nogle  

 absurde spil med kommuner, der slås om kædebutikkernes gunst.  

 Ikke fordi det er et ønske hos det lokale erhvervsliv at få  

 varehuse, men fordi nabokommunen ikke skal løbe af med handelen.
Det  

 lægges ikke noget sted til grund for lovforslaget, at der er behov for  

 yderligere detailhandelsudbygning.
Faren for nedlæggelse af de  

 eksisterende butikker er efter partiets vurdering overhængende.
At  

 dette er skidt for miljøet og for dem, der ikke har bil eller ikke  

 selv er i stand til at køre den, siger sig selv.
EL ønsker at fastholde planloven som instrument  

 bl.a. til at forhindre uhæmmet vækst af butikscentre, og derfor  

 ser EL det som centralt at fastholde amterne som planlægningsmyndighed,  

 når det gælder butikshandel.
Dette er baggrunden for  

 ændringsforslaget om, at ændringer i forhold til gældende  

 lov vedrørende planlægningskompetence for detailhandel  

 udgår af lovforslaget.
Ønske om en grundig behandling af væsentlige  

 ændringer til planloven Som det ses af ovenstående, er det meget  

 forskelligartede problemstillinger inden for planloven, som regeringen vil  

 ændre.
Det er derfor uhensigtsmæssigt at haste lovbehandlingen  

 igennem i en samlet pakke og uden at forsøge at lade kompetente  

 organer vurdere omfanget af konsekvenserne.
Enhedslisten støtter  

 derfor ændringsforslagene vedrørende opsplitning af behandlingen  

 af ændringer til planloven.
Alene lovens upræcise formuleringer,  

 hvor mange væsentlige punkter udelukkende behandles i  

 bemærkningerne og stadig uden et konkret indhold, viser, at dette  

 lovforslag langt fra lever op til almindelig god lovbehandling og  

 lovkvalitet.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et  

mindretal (EL):
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1) Lovforslaget deles i tre lovforslag med følgende  

 titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af lov om planlægning.  

 (Ændring af reglerne om planlægning til butiksformål) « omfattende § 1, indledningen og nr.  

 1-11, § 3, stk. 1, og § 5.
 B. »Forslag til lov om ændring af lov om planlægning  

 og lov om Hovedstadens Udviklingsråd. (Overførsel af  

 landzonekompetencen til kommunerne) « omfattende § 1, indledningen, nr. 12-14 og 18-21, § 2, § 3,  

 stk. 2 og 3, og § 4.
 C. »Forslag til lov om ændring af lov om planlægning.  

 (Ændring af reglerne om landzoneadministrationen)« omfattende § 1, indledningen og nr.  

 15-17, og § 3, stk. 1.
[Deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte  

 lovforslag Til § 1 2) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af §  

 6, stk. 8, indsættes efter »regionplanen«:  

», på Bornholm region- og  

 kommuneplanen« [Konsekvensændring som følge af lov nr. 145  

 af 25. marts 2002] c Ændringsforslag til det udelte lovforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF og RV):
Til titlen 3) Undertitlen affattes således:
» [Bestemmelser vedrørende planlægning til  

 butiksformål udgår af lovforslaget] Til § 1 4) Nr. 4-11 udgår.
[Bestemmelser vedrørende planlægning til  

 butiksformål udgår af lovforslaget] Af	miljøministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 5) I det under nr. 4 foreslåede § 5 d, stk. 3,  

ændres ordene »træer og buske« til: »planter og  

 havebrugsvarer«.
[Planteskolers varegrupper] 6) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af §  

 6, stk. 8, indsættes efter »regionplanen«:  

», på Bornholm region- og  

 kommuneplanen«.
[Konsekvensændring som følge af lov nr. 145  

 af 25. marts 2002] 7) I den under nr. 7 foreslåede § 6 b  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» [Ny bestemmelse om regionplanlægningen til  

 butiksformål i hovedstadsområdet] 8) Nr. 13 affattes således:
 »13. § 35, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4. Uden for landsbyer, der er afgrænset i  

 kommuneplanen, og områder, der er omfattet af en lokalplan, kan en  

 tilladelse efter stk. 1 først meddeles, efter at kommunalbestyrelsen  

 har indhentet en udtalelse fra regionplanmyndigheden og i  

 hovedstadsområdet tillige amtsrådet.
Udtalelsen skal så  

 vidt muligt afgives inden 2 uger efter regionplanmyndighedens henholdsvis  

 amtsrådets modtagelse af sagen.
Hvis fristen ikke kan overholdes, skal  

 regionplanmyndigheden henholdsvis amtsrådet underrette  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5. Tilladelser efter stk. 1 kan først  

 meddeles, når der er forløbet 2 uger, efter at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen til  

 naboerne til den omhandlede ejendom.
Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 4 og 5 gælder ikke,  

 hvis det ansøgte efter kommunalbestyrelsens skøn er af  

 underordnet betydning for de i stk. 4 nævnte myndigheder og  

 naboerne.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 7-10.« [Høring af amtsrådet i  

 hovedstadsområdet] Af	et mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et  

mindretal (EL):
 9) De under nr. 13 foreslåede § 35, stk. 5  

og 6, affattes således:
» 1)	naboerne til den omhandlede ejendom og andre, som efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering har interesse i sagen, herunder det regionale  

 faglige kulturmiljøråd, og 2)	de foreninger og lignende med lokalt tilhørsforhold og  

 klageberettigede landsdækkende foreninger og organisationer, jf. § 59,  

 stk. 2, som over for kommunalbestyrelsen har fremsat skriftlig anmodning om  

 at blive orienteret om ansøgninger.
Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 4 og 5 gælder ikke,  

 hvis det ansøgte efter kommunalbestyrelsens skøn er af  

 underordnet betydning.« [Udvidelse af kredsen af orienteringsberettigede] Af	miljøministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 10) I det under nr. 15 foreslåede § 36, stk. 1,  

 nr. 12, indsættes efter »landbrugsejendom«:  

», hvis areal overstiger 30  

 ha«.
[Præcisering af bestemmelsens område til  

 heltidsbedrifter] Af	et mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et  

mindretal (EL):
 11) I det under nr. 15 foreslåede § 36, stk. 1,  

 nr. 12, indsættes efter »medhjælper«:  

 »og der dokumenteres et behov for en sådan bolig«.
[Krav om dokumentation] Af	miljøministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 12) I det under nr. 15 foreslåede § 36, stk. 1,  

 nr. 13, ændres »eksisterende bygning« til: »tidligere  

 landbrugsbygning«.
[Præcisering af bestemmelsens område til  

 tidligere landbrugsbygninger] 13) I det under nr. 16 foreslåede § 36, stk. 2,  

 2. pkt., ændres ordene »natur og miljø« til: »landskab,  

 natur og miljø«, og i  

stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »beplantning «  

 ordene: », og at gyllebeholderen  

 skal fjernes, når den ikke længere er nødvendig for  

 driften«.
[Varetagelse af landskabshensyn og krav om  

 fjernelse] Af	et mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et  

mindretal (EL):
 14) Efter nr. 16 indsættes som nyt  

 nummer:
» »Stk. 3. Der må ikke ske frastykning af en bolig, der er  

 opført i henhold til bestemmelsen i stk. 1, nr. 12, inden for 10  

 år efter byggetilladelsen til boligen.«« [Forbud mod frastykning af aftægts- og  

 medhjælperboliger inden for 10 år] Af	miljøministeren, tiltrådt af et flertal  

 (V, DF, KF og KRF):
 15) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
» »Stk. 3. Der kan kun i særlige tilfælde meddeles  

 tilladelse efter § 35, stk. 1, til frastykning af en bolig, der er  

 opført på en landbrugsejendom i henhold til bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 12.«« [Præcisering af, hvornår aftægts- og  

 medhjælperboliger kan tillades udstykket] Af	et mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et  

mindretal (EL):
 16) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
» » [Krav om tilladelse til ændret benyttelse af  

 aftægts- og medhjælperboliger] Af	miljøministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 17) I den under nr. 17 foreslåede affattelse af  

§ 37, stk. 1, indsættes efter »bolig«:  », jf. dog stk. 3,«.
[Henvisning til nyt stk. 3] 18) Efter nr. 17 indsættes som nyt nummer:
 »04. I § 37 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Er der flere tidligere landbrugsbygninger på en  

 ejendom, kan der kun etableres en bolig efter stk. 1 i én af disse  

 bygninger.«« [Præcisering af retten til uden tilladelse at  

 indrette en bolig i en tidligere landbrugsbygning til 1 bolig per  

 ejendom] 19) Nr. 21 affattes således:
 »21. § 60, stk. 5, 2. pkt., affattes  

 således:
»Når klage indgives til kommunalbestyrelsen, underretter  

 kommunalbestyrelsen straks den, der har modtaget en tilladelse, om  

 klagen.«« [Underretning om klager i landzonesager] Af	et mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et  

mindretal (EL):
 20) Efter nr. 21 indsættes som nyt nummer:
» [Straf for ulovligt opført aftægts- eller  

 medhjælperbolig] Af	miljøministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 2 21) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring] Til § 3 22) I stk. 2 indsættes efter »2002«: »,  

 på Bornholm dog først den 1. januar 2003«.
[Udskudt ikrafttrædelse på Bornholm] 23) I stk. 3 ændres »§ 2, nr. 1 og 2«  

 til: »§ 2, nr. 1-01 «.
[Konsekvensændring] Af	et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF og RV):
Til § 5 24) Paragraffen udgår.
[Bestemmelser vedrørende planlægning til  

 butiksformål udgår af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Ved ændringsforslaget deles lovforslaget i tre  

 selvstændige lovforslag vedrørende henholdsvis ændringer i  

 detailhandelsbestemmelserne (det under A nævnte lovforslag),  

 overførsel af landzonekompetencen fra amterne til kommunerne (det  

 under B nævnte lovforslag) og øvrige ændringer i  

 bestemmelser om landzoneadministration (det under C nævnte  

 lovforslag).
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en følge af lov nr. 145  

 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love som følge af  

 sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Til nr. 3, 4 og 24 Ændringsforslagene indebærer, at  

 bestemmelserne vedrørende planlægning til butiksformål  

 udgår af lovforslaget med henblik på at fastholde planloven som  

 instrument bl.a. til at forhindre uhæmmet vækst i butikscentre og  

 på at fastholde amterne som planlægningsmyndighed, når det  

 gælder butikshandel.
Til nr. 5 Ændringsforslaget tilsigter at præcisere de  

 varegrupper, der forhandles i planteskoler.
Betegnelsen »havebrugsvarer« anvendes i lov om butikstid.
Det omfatter bl.a. frugt,  

 frø, løg, gødning, ukrudtsmidler og haveredskaber.
Til nr. 6 Ændringsforslagene er en følge af lov nr. 145  

 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love som følge af  

 sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Til nr. 7 Hovedstadens Udviklingsråd og Københavns  

 Kommune har begge påpeget, at der i hovedstadsområdet er behov  

 for en modifikation af lovforslagets hovedregel, hvorefter  

 kommunalbestyrelserne afgrænser de centrale byområder og  

 fastsætter det maksimale bruttoetageareal til butikker inden for  

 områderne.
Det kan give problemer at definere de centrale  

 byområder i hovedstadsområdet på grund af de  

 sammenhængende byområder på tværs af  

 kommunegrænserne.
Ved ændringsforslaget foreslås derfor indsat  

 et nyt stk. 2 i den foreslåede § 6 b.
Efter den ny bestemmelse skal  

 Hovedstadens Udviklingsråd tilvejebringe retningslinjer om  

 beliggenheden af de centrale byområder i regionen.
Det indebærer,  

 at rådet på kort og/eller i tekst skal angive, hvor de centrale  

 byområder ligger, og hvad deres omtrentlige udstrækning er.
Den  

 mere præcise afgrænsning af områderne og  

 fastsættelsen af det maksimale bruttoetageareal til butikker i  

 områderne fastsættes af kommunalbestyrelserne i  

 kommuneplanerne.
 Set i sammenhæng med at Hovedstadens  

 Udviklingsråd efter § 6 b, stk. 1, nr. 2, skal fastsætte  

 retningslinjer for bydelscentre og aflastningsområder, når det  

 samlede bruttoetageareal i et område overstiger 3.000 m2,  

 forventes det, at den foreslåede bestemmelse vil give Hovedstadens  

 Udviklingsråd mulighed for at fremme en afbalanceret udvikling i  

 regionen og begrænse en uhensigtsmæssig konkurrence på  

 udlæg af arealer til butiksformål mellem kommunerne indbyrdes og  

 i forhold til bydelscentrene i Københavns og i Frederiksberg  

 Kommuner.
Til nr. 8 Den i lovforslaget foreslåede høring af  

 regionplanmyndigheden forslås i hovedstadsområdet suppleret med  

 en høring af amtsrådet for at sikre, at sagerne bliver så  

 godt oplyst som muligt.
I hovedstadsområdet er Hovedstadens  

 Udviklingsråd regionplanmyndighed, mens administrationen af  

 naturbeskyttelses-, miljø-, råstof- og vejlovgivningen varetages  

 af amtsrådene.
Til nr. 9 Den i lovforslaget som § 35, stk. 5, foreslåede  

 regel om naboorientering foreslås udvidet, således at kravet om  

 orientering omfatter den samme kreds af personer og foreninger m.fl., som  

 skal orienteres efter planlovens § 20, stk. 1. Der foretages en  

 konsekvensændring i stk. 6.
Til nr. 10 Ændringsforslaget tilsigter at præcisere, at  

 retten til uden landzonetilladelse at etablere en aftægtsbolig og en  

 medhjælperbolig på en landbrugsejendom kun omfatter ejendomme,  

 der generelt må antages at være egnede som heltidsbrug.  

 Arealgrænsen svarer til reglerne i landbrugsloven, hvorefter der  

 kræves en jordbrugsuddannelse ved erhvervelse af landbrugsejendomme  

 over 30 ha.
Den foreslåede bestemmelse skal ikke være til  

 hinder for, at kommunalbestyrelsen efter § 35, stk. 1, meddeler  

 landzonetilladelse til aftægts- og medhjælperboliger på  

 mindre ejendomme.
Det vil fremgå af den vejledning, der skal udsendes i  

 tilknytning til lovændringen.
En medhjælperbolig, der er  

 nødvendig for driften af en landbrugsejendom, kan allerede efter de  

 gældende regler opføres uden landzonetilladelse, men  

 bedømmelsen af, om en bolig er nødvendig, har hidtil  

 været meget streng.
Til nr. 11, 16 og 20 Med henblik på at optimere kommunernes mulighed for  

 at sanktionere »fejlopførte«  

 aftægts- eller medhjælperboliger foreslås bestemmelsen om  

 aftægts- og medhjælperboliger udvidet med et krav om, at der skal  

 dokumenteres et behov for boligen (nr. 11).
 Endvidere foreslås indsat en ny bestemmelse, der  

 fastsætter, at den aftægts- eller medhjælperbolig, som er  

 opført uden landzonetilladelse efter den i lovforslaget som § 36, stk.  

 1, nr. 12, foreslåede bestemmelse, i 10 år efter byggetilladelsen  

 ikke uden en landzonetilladelse må benyttes til beboelse for andre end  

 de nævnte persongrupper samt at ejeren i de 10 år skal underrette  

 kommunalbestyrelsen om ændringer i benyttelsen, således at  

 kommunalbestyrelsen kan konstatere, om der kræves en landzonetilladelse  

 (nr. 16). Overtrædelse af denne bestemmelse kan i medfør af  

 ændringsforslag nr. 20 straffes.
Ændringsforslagene forbedrer landzonemyndighedens  

 mulighed for kontrol og tilsyn, idet der skabes bedre mulighed for  

 løbende at gribe ind over for omgåelsestilfælde.
Hvis  

 landzonemyndigheden således konstaterer fejlopførte  

 aftægts- eller medhjælperboliger, må kommunen kræve  

 fysisk lovliggørelse, eventuelt nedrivning.
Til nr. 12 Ændringsforslagene præciserer retten til uden  

 landzonetilladelse at udvide en mindre virksomhed i det åbne land til  

 virksomheder, der er indrettet i en tidligere landbrugsbygning.
Ændringen indebærer, at mindre virksomheder,  

 der lovligt er etableret i andre eksisterende bygninger i det åbne  

 land, skal søge landzonetilladelse til en udvidelse.
I en ny  

 vejledning om landzoneadministrationen vil det blive tilkendegivet, at  

 udgangspunktet   i modsætning til i dag   er, at der skal meddeles  

 tilladelse, men at kravet om en landzonetilladelse indebærer, at der  

 som regel vil skulle foretages nabohøring, og at kommunalbestyrelsen  

 får mulighed for at fastsætte vilkår for en tilladelse.
Til nr. 13 Formuleringen i lovforslaget foreslås suppleret med,  

 at der også skal tages landskabshensyn, og at der også skal  

 stilles krav om fjernelse, når gyllebeholderen ikke længere er  

 nødvendig for driften.
Der kan efter de almindelige regler stilles andre  

 betingelser end dem, der ifølge lovteksten skal stilles.
Det vil blive  

 oplyst i en ny vejledning om landzoneadministrationen.
Til nr. 14 Ændringsforslaget tilsigter at hindre, at  

 aftægts- og medhjælperboliger frastykkes i 10 år efter  

 byggetilladelsen.
Til nr. 15 Ændringsforslaget tilsigter at præcisere, at  

 der kun kan meddeles landzonetilladelse til udstykning af en parcel med en  

 aftægts- eller medhjælperbolig fra en landbrugsejendom i  

 særlige tilfælde.
Det kan være tungtvejende sociale hensyn,  

 som taler for, at der meddeles tilladelse.
Til nr. 17 og 18 Ændringsforslagene præciserer retten til uden  

 landzonetilladelse at indrette en bolig i en overflødig  

 landbrugsbygning til én bolig på en ejendom.
Er der flere  

 tidligere landbrugsbygninger på en ejendom, hvori der ønskes  

 indrettet boliger, kræves der tilladelse efter planlovens § 35, stk. 1,  

 til disse boliger.
Til nr. 19 Ændringsforslaget tilsigter at fastholde den  

 gældende ordning i landzonesager, hvorefter landzonemyndigheden, som  

 modtager klagen, straks underretter den, der har fået en  

 tilladelse.
Til nr. 21 og 23 Ændringsforslagene er konsekvensændringer, som  

 ved en fejl ikke blev medtaget i lovforslaget.
Til nr. 22 Efter ønske fra de bornholmske kommuner  

 foreslås det, at overførslen af landzonekompetencen på  

 Bornholm udskydes til den 1. januar 2003, hvor Bornholms Regionskommune er  

 etableret.
Søren Gade (V)  

  Helga Moos (V)  Eyvind Vesselbo (V) fmd.  

  Jens Vibjerg (V)  Freddie H.
Madsen (DF)  

  Kristian Thulesen Dahl (DF) Helle Sjelle (KF)  

  Lars Barfoed (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

 nfmd.  Inger Bierbaum (S)  Nicolai Wammen (S)  

  Pernille Blach Hansen (S)  Svend Auken (S)  

 Torben Hansen (S)  Jørn Jespersen (SF)  

  Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 59 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om teknisk gennemgang af lovforslaget den 30/1-02 2 Høringssvar, fra miljøministeren 3 Meddelelse vedrørende overheads anvendt under  

 Miljøministeriets tekniske gennemgang af lovforslaget 4 Høringsnotater, fra miljøministeren 5 Evaluering af et fokuspanels besvarelse samt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens notat af 30/1-02 6 Yderligere høringssvar, fra miljøministeren 7 Rapport »Evaluering af  

 frikommuneforsøgene med overførsel af landzonekompetencen fra  

 amtsråd til kommunalbestyrelse« fra Miljøministeriet 8 Henvendelse af 12/2-02 fra Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug 9 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra Landboforeningerne og  

 Dansk Familielandbrug, til miljøministeren 10 Spm. 2 om, hvilke muligheder der er for at etablere ferieboliger i  

 uudnyttede bygninger i landzone, til miljøministeren 11 Spm. 3 om kommentar til De Samvirkende Købmænds  

 høringssvar, til miljøministeren 12 Spm. 4 om teknisk bistand til ændringsforslag vedrørende  

 betingelser for tilladelse til ombygning af aftægts- og  

 medhjælperboliger, til miljøministeren Spm. 5 om teknisk bistand til ændringsforslag vedrørende krav  

 i forbindelse med placering af gyllebeholdere, til miljøministeren Spm. 6 om teknisk bistand til ændringsforslag vedrørende  

 betingelser for ibrugtagning af uudnyttede bygninger, til  

 miljøministeren 13 1. udkast til betænkning 14 Svar på spm. 1 om kommentar til henvendelse af 12/2-02 fra  

 Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug, fra miljøministeren 15 Spm. 7 om krav ved placering af gyllebeholdere, til miljøministeren Spm. 8 om tilfælde, hvor det tillades, at aftægts- og  

 medhjælperboliger på landbrugsejendomme frastykkes, til  

 miljøministeren Spm. 9 om at sikre, at kommunalbestyrelsen tager hensyn til  

 regionplanmyndighedens udtalelser om miljø-, natur- og  

 landskabsforhold, til miljøministeren Spm. 10, om der til enhver landbrugsejendom kan opføres en  

 medhjælperbolig, til miljøministeren Spm. 11 om udvidelse af en mindre erhvervsvirksomhed i det åbne  

 land, til miljøministeren Spm. 12 om eksempler på særligt pladskrævende  

 varegrupper, til miljøministeren Spm. 13 om, hvad der menes med »særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser« i forbindelse med  

 butikker på over 1.500 m2 eller 3.000 m2, til  

 miljøministeren Spm. 14 om, hvorfor det ikke i lovforslaget indgår, at  

 gyllebeholdere skal pilles ned, når de ikke længere er  

 nødvendige for ejendommens drift, til miljøministeren Spm. 15 om, hvad det er for et kulturmiljø, der i nogle  

 tilfælde vil blive styrket ved at gennemføre de foreslåede  

 ændringer i landzonebestemmelserne, til miljøministeren Spm. 16 om, hvilket krav til tidsforløbet der gælder for  

 etablering af en mindre virksomhed i eksisterende landbrugsbygninger, til  

 miljøministeren Spm. 17, om der er begrænsninger på, hvor mange boliger der  

 kan opføres på en landbrugsejendom, til miljøministeren Spm. 18 om at sikre, at gyllebeholdere ikke placeres i nærheden af  

 sårbare naturområder, til miljøministeren Spm. 19 om at sikre, at gylletanke ikke etableres inden for  

 kildepladszonen, til miljøministeren Spm. 20, om der kan klages over en kommunalbestyrelses afgørelse om  

 bymidteafgrænsninger, til miljøministeren Spm. 21, om der i alle tilfælde tilvejebringes  

 regionplanretningslinjer for eventuelle dagligvarebutikker på mere end  

 3.000 m2, til miljøministeren Spm. 22, om kommunen såvel som Naturklagenævnet kan stille  

 yderligere vilkår i forhold til placering af en gyllebeholder, til  

 miljøministeren 16 Svar på spm. 2 om, hvilke muligheder der er for at etablere  

 ferieboliger i uudnyttede bygninger i landzone, fra miljøministeren 17 Svar på spm. 4 om teknisk bistand til ændringsforslag  

 vedrørende betingelser for tilladelse til ombygning af aftægts-  

 og medhjælperboliger, fra miljøministeren Svar på spm. 5 om teknisk bistand til ændringsforslag  

 vedrørende krav i forbindelse med placering af gyllebeholdere, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 6 om teknisk bistand til ændringsforslag  

 vedrørende betingelser for ibrugtagning af uudnyttede bygninger, fra  

 miljøministeren 18 Svar på spm. 3 om kommentar til De Samvirkende Købmænds  

 høringssvar, fra miljøministeren 19 Svar på spm. 7 om krav ved placering af gyllebeholdere, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 8 om tilfælde, hvor det tillades, at  

 aftægts- og medhjælperboliger på landbrugsejendomme  

 frastykkes, fra miljøministeren Svar på spm. 9 om at sikre, at kommunalbestyrelsen tager hensyn til  

 regionplanmyndighedens udtalelser om miljø-, natur- og  

 landskabsforhold, fra miljøministeren Svar på spm. 10, om der til enhver landbrugsejendom kan  

 opføres en medhjælperbolig, fra miljøministeren Svar på spm. 11 om udvidelse af en mindre erhvervsvirksomhed i det  

 åbne land, fra miljøministeren Svar på spm. 12 om eksempler på særligt  

 pladskrævende varegrupper, fra miljøministeren Svar på spm. 13 om, hvad der menes med »særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser« i forbindelse med  

 butikker på over 1.500 m2  eller 3.000 m2, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 14 om, hvorfor det ikke i lovforslaget indgår, at  

 gyllebeholdere skal pilles ned, når de ikke længere er  

 nødvendig for ejendommens drift, fra miljøministeren Svar på spm. 15 om, hvad det er for et kulturmiljø, der i  

 nogle tilfælde vil blive styrket ved at gennemføre de  

 foreslåede ændringer i landzonebestemmelserne, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 16 om, hvilket krav til tidsforløbet der  

 gælder for etablering af en mindre virksomhed i eksisterende  

 landbrugsbygninger, fra miljøministeren Svar på spm. 17, om der er begrænsninger på, hvor mange  

 boliger der kan opføres på en landbrugsejendom, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 18 om at sikre, at gyllebeholdere ikke placeres i  

 nærheden af sårbare naturområder, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 19 om at sikre, at gylletanke ikke etableres inden for  

 kildepladszonen, fra miljøministeren Svar på spm. 20, om der kan klages over en kommunalbestyrelses  

 afgørelse om bymidteafgrænsninger, fra miljøministeren Svar på spm. 21, om der i alle tilfælde tilvejebringes  

 regionplanretningslinjer for eventuelle dagligvarebutikker på mere end  

 3.000 m2, fra miljøministeren Svar på spm. 22, om kommunen såvel som Naturklagenævnet  

 kan stille yderligere vilkår i forhold til placering af en  

 gyllebeholder, fra miljøministeren 20 Samrådsspm.
A om uddybning af besvarelserne af  

 spørgsmålene til lovforslaget, til miljøministeren 21 Spm. 23 om teknisk bistand til udarbejdelse af ændringsforslag om  

 deling af lovforslaget, til miljøministeren 22 Spm. 24 om udskydelse af lovforslaget til næste folketingssamling,  

 til miljøministeren Spm. 25 om en eventuel deling af lovforslaget, til miljøministeren Spm. 26, om der i lovforslaget skal indarbejdes mindre lempelige regler  

 for opførelse af boliger og gyllebeholdere, til miljøministeren 23 Henvendelse af 21/3-02 fra De Samvirkende Købmænd 24 Henvendelse af 26/3-02 fra Amtsrådsforeningen i Danmark 25 Spm. 27 om kommentar til henvendelse af 26/3-02 fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, til miljøministeren 26 Spm. 28 om sikring af høring af naboer i forbindelse med sager, der  

 vedrører planloven, til miljøministeren Spm. 29 om kommentar til artikel i Politiken 31/3-02: »Kampen om garagen«, til miljøministeren 27 Spm. 30 om kommentar til henvendelse af 21/3-02 fra De Samvirkende  

 Købmænd, til miljøministeren 28 Samrådsspm.
B, om henvendelsen af 21/3-02 fra De Samvirkende  

 Købmænd giver anledning til nyvurdering, til  

 miljøministeren 29 Svar på spm. 27 om kommentar til henvendelse af 26/3-02 fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, fra miljøministeren 30 Svar på spm. 24 om udskydelse af lovforslaget til næste  

 folketingssamling, fra miljøministeren Svar på spm. 25 om en eventuel deling af lovforslaget, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 26, om der i lovforslaget skal indarbejdes mindre  

 lempelige regler for opførelse af boliger og gyllebeholdere, fra  

 miljøministeren 31 Spm. 31 om, hvor mange ekstra boliger der vil komme i landzone som  

 følge af lovforslaget, til miljøministeren Spm. 32 om at sende en opgørelse over, hvor mange  

 landbrugsejendomme der findes i Danmark, til miljøministeren Spm. 33, om ministeren vil stille krav om fjernelse af gamle, brugte  

 gyllebeholdere, til miljøministeren Spm. 34 om en nærmere definition af nabobegrebet, til  

 miljøministeren Spm. 35 om at ændre på den meget korte frist for  

 nabohøring, til miljøministeren Spm. 36 om eksempler på en udstykning, hvor der ikke tages hensyn  

 til kravet om, »at det  

 primært skal være i landsbyer, udviklingen skal foregå «, til miljøministeren Spm. 37 om lempelserne for udvidelse af mindre erhvervsvirksomheder, til  

 miljøministeren Spm. 38, om ministeren har overvejet at splitte lovforslaget op i to  

 forslag, til miljøministeren Spm. 39 om at præcisere udtrykket: »at der kun kan gives tilladelse til frastykning, når  

 særlige sociale hensyn taler for det«, til miljøministeren Spm. 40 om, hvor mange boliger der kan opføres i tilknytning til en  

 landbrugsejendom, til miljøministeren Spm. 41 om konkrete eksempler på de bevaringsværdige  

 bygninger, som det vil være lettere at få bevaret, når der  

 er mulighed for rentabel udnyttelse af bebyggelsen, til  

 miljøministeren 32 Svar på spm. 23 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag om deling af lovforslaget, fra miljøministeren 33 Henvendelse af 9/4-02 fra De Samvirkende Købmænd 34 Spm. 42 om kommentar til henvendelse af 9/4-02 fra De Samvirkende  

 Købmænd, til miljøministeren 35 Svar på spm. 30 om kommentar til henvendelse af 21/3-02 fra De  

 Samvirkende Købmænd, fra miljøministeren 36 Talepapir fra besvarelse af samrådsspørgsmål A, fra  

 miljøministeren 37 Talepapir fra besvarelse af samrådsspørgsmål B, fra  

 miljøministeren 38 Svar på spm. 28 om sikring af høring af naboer i forbindelse  

 med sager, der vedrører planloven, fra miljøministeren Svar på spm. 29 om kommentar til artikel i Politiken 31/3-02: »Kampen om garagen«, fra miljøministeren 39 Spm. 43 om regler for en mindre erhvervsvirksomhed, der udvider  

 bruttoarealet i det åbne land, til miljøministeren Spm. 44 om lokalisering af erhvervsvirksomheder i det åbne land, til  

 miljøministeren Spm. 45 om bruttoetagearealer for dagligvarebutikker, til  

 miljøministeren Spm. 46 om juridisk sikring af betingelserne om gyllebeholdere, til  

 miljøministeren Spm. 47 om en miljøøkonomisk vurdering af, at lovforslaget  

 gennemføres, til miljøministeren 40 Spm. 48 om, hvornår der kan gives tilladelse til frastykning af  

 medhjælper- og aftægtsboliger, til miljøministeren 41 Spm. 49, om der ved etablering af medhjælperboliger er krav om  

 dokumentation for, at der reelt er ansat en medhjælper, til  

 miljøministeren Spm. 50, om der ved etablering af aftægtsbolig er krav om  

 dokumentation for generationsskifte, til miljøministeren Spm. 51 om etablering af kloakker i medhjælperboliger, til  

 miljøministeren Spm. 52 om etablering af mindre erhvervsvirksomheder, der ændrer  

 karakter som følge af lovforslaget, til miljøministeren Spm. 53, om det kræver tilladelse at udleje medhjælperboliger,  

 til miljøministeren Spm. 54, om man kan frastykke medhjælperboliger, hvis en landmand  

 vælger at sælge store dele af sin jord, til  

 miljøministeren Spm. 55 om, hvad begrebet »nabo« dækker  

 ifølge lovforslaget, til miljøministeren Spm. 56 om udformning af en vejledning, der beskriver, hvad der  

 forstås ved den centrale bymidte, til miljøministeren 42 Spm. 57 om, hvilke butiksetableringer der vil kunne finde sted i forhold  

 til den nugældende planlov, til miljøministeren Spm. 58, om der er gennemført nye detailhandelsanalyser, til  

 miljøministeren Spm. 59 om at sikre en alsidig butiksstruktur i »kommunecentrene«, til miljøministeren Spm. 60 om oplysninger om karakteren af de nye butikker i  

 udkantsområder, til miljøministeren Spm. 61 om behovet for at udvide kvadratmetergrænsen for  

 udvalgsvarebutikker fra 1.000 m2 til 1.500 m2, til  

 miljøministeren Spm. 62 om, hvordan en dagligvarebutik afgrænses i forhold til en  

 udvalgsvarebutik, til miljøministeren Spm. 63 om, hvordan nabokommunernes indflydelse på etablering af  

 butikscentre sikres, til miljøministeren Spm. 64, om loven fortolkes og anvendes ensartet i alle landets 275  

 kommuner, til miljøministeren Spm. 65 om, hvorfor ministeren ikke vil afvente den nødvendige  

 revision af planloven, til miljøministeren Spm. 66 om kreative folk i kommunerne, der omgår  

 maksimumsgrænsen på 3.000 kvadratmeter bruttoetageareal, til  

 miljøministeren 43 Miljøministerens svar på spørgsmål S 1651, om  

 ministeren har til hensigt at stille ændringsforslag til L 59 44 Miljøministerens svar på spørgsmål S 1652, om  

 der vil blive stillet ændringsforslag til L 59 vedrørende  

 definition af de centrale byområder i hovedstadområdet 45 Miljøministerens svar på spørgsmål S 1653 om  

 udsendelse af vejledning i forbindelse med detailhandelsbestemmelserne i L 59 46 Miljøministerens svar på spørgsmål S 1654 om  

 beskrivelse af etablering af storcentre og butikscentre i bymidter og uden  

 for bymidter 47 Spm. 67 om harmonisering af reglerne i lovforslaget i forbindelse med  

 Advokatrådets høringssvar, til miljøministeren Spm. 68 om regler om at indhente udtalelser fra amtet, til  

 miljøministeren Spm. 69, om sigtet med lovforslaget ikke er et øget byggeri i det  

 åbne land, til miljøministeren Spm. 70 om at overvåge virkningen af lovforslaget, til  

 miljøministeren Spm. 71 om ikke at overføre landzonekompetencen til kommunerne i  

 hovedstadsområdet, til miljøministeren 48 Spm. 72 om teknisk bistand til udformning af ændringsforslag  

 vedrørende afgrænsning af butikscentre, der kan udlægges  

 uden godkendelse, til miljøministeren 49 Spm. 73 om ministeren er enig i, at et storcenter er det samme som et  

 butikscenter, til miljøministeren Spm. 74 om definition af butikscenter ifølge  

 Butikscenterhåndbogen, til miljøministeren Spm. 75 om, hvor stort et butikscenter skal være, før det kan  

 opfattes som et storcenter, til miljøministeren Spm. 76 om ministerens synspunkt på kvadratmetergrænser, til  

 miljøministeren Spm. 77 om den regionale detailhandelsstruktur, til miljøministeren Spm. 78, om ophævelse af den regionale planlægning vil  

 øge konkurrencen, til miljøministeren Spm. 79, om ændringerne er heldige ud fra en  

 landdistriktssynsvinkel, til miljøministeren 50 Spm. 80, om ministeren vil være indstillet på at udvide  

 bestemmelsen i § 6, stk. 8, til miljøministeren 51 Svar på spm. 42 om kommentar til henvendelse af 9/4-02 fra De  

 Samvirkende Købmænd, fra miljøministeren 52 Svar på spm. 48 om, hvornår der kan gives tilladelse til  

 frastykning af medhjælper- og aftægtsboliger, fra  

 miljøministeren 53 Svar på spm. 49, om der ved etablering af medhjælperboliger er  

 krav om dokumentation for, at der reelt er ansat en medhjælper, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 50, om der ved etablering af aftægtsbolig er krav  

 om dokumentation for generationsskifte, fra miljøministeren Svar på spm. 51 om etablering af kloakker i medhjælperboliger,  

 fra miljøministeren Svar på spm. 52 om etablering af mindre erhvervsvirksomheder, der  

 ændrer karakter som følge af lovforslaget, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 53, om det kræver tilladelse at udleje  

 medhjælperboliger, fra miljøministeren Svar på spm. 54, om man kan frastykke medhjælperboliger, hvis  

 en landmand vælger at sælge store dele af sin jord, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 55 om, hvad begrebet »nabo« dækker  

 ifølge lovforslaget, fra miljøministeren Svar på spm. 56 om udformning af en vejledning, der beskriver, hvad  

 der forstås ved den centrale bymidte, fra miljøministeren 54 Spm. 81 om, at udvalget holdes løbende orienteret om konsekvenserne  

 af udbygningen med store butikker, til miljøministeren Spm. 82, om ministeren vil skride ind med et planlægningsstop,  

 så intentionerne om at forhindre udbygning med storcentre uden for  

 bykernerne fastholdes, til miljøministeren 55 Svar på spm. 43 om regler for en mindre erhvervsvirksomhed, der  

 udvider bruttoarealet i det åbne land, fra miljøministeren Svar på spm. 44 om lokalisering af erhvervsvirksomheder i det  

 åbne land, fra miljøministeren Svar på spm. 45 om bruttoetagearealer for dagligvarebutikker, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 46 om juridisk sikring af betingelserne om  

 gyllebeholdere, fra miljøministeren Svar på spm. 47 om en miljøøkonomisk vurdering af, at  

 lovforslaget gennemføres, fra miljøministeren 56 Svar på spm. 72 om teknisk bistand til udformning af  

 ændringsforslag vedrørende afgrænsning af butikscentre,  

 der kan udlægges uden godkendelse, fra miljøministeren 57 Svar på spm. 73 om ministeren er enig i, at et storcenter er det  

 samme som et butikscenter, fra miljøministeren Svar på spm. 74 om definition af butikscenter ifølge  

 Butikscenterhåndbogen, fra miljøministeren Svar på spm. 75 om, hvor stort et butikscenter skal være,  

 før det kan opfattes som et storcenter, fra miljøministeren Svar på spm. 76 om ministerens synspunkt på  

 kvadratmetergrænse, fra miljøministeren Svar på spm. 77 om den regionale detailhandelsstruktur, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 78, om ophævelse af den regionale  

 planlægning vil øge konkurrencen, fra miljøministeren Svar på spm. 79 om ændringerne ud fra en  

 landdiskriktssynsvinkel, fra miljøministeren 58 Svar på spm. 57 om, hvilke butiksetableringer der vil kunne finde  

 sted i forhold til den nugældende planlov, fra miljøministeren Svar på spm. 58, om der er gennemført nye  

 detailhandelsanalyser, fra miljøministeren Svar på spm. 59 om at sikre en alsidig butiksstruktur i »kommunecentrene«, fra miljøministeren Svar på spm. 60 om oplysninger om karakteren af de nye butikker i  

 udkantsområder, fra miljøministeren Svar på spm. 61 om behovet for at udvide kvadratmetergrænsen  

 for udvalgsvarebutikker fra 1.000 m2 til 1.500 m2, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 62 om, hvordan en dagligvarebutik afgrænses i  

 forhold til en udvalgsvarebutik, fra miljøministeren Svar på spm. 63 om, hvordan nabokommunernes indflydelse på  

 etablering af butikscentre sikres, fra miljøministeren Svar på spm. 64, om loven fortolkes og anvendes ensartet i alle  

 landets 275 kommuner, fra miljøministeren Svar på spm. 65 om, hvorfor ministeren ikke vil afvente den  

 nødvendige revision af planloven, fra miljøministeren Svar på spm. 66 om kreative folk i kommunerne, der omgår  

 maksimumsgrænsen på 3.000 kvadratmeter bruttoetageareal, fra  

 miljøministeren 59 Svar på spm. 31 om, hvor mange ekstra boliger der vil komme i  

 landzone som følge af lovforslaget, fra miljøministeren Svar på spm. 32 om at sende en opgørelse over, hvor mange  

 landbrugsejendomme der findes i Danmark, fra miljøministeren Svar på spm. 33, om ministeren vil stille krav om fjernelse af  

 gamle, brugte gyllebeholdere, fra miljøministeren Svar på spm. 34 om en nærmere definition af nabobegrebet, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 35 om at ændre på den meget korte frist for  

 nabohøring, fra miljøministeren Svar på spm. 36 om eksempler på en udstykning, hvor der ikke  

 tages hensyn til kravet om, »at  

 det primært skal være i landsbyer, udviklingen skal foregå  

«, fra miljøministeren Svar på spm. 37 om lempelserne for udvidelse af mindre  

 erhvervsvirksomheder, fra miljøministeren Svar på spm. 38, om ministeren har overvejet at splitte lovforslaget  

 op i to forslag, fra miljøministeren Svar på spm. 39 om at præcisere udtrykket: »at der kun kan gives tilladelse til  

 frastykning, når særlige sociale hensyn taler for det«, fra miljøministeren Svar på spm. 40 om, hvor mange boliger der kan opføres i  

 tilknytning til en landbrugsejendom, fra miljøministeren Svar på spm. 41 om konkrete eksempler på de  

 bevaringsværdige bygninger, som det vil være lettere at få  

 bevaret, når der er mulighed for rentabel udnyttelse af bebyggelsen,  

 fra miljøministeren 60 Spm. 83 om tilladelse til at frastykke aftægts- og  

 medhjælperboliger, til miljøministeren Spm. 84, om der skal betales »frigørelsesgebyr« til kommunen ved eventuel tilladelse til at frastykke  

 aftægts- og medhjælperboliger, til miljøministeren 61 Svar på spm. 67 om harmonisering af reglerne i lovforslaget i  

 forbindelse med Advokatrådets høringssvar, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 68 om regler om at indhente udtalelser fra amtet, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 69, om sigtet med lovforslaget ikke er et øget  

 byggeri i det åbne land, fra miljøministeren Svar på spm. 70 om at overvåge virkningen af lovforslaget, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 71 om ikke at overføre landzonekompetencen til  

 kommunerne i hovedstadsområdet, fra miljøministeren 62 Svar på spm. 80, om ministeren vil være indstillet på at  

 udvide bestemmelsen i § 6, stk. 8, fra miljøministeren 63 Svar på spm. 81 om, at udvalget holdes løbende orienteret om  

 konsekvenserne af udbygningen med store butikker, fra miljøministeren Svar på spm. 82, om ministeren vil skride ind med et  

 planlægningsstop, så intentionerne om at forhindre udbygning med  

 storcentre uden for bykernerne fastholdes, fra miljøministeren 64 Spm. 85 om regionplanretningslinjer vedrørende byggeri til  

 butiksformål, til miljøministeren 65 Spm. 86, om der er andre dele af planloven, hvor ministeren vil begynde at  

 bruge sociale kriterier, til miljøministeren 66 Ændringsforslag fra miljøministeren 67 Notat om ideer til vejledning om afgrænsning af bymidten og notat om  

 uddybning af planlovens VVM-regler af betydning for butikscentre, fra  

 miljøministeren 68 Svar på spm. 85 om regionplanretningslinjer vedrørende  

 byggeri til butiksformål, fra miljøministeren 69 Samrådsspm.
C om ministerens redegørelse for de stillede  

 ændringsforslag, til miljøministeren 70 Svar på spm. 83 om tilladelse til at frastykke aftægts- og  

 medhjælperboliger, fra miljøministeren Svar på spm. 84, om der skal betales »frigørelsesgebyr« til  

 kommunen ved eventuel tilladelse til at frastykke aftægts- og  

 medhjælperboliger, fra miljøministeren 71 Svar på spm. 86, om der er andre dele af planloven, hvor ministeren  

 vil begynde at bruge sociale kriterier, fra miljøministeren 72 Spm. 87 om teknisk bistand til udarbejdelse af ændringsforslag  

 vedrørende aftægts- og medhjælperboliger samt  

 nabohøring, til miljøministeren 73 Spm. 88 om teknisk bistand til udarbejdelse af ændringsforslag  

 vedrørende frastykning, til miljøministeren Spm. 89 om antallet af mulige aftægts- eller  

 medhjælperboliger, til miljøministeren Spm. 90 om dokumentation for behovet for en aftægts- eller  

 medhjælperbolig, til miljøministeren Spm. 91 om krav, når en kommunalbestyrelse giver byggetilladelse til  

 en aftægts- eller medhjælperbolig, til miljøministeren Spm. 92 om at sanktionere »fejlopførte«  

 aftægts- eller medhjælperboliger, til miljøministeren Spm. 93 om teknisk bistand til ændringsforslag til sikring af  

 kontrol, tilsyn og straf, til miljøministeren Spm. 94 om etablering af »storcentre« af  

 regional betydning, til miljøministeren Spm. 95 om forskellen på den nuværende og den fremtidige  

 VVM-procedure, til miljøministeren 74 Talepapir fra besvarelse af samrådsspørgsmål C, fra  

 miljøministeren 75 Svar på spm. 87 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag vedrørende aftægts- og  

 medhjælperboliger samt nabohøring, fra miljøministeren 76 Notits om kommunernes behandling af ansøgninger om byggetilladelse  

 til aftægts- og medhjælperboliger, fra miljøministeren 77 Svar på spm. 88 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag vedrørende frastykning, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 89 om antallet af mulige aftægts- eller  

 medhjælperboliger, fra miljøministeren Svar på spm. 90 om dokumentation for behovet for en aftægts-  

 eller medhjælperbolig, fra miljøministeren Svar på spm. 91 om krav, når en kommunalbestyrelse giver  

 byggetilladelse til en aftægts- eller medhjælperbolig, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 92 om at sanktionerne »fejlopførte«  

 aftægts- eller medhjælperboliger, fra miljøministeren Svar på spm. 93 om teknisk bistand til ændringsforslag  

 vedrørende sikring af kontrol, tilsyn og straf, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 94 om etablering af »storcentre« af  

 regional betydning, fra miljøministeren Svar på spm. 95 om forskellen på den nuværende og den  

 fremtidige VVM-procedure, fra miljøministeren 78 Redegørelse for den hidtidige praksis for etablering af  

 aftægts- og medhjælperboliger i landzone, fra  

 miljøministeren 79 2. udkast til betænkning Bilag 2 Nogle af bilagene til lovforslaget samt nogle af udvalgets  

 spørgsmål til miljøministeren og dennes svar  

 herpå Notat fra Miljøministeriet om ideer til vejledning  

 om afgrænsning af bymidten (bilag 67), notat fra  

 Miljøministeriet om uddybning af planlovens VVM-regler af betydning  

 for butikscentre (bilag 67), notits fra Miljøministeriet om  

 kommunernes behandling af ansøgninger om byggetilladelse til  

 aftægts- og medhjælperboliger (bilag 76) samt  

 spørgsmål 59, 80, 81, 82, 85 og 94 og miljøministerens  

 svar herpå er optrykt efter ønske fra S, V, KF, SF, RV og  

 KRF.
 Miljøministerens redegørelse for den  

 hidtidige praksis for etablering af aftægts- og medhjælperboliger  

 i landzone (bilag 78) samt spørgsmål 31, 34, 48, 54 og 89-92 og  

 miljøministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra S,  

 SF og RV.
 Spørgsmål S 1653 og miljøministerens  

 svar herpå (bilag 45), spørgsmål S 1654 og  

 miljøministerens svar herpå (bilag 46) samt  

 spørgsmål 3, 13, 21, 30, 42, 58, 60, 62, 63, 69 og 73-79 og  

 miljøministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra KF  

 og KRF.
MILJØMINISTERIET LANDSPLANAFDELINGEN Den 30. april 2002 Notat om ideer til vejledning om afgrænsning af bymidten Efter planlovens § 5 d skal arealer til butiksformål  

 udlægges i den centrale del af en by.
I store byer og i  

 sammenhængende byområder i hovedstadsområdet kan der  

 udlægges arealer til butiksformål i de centrale områder af  

 en bydel.
 Efter de eksisterende regler i planloven afgrænses  

 den centrale del af byen af regionplanmyndigheden i regionplanen.
Lovforslaget flytter denne kompetence til præcist at  

 fastlægge, hvor butiksudviklingen kan finde sted i de enkelte byer fra  

 regionplanmyndigheden til kommunen.
Hermed kan sikres en bedre koordinering  

 med kommunens øvrige planlægning for bymidten.
Efter lovforslaget skal kommunalbestyrelsen i  

 kommuneplanens hovedstruktur og rammer for indholdet af lokalplaner for  

 arealudlæg til butiksformål fastsætte rammer for placering  

 af arealer til butiksformål.
Afgrænsningen af bymidten sker  

 således fremover i kommuneplanens rammedel.
I Hovedstadsområdet er der problemer med af definere  

 de centrale byområder bl.a. fordi byområderne er  

 sammenhængende på tværs af kommunegrænserne.  

 Ministeren har i spørgsmål 30 til FMPU lovet at fremsætte  

 et ændringsforslag, hvorefter Hovedstadens Udviklingsråd skal  

 tilvejebringe retningslinjer for beliggenheden af de centrale byområder  

 i regionen.
Men den præcise afgrænsning besluttes af  

 kommunen.
Definition af den centrale del af en by-bymidten Den centrale del af en by   bymidten   er ofte  

 sammenfaldende med den »historiske  

 bykerne« og kendetegnes af  

 høj og tæt bymæssig bebyggelse, mange forskellige  

 servicefunktioner og et højt aktivitetsniveau.
Det er her,  

 handelsgaden evt. gågaden med de mange eksisterende butikker  

 ligger.
Centrum afgrænses ofte af barrierer som havne- og  

 erhvervsområder, jernbane, store vejanlæg, strukturen i  

 bebyggelse og gadenet, større parker og pladser.
Centrum har en  

 betydelig overvægt af funktioner som handel, service og anden  

 næringsvirksomhed, offentlige og private institutioner.
Centrum er  

 også transportknudepunkt for vej og jernbane/S-tog/bus mod et  

 større opland.
Centrum er ofte klart læsbar i byplanen.
Afgrænsningen af bymidten kan ændres over tid.  

 Ved eventuelle udvidelser af det centrale handelsområde bør  

 planlægningen lægge vægt at opnå god funktionel  

 tilknytning til eksisterende butikker i bymidte og til eksisterende og  

 planlagte knudepunkter for den kollektive trafik.
Hvis de nye butikker  

 placeres langt fra de eksisterende butikker i bymidten, vil de ikke  

 støtte det eksisterende handelscentrum.
 Som hovedregel kan kommunalbestyrelserne afgrænse  

 én bymidte i hver by i det regionale bymønster/den regionale  

 detailhandelsstruktur.
Afgrænsningen af bymidten sker i kommuneplanen Bymidterne er i dag afgrænset i de eksisterende  

 regionplaner (Regionplan 2001). Disse afgrænsninger er gældende,  

 indtil kommunerne har tilvejebragt bestemmelser i kommuneplanens  

 hoved-struktur og rammer for lokalplanlægningen om den samlede  

 detailhandelsstruktur i kommunen i overensstemmelse med lovforslaget.
Afgrænsningen af bymidten i kommuneplanens rammedel  

 kan bl.a. ske på baggrund af - 	en kortlægning af de eksisterende butikker -	vurdering af behovet for nybyggeri - 	kommuneplanens strategi og mål for udviklingen i bymidten og  

 den kommunale detailhandelsstruktur.
 Kommunernes afgrænsning af bymidten bør tage  

 udgangspunkt i regionplanens afgrænsning.
Afgrænsningen kan påklages til Naturklagenævnet Kommunerne må naturligvis have et vist råderum  

 til at afgrænse bymidten.
Men arealer, der efter en almindelig  

 vurdering ikke kan betragtes som dele af det centrale byområde, kan  

 ikke inddrages under afgrænsningen.
 Kommunernes afgrænsning af bymidten er et retligt  

 spørgsmål, der kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
(FIG 2.3.4. Detailhandelsstruktur   kort/grafik) Kortet vil fremgå af den trykte betænkning.
Eksempel på byer i den regionale  

 detailhandelsstruktur, der kan afgrænse bymidter (Kort/grafik) Kortet vil fremgå af den trykte betænkning.
Eksempler på kortlægning og afgrænsning af bymidten (Kort/grafik) Kortet vil fremgå af den trykte betænkning.
 Eksempel på afgrænsning af en bymidte, der efter almindelig  

 vurdering ikke kan betragtes som del af det centrale byområde.
MILJØMINISTERIET LANDSPLANAFDELINGEN Den 30. april 2002 Notat om uddybning af planlovens VVM-regler af betydning for  

 butikscentre Hvornår er det regionplanmyndigheden, der  

 afgør, om der kan bygges et butikscenter, og hvornår er det  

 kommunerne? Kommunerne bestemmer selv, om der kan bygges mindre  

 butikscentre i bymidten.
Er der tale om et projekt for et større  

 butikscenter, der er omfattet af VVM-pligten, er det regionplanmyndigheden,  

 der bestemmer.
 VVM-pligten, dvs. pligten til at udarbejde  

 regionplanretningslinjer i et regionplantillæg med tilhørende  

 redegørelse, gælder projekter ikke planer efter planloven.
 Projekter for større butikscentre er efter de  

 gældende regler omfattet af VVM-pligten, når der er tale om:
- 	et detailhandelscenter, der på grund af størrelsen har  

 regional betydning - 	et butikscenter, der må antages at kunne få  

 væsentlig indvirkning på miljøet.
Det er regionplanmyndigheden, der afgør, om der er  

 VVM-pligt i en konkret sag.
Afgørelsen skal offentliggøres, og  

 der kan klages til Naturklagenævnet.
 En regionplanmyndighed kan fremsætte indsigelse mod  

 en anden regionplanmyndigheds forslag til regionplan, hvis forslaget har  

 væsentlig betydning for regionplanmyndighedens planlægning for  

 den regionale detailhandelsstuktur.
Hvor stort skal et butikscenter være, for at der er  

 VVM-pligt? Der kan ikke gives en fast størrelse for, hvor  

 stort et butikscenter skal være for at være omfattet af  

 VVM-pligten.
I de største byers bymidter skal et butikscenter f.eks.  

 være væsentlig større end 5.000 m2, før  

 der efter de gældende regler kræves regionplanretningslinjer med  

 VVM-redegørelse.
I mindre byer kan et detailhandelscenter på  

 5.000m2 kræve VVM.
 Efter de eksisterende detailhandelsregler er der vedtaget  

 regionplantillæg med VVM for følgende butikscentre:
-	» -	Et butikscenter i Fredericia bymidte på 12.000 m2  

 butiksareal.
-	» -	Et Factory Outlet på 12.000 m2 ved Multi Arenaen i  

 Høje Tåstrup bymidte.
 -	Et butikscenter på 14.000 m2 i Hjørring  

 bymidte.
 Vedlagt: Uddrag af »Nyt om detailhandelsplanlægning« januar 2001, nr. 4.
Kan også læses på:  

 http://www.mim.dk/lpa/landsplan/Detailhandel/forside4.doc Uddrag af »Nyt  

 om detailhandelsplanlægningen«:
Detailhandelsprojekter og deres virkninger på miljøet  

 VVM Siden 1989 har det været en del af  

 regionplanlægningen at udføre en vurdering af virkningerne  

 på miljøet (VVM) af større enkeltanlæg, der  

 må antages at påvirke miljøet væsentligt.
 I sommeren 1999 blev reglerne for, hvornår  

 butikscentre og detailhandelscentre skal vurderes med hensyn til virkningerne  

 på miljøet, ændret.
 Det betyder bl.a. de nye regler om en konkret vurdering af  

 VVM-pligten i forbindelse med butikscentre (screeningsreglerne for bilag  

 2-anlæg) og indførelsen af en egentlig VVM-tilladelse.
Landsplanafdelingen er ved at lave en generel  

»Vejledning om vurdering af visse offentlige og private anlægs  

 indvirken på miljøet, VVM«.
Et udkast til vejledningen har  

 været udsendt til høring.
Udkastet kan ses på  

 Landsplanafdelingens hjemmeside:
Http:/www.mem.dk/lpa/landsplan/praksis/lovforslag/vvm-vejledning/vvm  

 -vejledning.htm I det følgende beskrives de væsentligste  

 ændringer for detailhandelscentre og butikscentre.
De gamle VVM-regler Tidligere var »detailhandelscentre, der på grund  

 af størrelsen har regional betydning«, omfattet af kravet om, at  

 regionplanretningslinjer for anlægget skal ledsages af en  

 redegørelse, der indeholder en særlig vurdering af  

 anlæggets virkninger på miljøet   en  

 VVM-redegørelse.
 Detailhandelscentre, der kunne etableres inden for en  

 eksisterende lokalplan, var dog undtaget fra VVM-kravet.
De gældende VVM-regler Reglerne om, hvilke projekter der kan være  

 VVM-pligtige, er med ændringerne i Samlebekendtgørelsen  

 Bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999   udvidet til i princippet at  

 omfatte alle anlæg af butikscentre og større  

 detailhandelscentre.
 Reglerne kan sammenfattes således:
VVM-pligt og regionplanlægning VVM-pligten indebærer, at VVM-pligtige anlæg  

 ikke kan etableres, før regionplanmyndigheden har tilvejebragt et  

 regionplantillæg med retningslinjer for anlægget og en  

 redegørelse, der indeholder en særlig vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser   en VVM-redegørelse.
 I de tilfælde, hvor et VVM-pligtigt projekt  

 udløser behovet for at udarbejde en lokalplan, er det mest praktisk at  

 udarbejde forslag til regionplantillæg og lokalplan parallelt.
På den måde kan man lave en samtidig offentlig  

 høring og debat om planforslagene.
Og lokalplanforslaget er med til at  

 illustrere, hvordan regionplanretningslinjerne og de eventuelle vilkår,  

 der bliver stillet i VVM-tilladelsen som følge af  

 VVM-redegørelsen, kan gennemføres helt konkret.
Regionplanmyndigheden afgør VVM-pligten Det er regionplanmyndigheden, der afgør, om der er  

 tale om et detailhandelsprojekt, der er VVM-pligtigt.
Regionplanmyndigheden skal i den forbindelse  

 afgøre, om der er tale om Vilkår i VVM-tilladelsen Der kan i forbindelse med en VVM-tilladelse stilles  

 vilkår, når de er begrundet i miljømæssige hensyn og  

 forhold.
Vilkår skal som altid stå i et rimeligt forhold til  

 afgørelsen.
Der kan stilles vilkår, der sikrer opfyldelsen af  

 regionplanretningslinjer for VVM-anlægget, dvs. om placering og  

 udformning.
Det kan være placering f.eks. i forhold til trafik eller  

 kulturarv.
Det gælder også andre forhold, der kan reguleres i en  

 lokalplan.
Vilkår om projektudformning kunne f.eks. være  

 vilkår om maksimale størrelser på de enkelte butikker og  

 fordelingen mellem udvalgsvarebutikker og dagligvarebutikker.
Samlebekendtgørelsens VVM-regler Samlebekendtgørelsen er bygget op på følgende  

 måde:
Bilag 1 er en liste over de anlæg, der altid er  

 omfattet af VVM-bestemmelserne Bilag 2 er en liste over anlæg, der er VVM-pligtige,  

 når anlægget på grund af dimensioner eller placering  

 må antages at få væsentlig indvirkning på  

 miljøet.
 Bilag 3 angiver de kriterier, der skal anvendes ved vurderingen af,  

 om et projekt kan få en væsentlig indvirkning på  

 miljøet.
 VVM-pligtige detailhandelsprojekter:
MILJØMINISTERIET LANDSPLANAFDELINGEN Den 13. maj 2002 Notits om kommunernes behandling af ansøgninger  

 om byggetilladelse til aftægtsboliger og medhjælperboliger, der  

 ønskes opført i henhold til planlovforslaget L 59 og det af  

 miljøministeren bebudede ændringsforslag På samrådet i Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg lovede miljøministeren at indhente oplysning  

 om, hvorledes kommunerne ville behandle ovennævnte ansøgninger,  

 herunder i hvilket omfang kommunerne skulle kræve dokumentation for, at  

 det påtænkte byggeri skulle anvendes til en aftægts- eller  

 medhjælperbolig.
 Den foreslåede lovregel med det bebudede  

 ændringsforslag går ud på, at der på en  

 landbrugsejendom, hvis areal overstiger 30 ha, uden landzonetilladelse  

 kan opføres eller indrettes en bolig til brug som led i et  

 generationsskifte og en bolig til brug for en medhjælper. Ønskes  

 boligen opført uden tilknytning til ejendommens hidtidige  

 bebyggelsesarealer, kræves der dog en landzonetilladelse for så  

 vidt angår beliggenheden og udformningen af bygningen.
Landsplanafdelingen har udarbejdet den nedenfor  

 anførte beskrivelse, som i udkast har været forelagt Kommunernes  

 Landforening.
Landsforeningen er enig i, at disse sager må forventes  

 behandlet således:
Kommunen modtager de omhandlede sager som en  

 ansøgning om byggetilladelse, og da ejendommen ligger i landzone, skal  

 ansøgeren i forbindelse med ansøgningen redegøre for,  

 hvorfor der ikke kræves en landzonetilladelse.
Dvs. at ansøgeren  

 skal oplyse, at der er tale om enten en bolig, der skal bruges i forbindelse  

 med et generationsskifte eller til en medhjælperbolig.
Disse oplysninger må kommunen som udgangspunkt  

 lægge til grund.
Er kommunen i tvivl om, hvorvidt ansøgeren har  

 til hensigt at opføre en aftægts- eller medhjælperbolig,  

 kan den bede om nærmere oplysninger, herunder oplysning om navn(e)  

 på den eller dem, som skal bo i huset.
Er der tale om en  

 medhjælperbolig, må kommunen dog efter omstændighederne  

 affinde sig med en oplysning om, at medhjælperen først skal  

 ansættes, når boligen er opført.
 Finder kommunen det ikke sandsynliggjort, at der er tale  

 om en aftægts- eller medhjælperbolig, som ikke kræver  

 landzonetilladelse, kan den nægte at udstede byggetilladelse.  

 Afgørelsen herom kan påklages til Naturklagenævnet efter  

 planlovens § 58, stk. 1, nr. 4.
MILJØMINISTERIET LANDSPLANAFDELINGEN Den 14. maj 2002 Miljøministerens redegørelse for den hidtidige praksis  

 for etablering af aftægts- og medhjælperboliger i landzone På samrådet den 7. maj 2002 om L 59 oplyste  

 miljøministeren, at praksis for aftægts- og  

 medhjælperboliger efter de gældende landzonebestemmelser har  

 været alt for restriktiv.
Ministeren lovede at indhente oplysninger fra  

 Naturklagenævnets praksis på området.
 Naturklagenævnet kan oplyse, at nævnet ved  

 afgørelser efter planloven i sager om aftægts- og  

 medhjælperboliger har fulgt den praksis, som er anført i » Vejledning om  

 landzoneadministration«:
» Det er landzonemyndigheden, der efter planloven skal  

 vurdere, hvorvidt en medhjælperbolig o.lign. kan anses for at  

 være erhvervsmæssigt nødvendig for ejendommens drift.  

 Når det gælder ejendomme med landbrugspligt, bør  

 landzonemyndigheden indhente en vejledende udtalelse fra  

 jordbrugskommissionen.
 I mange tilfælde vil en eventuel medhjælper  

 til landbrugs- eller skovbrugserhvervet lige så godt kunne bo i et  

 nærliggende landsbysamfund   og derved understøtte dette.
 Ved vurderingen af konkrete ansøgninger må  

 der blandt andet lægges vægt på, om ejendommen også  

 på længere sigt kan danne grundlag for flere personers fulde  

 arbejdsindsats.
 Det kræver altid tilladelse at frastykke en  

 eksisterende medhjælperbolig o.lign.
 Der bør dog aldrig tillades udstykning af en  

 medhjælperbolig, der benyttes som en sådan.
Hidtil har det normalt ikke været anset for  

 erhvervsmæssigt nødvendigt med mere end én bolig på  

 en landbrugsejendom.
Imidlertid har strukturudviklingen i landbruget  

 medført, at der er blevet færre, men større  

 landbrugsbedrifter.
Denne udvikling vil sandsynligvis fortsætte.
Der kan  

 derfor være et stigende behov for fastboende arbejdskraft til  

 specialiserede og arbejdskrævende driftsformer, som f.eks.  

 døgnovervågning af husdyr.
Dette skal tages i betragtning ved  

 vurderingen af, om en medhjælperbolig o.lign. er erhvervsmæssigt  

 nødvendig for en landbrugsejendom.
 I visse tilfælde kan en ejer af en landbrugsejendom  

 ønske at etablere en aftægtsbolig som led i et glidende  

 generationsskifte.
 Aftægtsboliger kan kun etableres uden  

 landzonetilladelse, hvis driften af ejendommen er afhængig af disse  

 beboeres medhjælp   dvs. at aftægtsboligen kan sidestilles med en  

 erhvervsmæssigt nødvendig medhjælperbolig.
Etablering af en aftægtsbolig, der ikke er begrundet  

 i hensynet til ejendommens drift, kræver landzonetilladelse efter § 35,  

 stk. 1. Ansøgningen skal da vurderes på linje med en  

 ansøgning om etablering af en ny bolig.« Naturklagenævnet kan tillige oplyse følgende  

 om antallet af sager og nævnets afgørelser:
 Af de ca. 3.300 klagesager efter planlovens  

 landzonebestemmelser, som Naturklagenævnet har modtaget i perioden fra  

 1. januar 1997 til dato, viser en gennemgang af journalen, at 25 har drejet  

 sig om aftægts- eller medhjælperboliger.
Aftægtsboliger 18 sager har vedrørt aftægtsboliger.
Heraf er  

 der truffet afgørelse i 16 sager.
Af disse 16 sager har 1. instansen  

 (amtet) givet tilladelse i 2 sager, Naturklagenævnet har ændret  

 disse tilladelser til afslag.
 Amterne har givet afslag i 14 sager. 1 sag er bortfaldet.  

 Naturklagenævnet har stadfæstet 12 af de 14 afslag og lempet  

 afgørelsen i 1 sag, hvorefter der blev givet tilladelse med den  

 begrundelse, at der var tale om en bevaringsværdig bygning, og  

 anvendelsen som bolig ville medføre istandsættelse og  

 vedligeholdelse.
Medhjælperboliger 7 sager har vedrørt medhjælperboliger.
Der er  

 truffet afgørelse i samtlige sager.
Amterne har givet tilladelse i 2  

 sager.
Naturklagenævnet har stadfæstet afgørelserne.
I 5  

 sager har amtet givet afslag.
Naturklagenævnet har stadfæstet 4  

 af disse afgørelser og ændret 1 afgørelse, hvor der var  

 givet afslag til udstykning af en eksisterende medhjælperbolig fra en  

 landbrugsejendom, til en tilladelse.
Spm.
S 1653 Til miljøministeren (10/4-02) af Ole M.
Nielsen  

 (KRF):
Vil ministeren tage initiativ til, at der i forbindelse  

 med detailhandelsbestemmelserne i planloven (L59) udsendes en vejledning, som  

 præciserer fastlæggelsen af bymidten? Svar (17/4-02) Miljøministeren (Hans Christian  

 Schmidt):
 Uanset, at jeg ikke deler Kristelig Folkepartis bekymring  

 for kommunernes afgrænsning af bymidterne, er jeg indstillet på  

 at udsende en sådan præciserende vejledning.
Spm.
S 1654 Til miljøministeren (10/4 02) af Ole M.
Nielsen  

 (KRF):
Vil ministeren beskrive forskellene i muligheder for  

 etablering af storcentre og butikscentre i bymidter og uden for bymidter,  

 efter en eventuel vedtagelse af ændringerne til planloven (L 59), i  

 forhold til under de eksisterende planlovsbestemmelser? Svar (17/4 02) Miljøministeren (Hans Christian  

 Schmidt):
For så vidt angår storcentre, forstået  

 som store butikker, er der ikke væsentlig forskel mellem reglerne i  

 lovforslaget og den gældende lov.
Efter lovforslaget skal  

 regionplanmyndigheden fastsætte regionplanretningslinjer for  

 beliggenheden af og den maksimale størrelse for butikker, der  

 overstiger 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m2 for udvalgsvarebutikker.
Efter de gældende regler  

 skal regionplanmyndigheden fastsætte regionplanretningslinjer om, hvor  

 der må placeres butikker, og hvor store de må være.
 For så vidt angår butikscentre, forstået  

 som en samling af flere butikker, der hver for sig er under ovennævnte  

 butiksstørrelser, er der noget større forskel i  

 lovbestemmelserne, fordi regionplanmyndigheden efter lovforslaget   i  

 modsætning til den gældende lov   ikke skal fastsætte, hvor  

 meget butiksbyggeri der må placeres i bymidten.
 Men i praksis er denne forskel dog ubetydelig, fordi de  

 regionplaner, der er udarbejdet på baggrund af planlovens eksisterende  

 bestemmelser om planlægning til butiksformål, åbner  

 mulighed for at planlægge for butikscentre i flere byer inden for  

 regionplanens afgrænsning af bymidten og den fastsatte kvote.
 Kommunerne bestemmer selv, om de vil planlægge for  

 den mulige vækst som butikscentre, når disse ikke er så  

 store, at de er VVM-pligtige, eller med butikker i gadeniveau.
Projekter for større butikscentre er efter de  

 gældende regler omfattet af VVM-pligten   dvs. pligt til at udarbejde  

 regionplanretningslinjer med en vurdering af virkningerne på  

 miljøet   når der er tale om et detailhandelscenter, der  

 på grund af størrelsen har regional betydning, eller et  

 butikscenter, der må antages at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Det er regionplanmyndigheden, der  

 afgør, om der er VVM-pligt i en konkret sag.
Afgørelsen skal  

 offentliggøres, og der kan klages til Naturklagenævnet.
Disse  

 regler ændres ikke med lovforslaget.
 Spørgsmål 3:
 Ministeren bedes vurdere de betænkeligheder, DSK  

 udtrykker i deres høringssvar, samt redegøre for, hvordan  

 betænkelighederne kan imødekommes i form af et  

 ændringsforslag til lovforslaget eller en præcisering fra  

 ministeren, der optrykkes i betænkningen til lovforslaget.
 Svar:
DSK, De Samvirkende Købmænd,
anerkender, at der er behov for justering af bestemmelserne om  

 planlægning til butiksformål, men advarer stærkt mod en  

 fuldstændig »kommunalisering« af  

 detailhandelsreguleringen i byerne.
DSK kan acceptere, at etablering af  

 butikker og butikscentre uden betydning for andre kommuner, og  

 afgrænsningen af den centrale del af de enkelte byer og bydele i  

 større byer kan overlades til kommunerne.
Derimod er der behov for at  

 regulere kommunernes adgang til at tillade butiksetableringer med  

 væsentlig betydning for omegnskommunerne, ligesom der bør  

 være en indsigelsesadgang med henblik på at hindre  

 butiksetablering i udkanten af byerne.
DSK foreslår, at bestemmelserne om maksimale  

 butiksstørrelser suppleres med krav om VVM ved alle planer, der giver  

 mulighed for en samlet butiksetablering på mere end 5.000 m2  

 bruttoetageareal, uanset om butikkerne ligger centralt i de enkelte byer og  

 bydele eller ej.
DSK foreslår endvidere en bestemmelse, hvorefter  

 planlægning af butikker med et samlet bruttoetageareal på mere  

 end 10.000 m2 kun kan finde sted, såfremt der kan angives en  

 særlig planlægningsmæssig begrundelse, hvad enten  

 butikscentret er placeret i eller uden for bymidten eller bydelene i  

 større byer.
DSK foreslår endelig, at det præciseres, at  

 kommunalbestyrelsens angivelse af den centrale del af byerne og bydelene i de  

 større byer er et retligt spørgsmål, som kan  

 påklages til Naturklagenævnet og domstolene, så kravet om,  

 at større butikker som udgangspunkt skal placeres i bymidten, ikke  

 gøres illusorisk.
Men DSK ønsker dog samtidig, at planlovens §  

 29 a, stk. 2, opretholdes, således at regionplanmyndighederne skal  

 føre kontrol med, at kommunalbestyrelsernes planforslag overholder  

 alle lovreglerne og ikke kun regionplanlægningen.
Jeg er ikke enig i, at der er grundlag for DSK’s  

 betænkeligheder.
Efter min vurdering er der tale om et forslag med en  

 god balance mellem den øgede planlægningskompetence til  

 kommunerne, som de fleste finder påkrævet, og  

 regionplanmyndighedernes styring af den regionale detailhandelsstruktur med  

 regionplanretningslinjer på de områder, der er angivet i  

 lovforslaget.
 Regionplanmyndighederne skal efter lovforslaget  

 fastsætte retningslinjer om beliggenheden af og de maksimale  

 bruttoetagearealer for de store butikker over henholdsvis 3.000 m2  

 for dagligvarer og 1.500 m2  for udvalgsvarer, uanset hvor  

 butikkerne ønskes etableret, det vil sige også i bymidten.
 Regionplanmyndighederne skal endvidere fastsætte  

 retningslinjer om beliggenheden af og det maksimale bruttoetageareal i  

 bydelscentre og aflastningsområder, når det samlede  

 bruttoetageareal i et område overstiger 3.000 m2.
 Skulle man imødekomme DSK’s ønske om,  

 at der bør være en indsigelsesadgang med henblik på at  

 hindre butiksetablering i udkanten af byerne, kunne et ændringsforslag  

 gå ud på, at regionplanmyndighederne også skal udpege alle  

 bydelscentre og aflastningsområder under »bagatelgrænsen« på 3.000 m2 og tillige skal fastsætte  

 regionplanretningslinjer om beliggenheden af og det maksimale  

 bruttoetageareal for arealer til butikker, som alene forhandler særlig  

 pladskrævende varegrupper. Ændringsforslaget kunne være en  

 ændret affattelse af den i § 1, nr. 7, foreslåede § 6 b nr. 2,  

 med f.eks. følgende formulering:
» Jeg kan ikke tiltræde et sådant  

 ændringsforslag, fordi de i lovforslaget foreslåede regler for  

 størstedelen af landet er tilstrækkelige.
Men inden for  

 hovedstadsområdet er der   af andre grunde   behov for en justering af  

 lovforslaget.
Hovedstadens Udviklingsråd og Københavns Kommune  

 har således begge påpeget, at der i hovedstadsområdet er  

 behov for en modifikation af lovforslagets hovedregel, hvorefter  

 kommunalbestyrelserne afgrænser de centrale byområder og  

 fastsætter det maksimale bruttoetageareal til butikker inden for  

 områderne.
Det kan give problemer at definere de centrale  

 byområder i hovedstadsområdet på grund af de  

 sammenhængende byområder på tværs af  

 kommunegrænserne.
Dette kan imødegås ved, at der  

 indsættes en bestemmelse som nyt stk. 2 i den foreslåede § 6 b  

 (lovforslagets § 1, nr. 7). Efter den ny bestemmelse skal Hovedstadens  

 Udviklingsråd tilvejebringe retningslinjer om beliggenheden af de  

 centrale byområder i regionen.
Det indebærer, at rådet  

 på kort og/eller i tekst skal angive, hvor de centrale byområder  

 ligger, og hvad deres omtrentlige udstrækning er.
Den mere  

 præcise afgrænsning af områderne og fastsættelsen af  

 det maksimale bruttoetageareal til butikker i områderne  

 fastsættes af kommunalbestyrelserne i kommuneplanerne.
 Set i sammenhæng med, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd efter stk. 1, nr. 2, skal fastsætte retningslinjer  

 for bydelscentre og aflastningsområder, når det samlede  

 bruttoetageareal i et område overstiger 3.000 m2, vil det  

 give Hovedstadens Udviklingsråd mulighed for at fremme en afbalanceret  

 udvikling i regionen og begrænse en uhensigtsmæssig konkurrence  

 på udlæg af arealer til butiksformål mellem kommunerne  

 indbyrdes og i forhold til bydelscentrene i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Jeg agter at stille et sådant  

 ændringsforslag.
For så vidt angår DSK’s forslag om  

 VVM-vurderinger skal jeg bemærke, at de gældende regler om  

 VVM-vurdering findes i ministeriets bekendtgørelse af 2. juni 1999 om  

 supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

 (samlebekendtgørelse). Efter bekendtgørelsens bilag 1 er det  

 obligatorisk at VVM-vurdere »detailhandelscentre, der p.g.a. størrelsen har regional  

 betydning«, og efter bilag 2  

 kræves der endvidere VVM-vurdering af »butikscentre«, der  

 efter en konkret vurdering må antages at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Disse regler gælder for aktuelle  

 projekter, og der er efter min vurdering ikke behov for en udvidelse af  

 dem.
Den bestemmelse om VVM-vurdering, der foreslås af  

 DSK, er en VVM-vurdering af planforslag, som giver mulighed for etablering af  

 butikker med et samlet bruttoetageareal med mere end 5.000 m2.  

 Regler om VVM-vurdering af planer er endnu ikke indført i Danmark, men  

 der skal inden 21. juli 2004 gennemføres sådanne regler til  

 implementering af et EU-direktiv 2001/42/EF om vurdering af bestemte planers  

 og programmers indvirkning på miljøet.
DSK’s forslag vil  

 naturligt kunne indgå i dette arbejde.
Jeg er ikke enig i DSK’s forslag om en bestemmelse,  

 hvorefter planlægning af butikker med et samlet bruttoetageareal  

 på mere end 10.000 m2 kun kan finde sted, såfremt der  

 kan angives en særlig planlægningsmæssig begrundelse, hvad  

 enten butikscentret er placeret i eller uden for bymidten eller bydelene i  

 større byer.
Der er efter min vurdering ikke begrundelse for endnu en  

 særregel for disse planforslag.
Er der tale om butikker med et  

 bruttoetageareal på mere end 3.000 m2 og 1.500 m2  

 for henholdsvis dagligvarebutikker og udvalgsvarebutikker, kræves der  

 en særlig planlægningsmæssig begrundelse både efter  

 de gældende regler og lovforslaget.
DSK ønsker endelig en præcisering af, at  

 kommunernes afgrænsning af de centrale byområder er et retligt  

 spørgsmål, der kan indbringes for Naturklagenævnet.
Hertil  

 skal jeg bemærke, at bestemmelserne om, hvor der kan udlægges  

 arealer til butiksformål, findes i planlovens § 5 d.
Det er derfor et  

 retligt spørgsmål, om en kommuneplan og en lokalplan overholder  

 reglerne.
Det er efter lovforslaget kommunalbestyrelsen, der afgrænser  

 den eller de centrale dele af en by, hvor der kan planlægges for  

 butikker, og kommunalbestyrelsen må naturligvis have et vist  

 råderum hertil.
Men arealer, der efter en almindelig vurdering klart  

 ikke kan betragtes som dele af det centrale byområde, kan ikke  

 inddrages under afgrænsningen.
Det vil Naturklagenævnet kunne  

 tage stilling til i en klagesag.
For så vidt angår DSK’s ønske om  

 bibeholdelse af planlovens § 29 a, stk. 2, skal jeg bemærke, at det  

 ville harmonere dårligt med lovforslagets overførsel af  

 kompetence til kommunalbestyrelserne at fastholde regionplanmyndighederne som  

 kontrolinstans både på de dele af planerne, som fastlægges  

 i regionplanlægningen, og på de dele, som fastlægges i  

 kommuneplanlægningen.
Det er efter min vurdering også  

 uhensigtsmæssigt, fordi regionplanmyndighedernes reaktionsmulighed er  

 at fremsætte en indsigelse, hvorefter der skal forhandles.
Opnås  

 der ikke enighed, kan sagen indbringes for miljøministeren.
Det vil  

 sige, at regionplanmyndighederne og ministeren hermed skal tage stilling til  

 de retlige spørgsmål, som bør afgøres af  

 Naturklagenævnet.
 Spørgsmål 13:
Hvad menes der nærmere bestemt med »særlige  

 planlægningsmæssige begrundelser« i forbindelse med butikker på over 1.500 m2  

 eller 3.000 m2? Svar:
 Bestemmelsen i planlovens § 6, stk. 8, hvorefter  

 redegørelsen for den del af regionplanen, der indeholder  

 retningslinjer for detailhandelsstrukturen, skal indeholde oplysninger om de  

 særlige planlægningsmæssige begrundelser for  

 fastsættelse af butiksstørrelser på mere end 3.000  

 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og 1.000 m2  

 for udvalgsvarebutikker, kom ind i planloven i 1997. En tilsvarende  

 bestemmelse for den del af komuneplanen, der indeholder rammer for  

 forsyningen med butikker, blev indsat som lovens § 11, stk. 8.
Bestemmelserne skal ifølge bemærkningerne til  

 lovforslaget »sikre, at  

 amtsråd og kommunalbestyrelser nøje overvejer, om der er  

 særlige planlægningsmæssige forhold, der kan begrunde  

 planlægning for så store butikker.
Samtidig sikrer  

 redegørelsespligten, at andre myndigheder, erhvervslivet og borgere  

 får mulighed for at vurdere nødvendigheden og  

 hensigtsmæssigheden af planforslaget.
Der skabes dermed et bedre  

 grundlag for den offentlige debat.« Det fremgår endvidere af det tidligere lovforslags  

 bemærkninger, at det forventes, at amtskommuner og kommuner ved  

 planlægning for detailhandel som hovedregel vil fastsætte  

 maksimale butiksstørrelser på under 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og 1.000 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
 Lovforslaget L 59 ændrer ikke på disse  

 bestemmelser, bortset fra at kvadratmetergrænsen for  

 udvalgsvarebutikker foreslås sat op til 1.500 m2 for at  

 åbne mulighed for en mere fleksibel planlægning.
 Det er min vurdering, at kravet om en særlig  

 planlægningsmæssig begrundelse giver mulighed for, at  

 regionplanmyndighederne og kommunalbestyrelserne kan planlægge for  

 dagligvarebutikker over 3.000 m2  bruttoetageareal og  

 udvalgsvarebutikker over 1.500 m2 bruttoetageareal, når der  

 er tale om en særlig situation, der kan bryde hovedreglen.  

 Redegørelsen for planforslagene skal indeholde oplysning om, hvorfor  

 regionplanmyndigheden henholdsvis kommunalbestyrelsen finder, at der er grund  

 til at fravige hovedreglen, og hvilke konsekvenser det har for den regionale  

 henholdsvis kommunale detailhandelsstruktur.
 Spørgsmål 21:
Skal der i alle tilfælde tilvejebringes  

 regionplanretningslinjer for eventuelle dagligvarebutikker på mere end  

 3.000 m2 og udvalgsvarebutikker på mere end 1.500  

 m2   også når disse er beliggende inden for den  

 centrale del af en by? Svar:
Ja, der skal tilvejebringes regionplanretningslinjer om  

 beliggenheden af og de maksimale bruttoetagearealer for butikker, når  

 butiksstørrelserne overstiger 3.000 m2 bruttoetageareal for  

 dagligvarebutikker eller 1.500 m2 bruttoetageareal for  

 udvalgsvarebutikker.
Det gælder, uanset om butikkerne placeres inden  

 for eller uden for de centrale byområder.
 Spørgsmål 30:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 21. marts 2002  

 fra De Samvirkende Købmænd, jf.
L 59   bilag 23.
 Svar:
 De Samvirkende Købmænd har den 21. marts 2002  

 fremsendt en oversigt over deres hovedindvendinger mod  

 ændringsforslaget til planloven (L 59) til Folketingets Miljø-  

 og Planlægningsudvalg til brug for DSK’s foretræde for  

 udvalget onsdag den 3. april 2002.
 Det fremgår af oversigten, at De Samvirkende  

 Købmænd finder, at der er 2 problemer i lovforslaget.
Det ene problem er ifølge DSK, at der ikke  

 fastsættes grænser for størrelsen af butikscentre.
Dette  

 problem kan ifølge foreningen løses ved at stille krav om VVM,  

 dvs. regionplanretningslinjer med tilhørende redegørelse, der  

 indeholder en særlig vurdering af anlæggets virkninger på  

 miljøet, ved butikscentre på mere end 5.000 m2 samt  

 krav om en særlig planlægningsmæssig begrundelse ved  

 planlægning af butikker med et samlet bruttoetageareal på mere  

 end 10.000 m2.
Det andet problem, DSK fremhæver i oversigten er, at  

 kommunerne selv fastlægger bymidten.
Dette problem kan ifølge  

 foreningen løses gennem en vejledning   hvad er en bymidte   og gennem  

 klageadgang til Naturklagenævnet.
 Bortset fra vejledningen er DSK’s forslag ikke nye.  

 De fremgår af foreningens høringssvar af 25. januar 2002 og er  

 kommenteret i mit svar på spørgsmål 3 (L 59   bilag 11) af  

 15. marts 2002.
 Jeg mener fortsat, at der i lovforslaget er fundet en god  

 balance mellem en øget planlægningskompetence til kommunerne og  

 regionplanmyndighedernes styring af den regionale detailhandelsstruktur.
Regionplanmyndighederne skal efter lovforslaget  

 fastsætte retningslinjer for beliggenheden af bydelcentre og  

 aflastningsområder, når det samlede butiksareal i et område  

 overstiger 3.000 m2. De skal også fastsætte  

 retningslinjer for det maksimale bruttoetageareal for byggeri til  

 butiksformål i disse områder.
Der er således forsat en  

 regional regulering af beliggenheden og størrelsen af de større  

 bydelscentre og aflastningsområder.
 Vurderer regionplanmyndigheden, at et aktuelt projekt for  

 et detailhandelscenter på grund af størrelsen har regional  

 betydning, eller at et projekt for et butikscenter må antages at kunne  

 få væsentlig indvirkning på miljøet, kræves  

 der   også efter de foreslåede lovændringer  

 retningslinjer i regionplanen med tilhørende redegørelse  

 (VVM-pligten) jf. planlovens § 6 c.
Butikscentre på mere end 5.000 m2 er  

 således allerede efter de gældende regler i visse situationer  

 omfattet af VVM-pligten.
Lovforslaget ændrer ikke på disse  

 regler.
Jeg synes, det er unødvendigt at udvide denne pligt til at  

 gælde alle planforslag for butikscentre på 5.000 m2,  

 men vil som nævnt i svaret på spørgsmål 3 lade  

 DSK’s forslag indgå i arbejdet med implementering af EU-direktiv  

 2001/42/EF om vurdering af bestemte planers og programmers indvirkning  

 på miljøet.
 Jeg kan fortsat heller ikke se nogen begrundelse for at  

 kræve en særlig planlægningsmæssig begrundelse i  

 redegørelsen for planer, der giver mulighed for et samlet  

 bruttoetageareal til butiksformål på mere end 10.000  

 m2.
 Uden for bymidten er det som nævnt fortsat  

 regionplanmyndighederne, der fastsætter retningslinjer for  

 beliggenheden af og det maksimale bruttoetageareal for byggeri til  

 butiksformål i bydelscentre og aflastningsområder, når det  

 samlede butiksareal i området overstiger 3.000 m2. Desuden  

 skal kommuneplanen jo altid ledsages af en redegørelse for planens  

 forudsætninger, og kommuneplanforslag, der indeholder rammer for  

 butiksbyggeri, skal ledsages af en redegørelse, hvortil der stilles  

 krav om en række oplysninger, jf. planlovens § 11, stk. 8. Jeg  

 ønsker ikke at gøre disse regler mere komplicerede.
Ønsket om en egentlig vejledning om  

 afgrænsning af bymidten er nyt.
Jeg tror ikke, at der uden for  

 hovedstadsområdet er behov for en sådan vejledning.
I hovedstadsområdet mener jeg, at der er problemer  

 med at definere de centrale byområder, bl.a. fordi byområderne er  

 sammenhængende på tværs af kommunegrænserne.
Jeg  

 agter derfor som nævnt i svaret på spørgsmål 3 at  

 stille et ændringsforslag, hvorefter Hovedstadens Udviklingsråd  

 skal tilvejebringe retningslinjer for beliggenheden af de centrale  

 byområder i regionen.
 Det fremgår af min besvarelse af  

 spørgsmål 3, at kommunernes afgrænsning af bymidterne er  

 et retligt spørgsmål, der kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
 Spørgsmål 31:
Har ministeren gjort sig nogle overvejelser over, hvor  

 mange ekstra boliger der vil komme i landzone som følge af  

 lovforslaget? Svar:
Ja, det har jeg overvejet.
Jeg mener ikke, at lovforslaget  

 med ændringsforslag vil give anledning til ret mange nye boliger i  

 landzone.
I disse år tyder meget nemlig på, at de  

 større byer har særlige fordele.
Både indkomster og  

 antallet af jobs vokser hurtigere i de større byer end andre steder.  

 Og folk bosætter sig, hvor der er gode jobmuligheder.
Derfor er det  

 vigtigt for regeringen at sikre landdistrikterne tilstrækkelige  

 muligheder for at fastholde og udvikle befolkningsgrundlaget.
Når jeg ikke tror, der kommer ret mange nye boliger  

 i landzone, skyldes det også, at en række forudsætninger  

 skal være på plads, før der kan etableres nye boliger.  

 Ejeren skal have et ønske om at etablere en ekstra bolig på  

 ejendommen med det efterfølgende naboskab. Ønskes der indrettet  

 en bolig i en overflødiggjort driftsbygning, skal bygningen være  

 i en rimelig stand, så det kan betale sig at sætte den i stand.  

 Og projektet skal kunne finansieres.
Sådanne forhold sætter sin  

 naturlige grænse for, hvor mange nye boliger, der vil komme i landzone,  

 selv om lovforslaget giver bedre muligheder end den gældende  

 planlov.
 Spørgsmål 34:
Vil ministeren nærmere definere nabobegrebet, som  

 det beskrives i loven   og give konkrete eksempler på, hvad der  

 forstås ved en nabo (se Advokatrådets høringssvar)  

 ifølge lovforslaget? Svar:
 Afgrænsningen af den personkreds, der skal  

 orienteres om en ansøgning om landzonetilladelse efter den i  

 lovforslaget foreslåede formulering af en ny § 35, stk. 5, er den samme  

 som i bestemmelsen om naboorientering ved dispensationer fra byggeloven  

 (byggelovens § 22, stk. 2).
Den svarer ligeledes til det første led i  

 planlovens § 20, stk. 1, nr. 2, der vedrører ansøgninger om  

 dispensationer fra lokalplaner og byplanvedtægter.
Men § 20, stk. 1,  

 foreskriver i øvrigt orientering til en væsentlig større  

 kreds af personer og foreninger, herunder visse landsdækkende  

 foreninger og organisationer.
De, som efter lovforslaget (og byggeloven) har krav  

 på orientering, er »naboer  

 til den omhandlede ejendom«.
Det  

 omfatter ejere og brugere af de ejendomme, der grænser til den ejendom,  

 hvor der søges om tilladelse.
Efter omstændighederne kan  

 også genboer være omfattet, jf. nedenfor.
» » Såfremt en dispensationssag kun er af betydning for  

 en enkelt af naboerne, må det normalt antages at være  

 tilstrækkeligt kun at høre denne nabo.
Såfremt en  

 dispensation vedrører overskridelse af højdegrænseplanet  

 i forhold til vej, må det antages, at genboer er at sidestille med  

 naboer.
Loven tager heller ikke stilling til, om naboer  

 udelukkende er naboejerne, eller om også lejerne i en naboejendom er at  

 betragte som naboer.
De reelle hensyn, som ligger til grund for  

 bestemmelserne, taler for, at også lejerne, som vil blive berørt  

 af en dispensation, får adgang til at fremkomme med deres  

 synspunkter.« Advokatrådet foreslår i sit høringssvar  

 en udvidelse af orienteringsforpligtelsen til »andre, som efter kommunalbestyrelsens vurdering har retlig  

 interesse i sagen, jf. princippet i planlovens § 20, stk. 3.« Advokatrådet henviser herved til  

 begrebet retlig interesse, der har betydning for, om man er klageberettiget,  

 jf. planlovens § 59, stk. 1.
En gennemførelse af Advokatrådets forslag  

 ville betyde, at der i nogle sager kunne være flere  

 orienteringsberettigede end naboerne.
Det kunne f.eks. være i sager om  

 tilladelse til opførelse af vindmøller og gyllebeholdere.
Mange  

 vindmøller opføres dog på grundlag af en lokalplan,  

 hvorved de bliver omfattet af de offentliggørelses- og  

 underretningsregler, der gælder for lokalplanforslag.
Begrebet retlig interesse er vanskeligt at anvende i  

 praksis.
Det samme gælder forvaltningslovens partsbegreb.
 Den i lovforslaget foreslåede regel, der svarer til  

 byggelovens regel, er lettere for kommunerne at anvende, og den vil i de  

 fleste tilfælde omfatte dem, der kan blive berørt af  

 afgørelsen.
 Spørgsmål 42:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 9. april 2002  

 fra De Samvirkende Købmænd, jf.
L 59   bilag 33.
 Svar:
 De Samvirkende Købmænd fremsendte den 9.  

 april 2002 en pressemeddelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg, hvori 32 folkelige organisationer advarer mod, at  

 forslaget til ændring af planlovens detailhandelsregler ifølge  

 organisationerne vil kunne forstærke koncentrationstendenserne i dansk  

 detailhandel og skabe ny butiksdød.
De 32 organisationer opfordrer i pressemeddelelsen  

 miljøministeren til at vente med lovforslaget, til konsekvenserne er  

 blevet grundigt belyst.
Alternativt foreslår organisationerne, at  

 lovforslaget ændres, så det fortsat sikres, at nye butikker  

 placeres i bymidten, og at store butikscentre kun etableres i de  

 tilfælde, hvor det ikke vil have væsentlige negative konsekvenser  

 for miljøet og butiksstrukturen.
Jeg deler ikke organisationernes bekymring for  

 konsekvenserne af lovforslaget.
Planlægningen til butiksformål  

 skal efter planloven forsat fremme et varieret butiksudbud i mindre og  

 mellemstore byer samt i de enkelte bydele i de større byer.
Og arealer  

 til butiksformål skal fortsat som hovedregel udlægges i den  

 centrale del af en by jf. planlovens § 5 d.
I store byer og i  

 sammenhængende byområder i hovedstadsområdet kan der  

 udlægges arealer til butiksformål i de centrale områder af  

 en bydel.
Den væsentligste ændring efter lovforslaget er, at  

 kommunerne får kompetence til at afgrænse bymidten og til at  

 fastsætte, hvor meget butiksareal der kan planlægges for i  

 bymidten.
Det er fortsat regionplanmyndigheden, der afgør, om  

 der skal åbnes mulighed for etablering af et større butikscenter  

 som f.eks.
Fisketorvet i København   også selv om det  

 ønskes placeret i bymidten.
Lovforslaget ændrer ikke  

 VVM-reglerne.
Et projekt for et større butikscenter forudsætter  

 efter de gældende regler, at regionplanmyndigheden udarbejder  

 regionplanretningslinjer med en vurdering af virkninger på  

 miljøet (VVM-pligt), når der er tale om et detailhandelscenter,  

 der på grund af størrelsen har regional betydning eller et  

 butikscenter, der må antages at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
 Da lovforslaget således allerede lever op til de  

 forslag, organisationerne stiller, ser jeg ingen grund til at vente med  

 lovforslaget.
 Spørgsmål 48:
Når der i bemærkningerne til L 59 under pkt.  

 2.1.2 vedrørende tilladelse til frastykning af medhjælper- og  

 aftægtsboliger er anført: »Tilladelsen bør som udgangspunkt ikke gives «, hvilke informationer kan ministeren  

 så give om, hvornår tilladelsen skal gives? Svar:
 Som jeg oplyste under samrådet den 10. april 2002,  

 vil jeg stille ændringsforslag om, at der kun kan meddeles tilladelse  

 til frastykning af aftægts- og medhjælperboliger, når  

 ganske særlige typisk sociale   hensyn taler for det.
 Hvornår en tilladelse skal gives, afhænger af  

 en konkret vurdering.
 Ved den konkrete vurdering får landzonemyndigheden  

 mulighed for at vurdere det ansøgte, dels i relation til de stedlige  

 forhold og dels i relation til de forskellige samfundsmæssige  

 interesser i arealanvendelsen, som kommune- og regionplanmyndighederne  

 inddrager i planlægningen.
 Spørgsmål 54:
Kan man frastykke medhjælper- og/eller  

 aftægtsbolig, hvis en landmand vælger at sælge store dele  

 af sin jord? Svar:
 Som jeg anførte i mit svar på  

 spørgsmål nr. 8, kan der ved frastykning af aftægts- og  

 medhjælper-boliger være risiko for, at de bliver solgt og ikke  

 længere er til rådighed, hvis der senere opstår behov for  

 en bolig på ejendommen.
Som jeg oplyste under samrådet det 10. april 2002,  

 vil jeg stille ændringsforslag om, at der kun kan meddeles tilladelse  

 til frastykning af aftægts- og medhjælperboliger, når  

 ganske særlige typisk sociale   hensyn taler for det.
Det, at en  

 landmand frasælger store dele af sin jord, kan ikke i sig selv begrunde  

 frastykning af aftægts- og medhjælperboliger.
 Spørgsmål 58:
Af bemærkningerne »Lovforslagets miljømæssige konsekvenser« fremgår, at »de foreslåede ændringer i  

 reglerne om planlægning til butiksformål forventes at føre  

 til, at der opføres flere butikker i 20-30 største byer«.
Vil ministeren nærmere  

 kvalificere disse forudsigelser og oplyse, om der til grund for disse  

 forudsigelser er gennemført nye detailhandelsanalyser, og om scenariet  

 efter ministerens mening er ønskeligt? Svar:
Jeg mener ikke, at det er nødvendigt med nye  

 detailhandelsanalyser.
Lovforslaget har til formål at give kommunerne  

 bedre mulighed for en sammenhængende planlægning for udviklingen  

 i bymidten.
Derfor er det kommunalbestyrelsen, der skal afgrænse  

 bymidten og beslutte, hvor meget butiksareal der kan opføres.
Det kan betyde, at nogle bymidter får mulighed for  

 mere detailhandelsbyggeri end ellers.
Der er dog generelt åbnet gode  

 muligheder for butiksbyggeri i bymidterne i Regionplan 2001   også i de  

 største byers bymidte.
F.eks. kan Århus Kommune planlægge  

 for 65.000 m2 nyt butiksareal i bymidten, Vejle Kommune kan  

 planlægge for 25.000 m2 butiksareal i bymidten, og Aalborg  

 Kommune kan planlægge for 10.000 m2  nyt butiksareal i  

 bymidten.
 Disse rammer revideres hver 4. år og kan desuden  

 øges gennem regionplantillæg.
 Jeg tror ikke, der er så stor forskel mellem, hvad  

 man kan i bymidterne efter de regionplaner, der er udarbejdet på  

 baggrund af de eksisterende regler, og de rammer, kommunerne fastsætter  

 efter lovforslaget.
 Spørgsmål 59:
Kan man ved hjælp af bestemmelser i planloven  

 medvirke til at sikre en alsidig butiksstruktur i »kommunecentrene«, f.eks. byer med fra 2.000 til 15.000 indbyggere, og i de  

 naturlige bycentre i de større byer? Svar:
 Ja, planlægningen til butiksformål i region-  

 og kommuneplaner udarbejdet efter lovforslagets regler kan medvirke til at  

 sikre en alsidig butiksstruktur i kommunecentrene.
 Spørgsmål 60:
Af bemærkningerne »Lovforslagets miljømæssige konsekvenser« fremgår, at »der må derfor forventes en vis  

 vækst i antallet af butikker i udkanten af de største byer«.
Kan ministeren oplyse nærmere  

 om karakteren af disse nye butikker: Størrelse, vareudvalg, krav til  

 parkeringsarealer, ønske om »samplacering« med  

 andre tilsvarende butikstyper osv.? Kan ministeren i øvrigt oplyse,  

 hvilke ændringer, der kan gennemføres ved lovforslaget for at  

 undgå en vækst i antallet af butikker i udkanten af de  

 største byer? Svar:
 Efter planlovens § 5 d, stk. 2   der ikke ændres med  

 lovforslaget   kan der uden for bymidten udlægges arealer til  

 butiksformål, i det omfang det af hensyn til et bevaringsværdig  

 bymiljø ikke er muligt at udlægge tilstrækkelige arealer i  

 den centrale del af byen.
 Når det samlede bruttoetageareal i et område  

 overstiger 3.000 m2, er det regionplanmyndigheden, der skal  

 tilvejebringe retningslinjer for områdets beliggenhed og det maksimale  

 bruttoetageareal for nybyggeri til butiksformål.
 Disse områder kan ligge i udkanten af en by, men de  

 kan også ligge i kanten af bymidten eller bydelscentre.
I redegørelsen til planforslag skal der  

 redegøres for planens forudsætninger.
Planforslag, der  

 udlægger aflastningsområder for bymiden, skal redegøre  

 for, hvorfor der af bevaringshensyn ikke er plads til det nødvendige  

 butiksareal i bymidten.
Det er først og fremmest store butikker, det af  

 hensyn til et bevaringsværdigt bymiljø er vanskelige at indpasse  

 i bymidten.
Behovet for aflastningsområder forventes at stige en smule,  

 fordi størrelsen af udvalgsvarebutikker sættes op fra 1.000  

 m2 til 1.500 m2.
 Spørgsmål 62:
Hvordan begrænses en dagligvarebutik i forhold til  

 en udvalgsvarebutik i relation til lovforslagets to forskellige  

 kvadratmetergrænser? Svar:
Hverken planloven eller lovforslaget indeholder en  

 definition af en dagligvarebutik og en udvalgsvarebutik.
Det  

 forudsættes, at en dagligvarebutik alt overvejende forhandler  

 dagligvarer, dvs. daglige forbrugsvarer som f.eks. mad og personlig hygiejne,  

 og at en udvalgsvarebutik alt overvejende forhandler udvalgsvarer, dvs.  

 langvarige forbrugsvarer som f.eks. tøj, isenkram, møbler og  

 elektronik.
 Spørgsmål 63:
Hvordan sikres nabokommunerne indflydelse på  

 etablering af butikscentre? Svar:
 Det er VVM-reglerne, der sikrer nabokommunerne indflydelse  

 på etableringen af butikscentre.
 Detailhandelscentre, der på grund af  

 størrelsen har regional betydning, dvs. at centeret har betydning for  

 nabokommuner og butikscentre, der må antages at kunne få  

 væsentlig indvirkning på miljøet, forudsætter  

 retningslinjer i regionplanen om beliggenheden og udformningen af  

 anlægget med tilhørende redegørelse (VVM-pligt).
 En regionplanmyndighed kan fremsætte indsigelse mod  

 en anden regionplanmyndigheds forslag til regionplan, hvis forslaget har  

 væsentlig betydning for regionplanmyndighedens planlægning for  

 den regionale detailhandelsstuktur.
 Spørgsmål 67:
Advokatrådet har i sit høringssvar  

 foreslået en harmonisering af reglerne i L 59 således, at enhver  

 med retlig interesse i de trufne afgørelser omfattes af  

 underrettelsespligt.
Vil ministeren medvirke til en sådan  

 forenkling? Svar:
 Jeg tillader mig at henvise til min besvarelse af  

 spørgsmål nr. 34.
 Spørgsmål 69:
Ministeren har ved flere lejligheder   senest på  

 Danmarks Naturfredningsforenings repræsentantskabsmøde den 13.  

 april 2002   understreget, at sigtet med lovforslaget ikke er et øget  

 byggeri i det åbne land.
Hvordan vil ministeren undgå dette,  

 når det af Miljøministeriets evaluering af  

 frikommuneforsøget i 90’erne fremgår: »Samlet set viser  

 klageundersøgelsen, at forsøgskommunerne administrerer  

 planlovens landzonebestemmelser mere liberalt end hensigten med loven«? Svar:
 Som nævnt i spørgsmålet er det ikke  

 hensigten med lovforslaget at tillade et øget byggeri i det åbne  

 land.
 Jeg har ikke grund til at tro, at kommunalbestyrelserne  

 ikke vil administrere i overensstemmelse hermed.
 Lovforslaget indfører en regel om høring af  

 amtsrådene og i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd, som skal sikre, at kommunalbestyrelserne får det  

 bedst mulige grundlag for at træffe afgørelse.
 Spørgsmål 73:
Er ministeren enig i, at et storcenter er det samme som et  

 butikscenter med regional betydning? Hvis nej, hvorledes definerer ministeren  

 så et storcenter? Svar:
 Hverken den gældende planlov eller lovforslaget  

 anvender begrebet storcenter.
 Efter VVM-reglerne er der VVM-pligt for »Detailhandelscentre, der på grund  

 af størrelsen har regional betydning«, idet disse er anført som nr. 35 på bilag til  

 bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om supplerende regler i  

 medfør af lov om planlægning (samlebekendtgørelse).
 I Miljø- og Energiministeriets »VVM-Vejledning   om visse offentlige og  

 private anlægs indvirkning på miljøet« er der (side 26) følgende  

 forklaring på et detailhandelscenter:
» Et »storcenter« er vist  

 efter den almindelige opfattelse et stort butikscenter.
Det er VVM-pligtigt,  

 hvis det har regional betydning, dvs. har betydning for handels- og  

 indkøbsmønstre og hermed korresponderende trafik i et  

 geografisk område, der rækker væsentligt ud over det  

 lokalområde, hvor centret tænkes placeret.
Men det kan også være VVM-pligtigt efter nr.  

 10, a) på bilag 2 til ovennævnte bekendtgørelse, som  

 omfatter »Anlægsarbejder i  

 byzone, herunder opførelse af butikscentre og parkeringspladser.« Et anlæg på bilag 2 er VVM-pligtigt, »når anlægget på grund  

 af dets art, dimensioner eller placering må antages at kunne få  

 væsentlig indvirkning på miljøet«, jf. § 3, stk. 2, i bekendtgørelsen.
Det er regionplanmyndigheden, som afgør, om der er  

 VVM-pligt.
Afgørelsen skal offentliggøres, og den kan  

 påklages til Naturklagenævnet.
Er der VVM-pligt, skal der tilvejebringes et  

 regionplantillæg med en VVM-redegørelse.
Andre  

 regionplanmyndigheder har efter planlovens § 29 b mulighed for at  

 fremsætte indsigelse (veto) mod forslaget.
 Spørgsmål 74:
 I butikscenterhåndbogen for 1997, City og Center,  

 opereres med følgende definition på et butikscenter:
 Centret skal være planlagt som én enhed, men  

 ikke nødvendigvis bygget på én gang.
 Centret skal indeholde mindst 10 butikker med et samlet  

 butiksareal på mindst 2.500 m2 .
 Centret skal markedsføres som en enhed, det vil  

 sige, at der skal være en centerforening.
Er ministeren enig i denne definition på et  

 butikscenter, og kunne den i givet fald ligge til grund for bestemmelser i  

 planloven om maksimale størrelser for butikscentre? Svar:
 Hverken den gældende planlov eller lovforslaget  

 anvender begrebet butikscenter.
 Jeg har ingen indvendinger imod elementerne i nr. 1 og 2 i  

 håndbogens definition af et butikscenter, hvis det i øvrigt var  

 aktuelt at indsætte bestemmelser om butikscentre i planloven.
Det ville næppe være hensigtsmæssigt at  

 anvende bestemmelser om markedsføringen i eventuelle  

 planlovsbestemmelser om butikscentre, fordi lovens område primært  

 er bestemmelser om bebyggelsers omfang, placering og anvendelse, som skal  

 kunne anvendes af bygnings- og planmyndighederne.
Markedsføringen  

 hører ikke hjemme i denne sammenhæng.
 Spørgsmål 75:
Hvor stort skal et butikscenter være, før det  

 efter ministerens opfattelse kan defineres som et storcenter? Svar:
 Hverken den gældende planlov eller lovforslaget  

 anvender begrebet storcenter.
 Men et storcenter kan som nævnt i besvarelsen af  

 spørgsmål 73 være VVM-pligtigt både efter bilag 1 og  

 efter bilag 2 til samlebekendtgørelsen.
Efter begge bestemmelser spiller størrelsen af det  

 pågældende center en rolle, men det er ikke en bestemt  

 størrelse, der udløser VVM-pligt i alle tilfælde.
Det  

 beror på centrets størrelse i forhold til det eller de  

 bysamfund, som det skal betjene.
Det vil sige, at et center i et tyndt  

 befolket område ikke skal være så stort for at  

 udløse VVM-pligt, som hvis det ligger i et tætbefolket  

 område.
Det vil også sige, at et byggeri i udkanten af en by ikke  

 skal være så stort for at udløse VVM-pligt som et byggeri  

 i bymidten.
 Spørgsmål 76:
Ministeren har afvist De Samvirkende Købmænds  

 forslag om en kvadratmetegrænse på 10.000 m2 for nye  

 butikscentre, hvis der ikke er en særlig planmæssig begrundelse.  

 Skyldes ministerens afvisning, at grænsen er for lav, eller afviser  

 ministeren forslaget, fordi ministeren under ingen omstændigheder  

 ønsker grænser for nye storcentre? Svar:
 Jeg ønsker ikke at give større muligheder  

 for etablering af storcentre end de muligheder, der findes i den  

 gældende planlov.
 Det åbner lovforslaget heller ikke op for, fordi det  

 skal ses i sammenhæng med VVM-reglerne, som ikke ændres.
 Spørgsmål 77:
Er ministeren enig med Amtsrådsforeningen i, at  

 amtsrådenes muligheder for at fastlægge den regionale  

 detailhandelstruktur vil blive begrænset af, at regionplanerne kun skal  

 omhandle butiksudviklingen uden for de centrale bydele samt  

 planlægningen for butikker over 3.000 m2 for dagligvarer og  

 1.500 m2 for udvalgsvarer? Svar:
 Jeg er ikke enig i, at amtsrådene ikke har de  

 nødvendige regler til at regulere den regionale  

 detailhandelsstruktur.
 De i spørgsmålet nævnte regler  

 suppleres af VVM-reglerne, som bl.a. fastsætter VVM-pligt for  

 detailhandelscentre med regional betydning, jf. besvarelsen af  

 spørgsmål 73.
 Spørgsmål 78:
Er ministeren enig med sit eget ministeriums  

 Forskningscentret for Skov & Landskab i, at »en ophævelse af den regionale planlægning kan  

 medvirke til en øget konkurrence mellem byer og kommuner   en  

 konkurrence, hvor butiksforsyningen i de mindre bysamfund kan blive  

 truet«? Svar:
 Jeg bemærker, at det er en meget kortfattet  

 vurdering i Forskningscentrets høringssvar, der citeres fra i  

 spørgsmålet.
 Den regionale indflydelse på planlægningen til  

 butiksformål ophæves ikke, og det er ikke min vurdering, at  

 butiksforsyningen i de mindre bysamfund kan blive truet som følge af  

 øget konkurrence mellem byer og kommuner på grund af den i  

 lovforslaget foreslåede forenkling af reglerne.
 Spørgsmål 79:
Er ministeren enig med Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 i, at det »ud fra en  

 landdistriktssynsvinkel (er) uheldigt, at ændringerne forventes at  

 føre til færre butikker i de mange mindre og mellemstore  

 byer«? Svar:
Jeg er enig i, at det ville være uheldigt, hvis  

 ændringerne skulle føre til færre butikker i de mindre og  

 mellemstore byer.
Men det kan de efter min vurdering heller ikke.
 Spørgsmål 80:
Vil ministeren være indstillet på at udvide  

 bestemmelsen i § 6, stk. 8, til også at omfatte »arealudlæg til  

 butiksformål, når arealudlægget overstiger 10.000  

 kvadratmeter bruttoareal for et område« og gennemføre eventuelle konsekvensrettelser af andre  

 paragraffer, eller har ministeren andre forslag, der vil løse det  

 samme problem? Svar:
 Jeg er ikke enig i, at der er et problem, og jeg er derfor  

 ikke indstillet på at foreslå en ændring af lovforslaget  

 som skitseret i spørgsmålet.
Efter de gældende regler kræver udlæg af  

 et område med et bruttoetageareal til butiksformål, der  

 overstiger 10.000 kvadratmeter, ikke en særlig  

 planlægningsmæssig begrundelse.
Det er ikke noget problem.
 Den omstændighed, at det efter lovforslaget er  

 kommunalbestyrelsen og ikke regionplanmyndigheden, som afgrænser  

 bymidten og fastsætter det maksimale bruttoetageareal til  

 butiksbyggeri, gør ikke nogen forskel.
 Det, som efter DSK’s opfattelse er et problem ved  

 kommunalbestyrelsernes kompetence, er deres mulighed for at udlægge  

 arealer til butiksformål, hvor der kan etableres butikscentre.
Det ville være et problem, hvis sådanne  

 butikscentre kunne få regionale konsekvenser.
Men det er ikke  

 tilfældet, fordi lovforslagets bestemmelser om regionplanmyndighedens  

 kompetence suppleres af VVM-reglerne.
De sikrer, at både  

 detailhandelscentre, som på grund af størrelsen har regional  

 betydning, og butikscentre, som må antages at kunne få  

 væsentlig indvirkning på miljøet, bliver VVM-vurderet.
 Spørgsmål 81:
Vil ministeren sikre, at udvalget holdes løbende  

 orienteret om konsekvenserne for udbygningen med store butikker (over 3.000  

 m2) efter lovændringens ikraftræden? Svar:
Miljøministeren skal efter de gældende  

 regler, der ikke ændres, hvert andet år afgive en  

 redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen  

 i region-, kommune- og lokalplanlægningen for detailhandelsstrukturen  

 på baggrund af planlovens formålsbestemmelse og reglerne for  

 planlægning til butiksformål i lovens kapitel 2 b.
 Denne redegørelse vil løbende holde udvalget  

 orienteret om regionplanmyndighedernes og kommunalbestyrelsernes  

 detilhandelsplanlægning   herunder planlægning for butikker over  

 3.000 m2.
 Spørgsmål 82:
Da det ikke er ministerens forventninger, at  

 lovændringerne betyder øget udbygning med storcentre, bedes  

 ministeren oplyse, om ministeren   såfremt dette alligevel sker   vil  

 skride ind med et planlægningsstop og/eller opstramning af planloven,  

 så intentionerne om at forhindre udbygning med storcentre uden for  

 bykernerne fastholdes? Svar:
 Projekter for butikscentre er   efter de gældende  

 VVM-regler   omfattet af VVM-pligten, når der er tale om et  

 detailhandelscenter, der på grund af størrelsen har regional  

 betydning eller et butikscenter, der må antages at kunne få  

 væsentlig indvirkning på miljøet.
 Er der VVM-pligt, skal der tilvejebringes et  

 regionplantillæg med en VVM-redegørelse.
 Efter de bestemmelser, der er foreslået i  

 lovforslagets § 1, nr. 7, kræver placeringen af store butikker og  

 udlæg af større arealer til butiksformål i  

 aflastningsområder og bydelscentre uden for bymidten endvidere i alle  

 tilfælde regionplanlægning.
 Det er således kommunernes og  

 regionplanmyndighedernes ansvar, at der ikke sker en udbygning med  

 storcentre.
Jeg ser ingen grund til at tro, at der på grund af  

 lovforslaget vil ske en øget udbygning med storcentre.
Men jeg vil  

 naturligvis følge udviklingen nøje og holde udvalget orienteret  

 om udviklingen i den detailhandelsredegørelse, der skal afleveres  

 hvert 2. år.
 Spørgsmål 85:
Efter lovforslaget skal regionplanmyndigheden  

 tilvejebringe regionplanretningslinjer for beliggenheden og det maksimale  

 byggeri til butiksformål i bydelscentre og aflastningsområder,  

 når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger 3.000  

 m2. Betyder det, at kommunen, eventuelt i forståelse med  

 bygherrer/grundejere, hermed er forhindret i at udlægge f.eks. 2  

 naboområder med op til 3.000 m2 i hvert område,  

 så det kommer til at fungere som et område med f.eks. 6.000  

 m2? Svar:
Efter planlovens § 5 d, stk. 1, skal arealer til  

 butiksformål udlægges i den centrale del af en by.
I store byer  

 og i sammenhængende byområder i hovedstadsområdet kan der  

 udlægges arealer til butiksformål i de centrale områder af  

 en bydel.
Det er altså kun i de store byer og i de sammenhængende  

 byområder i hovedstadsområdet, at der kan udlægges  

 bydelscentre.
Desuden åbner lovens § 5 d, stk. 2, mulighed for at  

 udlægge arealer til butiksformål uden for den centrale del af en  

 by, i det omfang det af hensyn til et bevaringsværdigt bymiljø  

 ikke er muligt at udlægge tilstrækkelige arealer i den centrale  

 del af byen   de såkaldte aflastningsområder.
Det er altså  

 en forudsætning, at det ikke er muligt at udlægge  

 tilstrækkelige butiksarealer i bymidten, fordi det vil skade et  

 bevaringsværdigt bymiljø.
Efter de foreslåede bestemmelser i § 6 b kan de  

 store kommuner og kommunerne i hovedstadsområdet udlægge  

 ét bydelscenter med indtil 3.000 m2 butiksareal i hver  

 bydel, medmindre regionplanen åbner mulighed for et bydelscenter med et  

 større areal til butiksformål.
Hvis kommunen ønsker at  

 udlægge flere mindre områder i bydelen til butiksformål,  

 kan det samlede areal til butiksformål i bydelen ikke overstige 3.000  

 m2, medmindre regionplanen åbner mulighed for et  

 større butiksareal.
 Hvis en kommune ønsker at udlægge flere  

 aflastningsområder eller aflastningsområder og bydelscentre i  

 nærheden af hinanden, således at de i praksis kan fungere som et  

 område, skal de i relation til arealgrænsen på 3.000  

 m2 behandles som ét område.
 Spørgsmål 89:
Ministeren tilkendegiver i et svar til udvalget, at der  

 kun vil være 40.000 boliger, som vil kunne etablere en aftægts-  

 eller medhjælperbolig.
Vil det i realiteten ikke være alle  

 140.000, der vil kunne etablere en sådan bolig, da  

 bekendtgørelsen vil blive udformet på en sådan måde,  

 at et afslag fra kommunerne er undtagelsen, der bekræfter reglen? Svar:
 I mit svar på spørgsmål nr. 32 oplyste  

 jeg, at 34.132 landbrugsejendomme, hvis areal overstiger 30 ha., efter  

 lovforslaget med det af mig stillede ændringsforslag får mulighed  

 for at etablere en aftægtsbolig og en medhjælperbolig uden en  

 landzonetilladelse.
På mindre landbrugsejendomme vil etablering af en  

 aftægtsbolig og medhjælperboliger, som ikke er  

 erhvervsmæssigt nødvendige for ejendommens drift,  

 forudsætte en tilladelse efter planlovens § 35, stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse af, om der skal meddeles tilladelse  

 eller afslag på en ansøgning om tilladelse til en aftægts-  

 eller medhjælperbolig, sker på baggrund af en konkret vurdering  

 ud fra de hensyn, som skal varetages efter landzonebestemmelserne.
Kravet om  

 tilladelse medfører tillige, at der skal foretages forudgående  

 naboorientering.
Det vil i den vejledning om de nye bestemmelser, der skal  

 udsendes, blive tilkendegivet, at regelen om, at der på  

 landbrugsejendomme, hvis areal overstiger 30 ha, er en ret til at  

 opføre en aftægtsbolig og en medhjælperbolig, ikke er til  

 hinder for, at der meddeles tilladelse til sådanne boliger på  

 mindre landbrugsejendomme.
Det er en konkret vurdering, om der bør  

 meddeles tilladelse i de enkelte tilfælde.
 Spørgsmål 90:
Under samråd den 7. maj 2002 tilkendegav ministeren,  

 at der skal foreligge en dokumentation for behovet for en aftægts-  

 eller medhjælperbolig   hvorledes skal denne dokumentation  

 foreligge? Svar:
Kommunen modtager de omhandlede sager som en  

 ansøgning om byggetilladelse, og da ejendommen ligger i landzone, skal  

 ansøgeren i forbindelse med ansøgningen redegøre for,  

 hvorfor der ikke kræves en landzonetilladelse.
Dvs. at ansøgeren  

 skal oplyse, at der er tale om enten en bolig, der skal bruges i forbindelse  

 med et generationsskifte eller til en medhjælperbolig.
Disse oplysninger må kommunen som udgangspunkt  

 lægge til grund.
Er kommunen i tvivl om, hvorvidt ansøgeren har  

 til hensigt at opføre en aftægts- eller medhjælperbolig,  

 kan den bede om nærmere oplysninger, herunder oplysning om navn(e)  

 på den eller dem, som skal bo i huset.
Er der tale om en  

 medhjælperbolig, må kommunen dog efter omstændighederne  

 affinde sig med en oplysning om, at medhjælperen først skal  

 ansættes, når boligen er opført.
 Finder kommunen det ikke sandsynliggjort, at der er tale  

 om en aftægts- eller medhjælperbolig, som ikke kræver  

 landzonetilladelse, kan den nægte at udstede byggetilladelse.  

 Afgørelsen herom kan påklages til Naturklagenævnet efter  

 planlovens § 58, stk. 1, nr. 4.
 Spørgsmål 91:
Hvilke hensyn skal varetages, og hvilke krav skal stilles,  

 når kommunalbestyrelsen giver byggetilladelse til en aftægts-  

 eller medhjælperbolig? Svar:
 Inden der kan gives byggetilladelse, skal  

 kommunalbestyrelsen efter bygningsreglementet for småhuse  

 undersøge, om byggearbejdet er i strid med følgende anden  

 lovgivning: Lov om planlægning, lov om naturbeskyttelse, lov om  

 bygningsfredning, lov om skove, lov om miljøbeskyttelse, lov om  

 affaldsdepoter, lov om arbejdsmiljø, lov om offentlige veje, lov om  

 private fællesveje, lov om byfornyelse, lov om varmeforsyning, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, beredskabsloven, museumsloven og  

 lov om stormflodserstatning.
 De krav, der kan stilles i en byggetilladelse, er krav,  

 som har hjemmel i byggeloven eller en af de nævnte love.
 Spørgsmål 92:
Hvilke muligheder har kommunerne for at sanktionere »fejlopførte« aftægts- eller  

 medhjælperboliger? Svar:
 Jeg går ud fra, at der med betegnelsen »fejlopførte« sigtes til tilfælde, hvor der er  

 meddelt byggetilladelse til en aftægts- eller medhjælperbolig  

 på grundlag af ejerens oplysninger, men hvor det efterfølgende  

 konstateres, at boligen benyttes af andre end ejerens familie eller en  

 medhjælper.
Kommunens reaktionsmuligheder i sådanne  

 tilfælde afhænger af de nærmere omstændigheder i den  

 enkelte sag.
Er der tale om omgåelse, fordi ejeren ikke har haft til  

 hensigt at anvende boligen som aftægts- eller medhjælperbolig?  

 Har ejeren givet kommunen urigtige oplysninger? Hvis der ikke skulle være meddelt byggetilladelse,  

 fordi der krævedes en landzonetilladelse, og det ikke er kommunens  

 fejl, at byggetilladelsen er blevet meddelt, er boligen opført  

 ulovligt.
Kommunen må derfor kræve lovliggørelse fysisk  

 eller retligt.
Det indebærer, hvis ejeren søger om  

 landzonetilladelse, at der skal tages stilling til, om en sådan  

 bør meddeles.
Hvis resultatet efter kommunens og eventuelt  

 Naturklagenævnets behandling af sagen er, at der ikke meddeles  

 landzonetilladelse, må kommunen kræve fysisk  

 lovliggørelse, dvs. nedrivning af boligen eller ombygning til en  

 lovlig anvendelse.
Kravet må om nødvendigt søges  

 gennemført ved en straffesag rejst af politimesteren.
 Samtidig må det vurderes, om der er grundlag for at  

 rejse straffesag mod ejeren for forsætligt at have givet kommunen  

 urigtige oplysninger til brug ved behandlingen af ansøgningen om  

 byggetilladelse, jf. straffelovens § 163.
 Spørgsmål 94:
Vil ministeren redegøre for den under teknisk  

 gennemgang den 7. maj 2002 af chefen for Landsplanafdelingen mundtligt  

 fremlagte procedure ved VVM-redegørelser, når der etableres  

»storcentre« af regional betydning? Svar:
Siden 1989 har det været en del af  

 regionplanlægningen at udføre en vurdering af virkningerne  

 på miljøet (VVM) af større enkeltanlæg, der  

 må antages at påvirke miljøet væsentligt.
Ved en  

 lovændring i 1999 blev reglerne suppleret, således at det blev  

 sikret, at VVM-pligtige projekter ikke kan påbegyndes uden en  

 særlig tilladelse.
Kravet om tilladelse gælder også, hvis  

 der er en lokalplan.
 Bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om  

 supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

 (samlebekendtgørelsen) indeholder de gældende regler om, hvilke  

 anlæg der er omfattet af VVM-pligten, og hvilke oplysninger der skal  

 gives i VVM-redegørelsen.
» » Screeningen er en administrativ proces, hvor det på  

 grundlag af en række kendte kriterier   samlebekendtgørelsens  

 bilag 3   af regionplanmyndigheden konkret afgøres, om et anlæg  

 må antages at kunne påvirke miljøet væsentligt.  

 Resultatet af screeningen med klagevejledning skal meddeles bygherren og  

 samtidig offentliggøres.
Klagemyndighed er Naturklagenævnet.
 Udarbejdelse af regionplanforslag med tilhørende  

 VVM-vurdering indledes   i lighed med andre regionplanforslag   med en  

 indkaldelse af ideer og forslag.
Herefter udarbejder regionplanmyndigheden et udkast til  

 VVM-redegørelse og regionplanretningslinjer.
Regionplanmyndigheden  

 skal på dette tidspunkt tage stilling til, om projektet skal fremmes,  

 eller om der på det foreliggende grundlag skal meddelelse afslag.
Hvis  

 projektet skal fremmes, beslutter amtsrådet/HUR, at forslaget til  

 regionplantilllæg med tilhørende VVM-redegørelse kan  

 offentliggøres.
Forslaget offentliggøres i mindst 8 uger og  

 sendes til miljøministeren og øvrige statslige og kommunale  

 myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget.
På baggrund af de indkomne indsigelser under offentlighedsperioden  

 vurderer regionplanmyndigheden, om der skal foretages justeringer af  

 planforslaget.
Forslaget vedtages eller opgives herefter endeligt af  

 regionplanmyndigheden.
Både afgørelsen om ikke at vedtage og  

 afgørelsen om at vedtage regionplanretningslinjer skal  

 offentliggøres sammen med begrundelsen for afgørelsen.
I  

 forbindelse med offentliggørelsen skal der gives klagevejledning.  

 Klagefristen er 4 uger.
