Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 2. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven, lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om  

 international fuldbyrdelse af straf m.v.
(Gennemførelse af EU-retshjælpskonventionen,  

 den 2. tillægsprotokol til Europarådets  

 retshjælpskonvention og EU-rammeafgørelse om fælles  

 efterforskningshold) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. september  

 2001, som ændret ved § 4 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 158, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »falsk forklaring for retten,«: »herunder ved anvendelse af  

 telekommunikation,«.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 14. september  

 2001, som ændret senest ved § 23 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 190 affattes således:
»§ 190. Reglerne i denne lov finder anvendelse på  

 vidneafhøring efter begæring af udenlandske myndigheder.
En  

 anmodning om iagttagelse af en særlig form eller fremgangsmåde,  

 herunder afhøring fra udlandet ved anvendelse af telekommunikation,  

 skal så vidt muligt imødekommes, medmindre dette vil være  

 åbenbart uforeneligt med landets retsorden.
 Stk. 2. Afhøring fra udlandet ved anvendelse af  

 telekommunikation uden billede kan kun foretages, hvis vidnet har meddelt  

 samtykke til, at afhøringen foregår på denne måde.  

 § 178 finder ikke anvendelse.
Stk. 3. Ved afhøring fra udlandet ved anvendelse af  

 telekommunikation finder § 186 ikke anvendelse.« 2. § 191, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»En person, der er frihedsberøvet i udlandet, og  

 som har meddelt samtykke hertil, kan overføres til Danmark for at  

 afgive forklaring eller medvirke ved andet efterforskningsskridt i en  

 straffesag her i landet eller til brug for en straffesag i udlandet.« 3. I § 783 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved modtagelse af underretning i medfør af  

 artikel 20 i konventionen af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i  

 straffesager mellem Den Europæiske Unions medlemsstater skal politiet  

 forelægge sagen for retten senest 48 timer fra modtagelsen af  

 underretningen.
Retten afgør ved kendelse, om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden må finde sted, eller, hvis indgrebet allerede  

 er iværksat, om indgrebet kan godkendes, og om det kan opretholdes.  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende anvendelse.« § 3 Stk. 1. Bestemmelserne i straffelovens kapitel 14 om  

 forbrydelser mod den offentlige myndighed m.v. og kapitel 16 om forbrydelser  

 i offentlig tjeneste eller hverv m.v. finder også anvendelse, når  

 forholdet er begået mod eller af embedsmænd fra en anden stat  

 under udførelse af opgaver i Danmark efter artikel 12 og 13 i  

 konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem  

 Den Europæiske Unions medlemsstater samt tilsvarende bestemmelser i  

 andre EU-retsakter eller efter artikel 18 og 20 i 2. tillægsprotokol af  

 8. november 2001 til den europæiske konvention af 20. april 1959 om  

 gensidig retshjælp i straffesager.
 Stk. 2. Forvolder en embedsmand fra en anden medlemsstat skade  

 under udførelse af opgaver i Danmark efter artikel 12 og 13 i  

 konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem  

 Den Europæiske Unions medlemsstater samt tilsvarende bestemmelser i  

 andre EU-retsakter eller efter artikel 18 og 20 i 2. tillægsprotokol af  

 8. november 2001 til den europæiske konvention af 20. april 1959 om  

 gensidig retshjælp i straffesager, som efter dansk ret medfører  

 erstatningspligt, udbetales erstatning af justitsministeren.
§ 4 I lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Ved en gateway-station forstås i denne lov en  

 jordbaseret teknisk installation, der benyttes i forbindelse med  

 kommunikation mellem en i forvejen afgrænset gruppe af brugere, hvor en  

 eller flere er sluttet til et satellitbaseret net.« 2. § 15, stk. 1, affattes således:
»Udbydere af telenet eller teletjenester skal uden  

 udgift for staten, herunder for politiet, sikre, 1)	at de centraler, udbyderen etablerer, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, jf. retsplejelovens kapitel 71, 2)	at de centraler, udbyderen etablerer, er indrettet således, at  

 det efter anmodning fra politiet er muligt at foretage aflytning og  

 øjeblikkelig overførelse af telekommunikation til en anden  

 medlemsstat efter artikel 18, stk. 5, litra a, sammenholdt med  

 stk. 2, litra a og c, i konvention af 29. maj 2000 om gensidig  

 retshjælp i straffesager mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater, 3)	at de gateway-stationer, udbyderen etablerer, er indrettet  

 således, at udbydere af teletjenester i andre medlemsstater, der  

 benytter gateway-stationen, har direkte adgang til denne, så det gennem  

 sådanne udbydere er muligt at foretage direkte aflytning af  

 telekommunikation på gateway-stationen vedrørende personer, der  

 befinder sig i den pågældende medlemsstat, jf. artikel 19 i  

 konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem  

 Den Europæiske Unions medlemsstater, og 4)	at udbyderen har direkte adgang til gateway-stationer, der befinder  

 sig i andre medlemsstater, og som udbyderen benytter, således at  

 politiet gennem udbyderen har mulighed for at foretage direkte aflytning af  

 telekommunikation på gateway-stationen vedrørende personer, der  

 befinder sig her i landet, jf. retsplejelovens kapitel 71 og konvention af  

 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den  

 Europæiske Unions medlemsstater.« 3. I § 15, stk. 2, indsættes efter  

 »centraler«: »og gateway-stationer«.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Det påhviler udbyderen at bistå politiet  

 ved gennemførelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden i de i  

 stk. 1, nr. 2, nævnte tilfælde.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 5. I § 15 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan efter  

 forhandling med justitsministeren fastsætte regler, hvorefter de i stk.  

 1, nr. 1 og 2, nævnte krav til indretning af centraler kan fraviges i  

 særlige tilfælde, hvor tekniske eller praktiske hensyn  

 nødvendiggør dette.« 6. I § 22, stk. 2, nr. 1, og i § 101,  

 stk. 1, nr. 1, litra b, ændres »§ 15, stk. 2 og 3,«  

 til: »§ 15, stk. 2 og 4,«.
 7. I § 112, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »§ 13, stk. 1,«: »§ 15, stk. 3,«.
§ 5 I lov nr. 323 af 4. juni 1986 om international fuldbyrdelse af straf m.v.,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 291 af 24. april 1996 og § 2 i  

 lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.
En person, der er frihedsberøvet i udlandet  

 som led i fuldbyrdelse af en straf m.v. idømt her i landet, og som har  

 meddelt samtykke hertil, kan overføres til Danmark for at være  

 til stede ved en fornyet behandling af sagen.
Retsplejelovens § 191  

 finder tilsvarende anvendelse.« § 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
§ 7 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. §§ 1, 3 og 5 kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3. § 3, stk. 2, og § 5 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
