Fremsat den 24. januar 2002 af  

 miljøministeren Forslag til Lov om ændring af lov om  

 planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd (Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og  

 reglerne om planlægning til butiksformål) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.  

 juni 2000, som ændret ved lov nr. 477 af 7. juni 2001 og § 3 i lov nr.  

 480 af 7. juni 2001 foretages følgende ændringer:
 1. Over alt i loven ændres »miljø- og energiministeren« til: »miljøministeren« og  

» Miljø- og energiministeren« til: »Miljøministeren«.
 2. I § 19, stk. 3, ændres »miljø- og energiministerens« til: »miljøministerens«.
 3. I § 57, stk. 1, ændres »Miljø- og Energiministeriets« til: »Miljøministeriets«.
 4. I § 5 d indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» 5. I § 6, stk. 3, affattes nr. 5  

således:
» 6. § 6, stk. 8, affattes således:
» 7. § 6 b, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» 1)	beliggenheden af og de maksimale bruttoetagearealer for butikker,  

 når butiksstørrelserne overstiger 3.000 m2  

bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller 1.500 m2  

bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, og 2)	beliggenheden af og det maksimale bruttoetageareal for byggeri til  

 butiksformål i bydelscentre og aflastningsområder, jf. § 5 d,  

 stk. 1, 2. pkt., og § 5 d, stk. 2, nr. 4, når det samlede  

 bruttoetageareal i et område overstiger 3.000 m2.« 8. I § 11, stk. 8, nr. 6, ændres »1.000 m2 « til: »1.500 m2  

«.
 9. I § 11 b ophæves stk. 3, og stk. 1  

affattes således:
» 10. § 29, a, stk. 2, ophæves 11. I § 29 b ændres »detailhandelsstrukturen«  

 til: »den regionale detailhandelsstruktur«.
 12. I § 35, stk. 1, ændres »landzonemyndigheden« til:  

»kommunalbestyrelsen«.
 13. § 35, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 5. Tilladelser efter stk. 1 kan først  

 meddeles, når der er forløbet 2 uger, efter at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen til  

 naboerne til den omhandlede ejendom.
Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 4 og 5 gælder ikke,  

 hvis det ansøgte efter kommunalbestyrelsens skøn er af  

 underordnet betydning for regionplanlægningens formål og  

 naboerne.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 7-10.
 14. § 35, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes  

 således:
» 15. I § 36, stk. 1, indsættes som nr. 12 og  

13:
» 13)	Byggeri til udvidelse af en mindre erhvervsvirksomhed i det  

 åbne land, som lovligt er etableret i en eksisterende bygning.« 16. I § 36, stk. 2, ændres »stk. 1, nr. 3« til: »stk. 1, nr. 3, 12 og 13« og  

 som 2. og 3. pkt. indsættes:
»For så vidt angår 17. § 37, stk. 1, affattes således:
» 1)	at virksomheden eller boligen etableres i bestående bygninger,  

 der ikke om- eller tilbygges i væsentligt omfang, og 2)	at bygningerne ikke er opført inden for de seneste 5  

 år.« 18. § 51, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 19. I § 58, stk. 1, affattes nr. 1  

 således:
» 20. § 60, stk. 2, affattes således:
» 21. § 60, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
§ 2 I lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd  

 foretages følgende ændringer:
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 2. § 10, stk. 1, 2. pkt. ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, nr. 12-14 og 18-21 træder i kraft den  

 1. september 2002.
 Stk. 3. § 2, nr. 1 og 2 træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
§ 4 Stk. 1. Sager om tilladelse efter § 35, stk. 1, i lov om  

 planlægning, der før 1. september 2002 er modtaget af  

 amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd færdigbehandles  

 af disse myndigheder.
§ 5 Stk. 1. Indtil der efter reglerne i lov om  

 planlægning som ændret ved denne lov er tilvejebragt bestemmelser  

 i kommuneplanens hovedstruktur og rammer for lokalplanlægningen om den  

 samlede detailhandelsstruktur i kommunen, kan der kun kommune- og  

 lokalplanlægges for butikker i overensstemmelse med retningslinierne i  

 regionplanmyndighedernes Regionplan 2001 herunder afgrænsningen af de  

 centrale dele af byer og bydele samt aflastningsområder, jf. § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, hvor der kan planlægges for butikker.
 Stk. 2. Regionplanmyndigheden kan godkende mindre  

 fravigelser fra bestemmelserne i stk. 1.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget indeholder forslag om ændringer i  

 planlovens bestemmelser om landzoneadministrationen.
Forslagene er dels et  

 forslag om flytning af kompetencen til at meddele landzonetilladelser fra  

 amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd til  

 kommunalbestyrelserne dels en række forslag om lempelser i form af  

 udvidelser af de kategorier af bebyggelser og benyttelsesændringer, der  

 kan foretages uden en landzonetilladelse.
 Endvidere indeholder lovforslaget forslag om  

 ændringer i reglerne om planlægning til butiksformål, der  

 begrænser regionplanmyndighedernes kompetence og udvider  

 kommunalbestyrelsernes kompetence tilsvarende.
Baggrunden for lovforslaget er en række  

 beslutningsforslag: B 91 folketingsåret 2000-01 om udnyttelse af  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger, fremsat af Hans Christian Schmidt  

 (V), Kim Andersen (V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V),  

 Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller  

 (KF),Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Aase D.
Madsen (DF) og  

 Thorkild B.
Fransgaard (FRI). B 48 folketingsåret 2001-02 (1.  

 samling) om ændring af reglerne for placering af gyllebeholdere ude  

 på markerne, fremsat af Hans Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V),  

 Helga Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther  

 (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF),  

 Svend Aage Fauerholdt (DF), Aase D.
Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og  

 Ole M.
Nielsen (KRF). B 49 folketingsåret 2001-02 (1. samling)  

 om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en  

 landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til  

 brug for en medhjælper, fremsat af Hans Christian Schmidt (V), Kim  

 Andersen (V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V),  

 Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller (KF),  

 Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Aase D.
Madsen (DF). B  

 63 folketingsåret 2001-02 (1. samling) om bedre muligheder for at  

 foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende  

 virksomheder i det åbne land, fremsat af Hans Christian Schmidt (V),  

 Kim Andersen (V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V),  

 Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller (KF),  

 Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Aase D.
Madsen (DF). B  

 64 folketingsåret 2001-02 (1. samling) om regelforenkling gennem  

 overførelse af landzonekompetencen til kommunerne, fremsat af Hans  

 Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V),  

 Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva  

 Møller (KF),Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Aase D.  

 Madsen (DF). B 50 folketingsåret 2001-02 (1. samling) om  

 kommunerne som planmyndighed inden for byzonen, fremsat af Hans Christian  

 Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg  

 (V), Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller  

 (KF),Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Aase D.
Madsen  

 (DF).
2. Hovedpunkterne i lovforslaget 2.1 Ændringer i landzoneadministrationen 2.1.1. Overførelse af landzonekompetencen til  

 kommunalbestyrelserne Efter de gældende regler kræves der som  

 hovedregel en tilladelse til udstykning, bebyggelse og ændret  

 anvendelse af bygninger og ubebyggede arealer i landzone.
Der er en  

 række undtagelser, hvoraf den vigtigste er opførelse af  

 bebyggelse, der er erhvervsmæssigt nødvendig for en ejendoms  

 drift som landbrugsejendom, og ibrugtagen af bebyggelse eller arealer til  

 landbrug.
Tilladelse til bebyggelse og anvendelse, der kræver  

 en tilladelse, kan meddeles af landzonemyndigheden.
Kommunalbestyrelsen er  

 landzonemyndighed i lokalplanlagte områder og i landsbyer, der er  

 entydigt afgrænset i en kommuneplan.
Uden for disse områder er  

 det amtsrådet og i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd, der er landzonemyndighed.
 Det foreslås i lovforslaget, at kommunalbestyrelsen  

 også bliver landzonemyndighed uden for landsbyer og lokalplanlagte  

 områder.
Kommunalbestyrelsen skal ved udøvelsen af  

 beføjelsen som landzonemyndighed virke for gennemførelsen af  

 retningslinierne i regionplanen, jf. planlovens § 9. Det foreslås  

 derfor, at kommunalbestyrelsen uden for landsbyer og lokalplanområder  

 skal indhente en udtalelse fra regionplanmyndigheden, inden der meddeles en  

 landzonetilladelse.
Regionplanmyndigheden er i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd og ellers amtsrådet.  

 Regionplanmyndigheden vil i de fleste tilfælde være i stand til  

 at svare meget hurtigt.
Amtsrådene administrerer anden lovgivning i det  

 åbne land, og de forskellige hensyn, der skal varetages, er kortlagt i  

 forbindelse med regionplanlægningen.
Det er derfor fastsat, at  

 udtalelsen så vidt muligt skal afgives inden 14 dage.
Kan fristen ikke  

 overholdes, skal regionplanmyndigheden underrette kommunalbestyrelsen.
Den foreslåede høring af  

 regionplanmyndigheden skal sikre, at sagen er bedst muligt oplyst, inden der  

 meddeles en tilladelse.
I praksis har landzonemyndigheden i dag normalt en  

 udtalelse fra kommunalbestyrelsen som en del af grundlaget for  

 afgørelsen, fordi ansøgningerne som regel indsendes gennem  

 kommunen.
 Kommunalbestyrelsen skal ikke være forpligtet til at  

 høre regionplanmyndigheden, hvis det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for  

 regionplanmyndigheden.
Naboerne til en ejendom, hvor der søges om en  

 landzonetilladelse, bliver efter de gældende regler ikke orienteret om  

 ansøgningen, medmindre de har en så væsentlig interesse i  

 sagen, at de efter forvaltningsloven er parter i sagen.
Det har givet  

 anledning til kritik, at naboerne først bliver orienteret, når  

 en meddelt landzonetilladelse bliver annonceret eller, i tilfælde hvor  

 der ikke sker annoncering, når de ser en bebyggelse eller ændret  

 anvendelse blive påbegyndt.
En orientering af naboerne, inden der træffes  

 afgørelse, vil være med til at sikre grundlaget for en eventuel  

 tilladelse, og den vil ikke være særligt byrdefuld for  

 kommunerne, der har oversigt over ejerforholdene og en praksis for  

 naboorientering i dispensationssager efter byggeloven og planloven.
En  

 forudgående naboorientering vil sandsynligvis kunne begrænse  

 antallet af klagesager.
Det foreslås derfor, at der først skal kunne  

 meddeles tilladelse, når der er forløbet 2 uger efter at  

 kommunalbestyrelsen har givet en skriftlig orientering om ansøgningen  

 til naboerne.
Orienteringen skal kunne undlades, hvis det ansøgte  

 efter kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for  

 naboerne.
Selvom den foreslåede høring af  

 regionplanmyndigheden er med til at sikre grundlaget for afgørelserne,  

 vil der sandsynligvis i mange kommuner være behov for en forberedelse,  

 inden kommunen overtager landzonekompetencen i det åbne land.
Det  

 foreslås derfor, at bestemmelserne herom først træder i  

 kraft den 1. september 2002, jf. bemærkningerne til § 3.
2.1.2. Opførelse af aftægtsboliger og  

 medhjælperboliger på landbrugsejendomme Efter de gældende regler kræves der ikke  

 landzonetilladelse til opførelse eller indretning af en bolig, hvis  

 den er erhvervsmæssigt nødvendig for driften af en  

 landbrugsejendom.
Opførelse eller indretning af boliger, der ikke er  

 nødvendige for driften, herunder aftægtsboliger, kræver en  

 tilladelse.
 Det foreslås, at der ikke skal kræves  

 tilladelse til opførelse eller indretning af en bolig på en  

 landbrugsejendom, når den nye bolig skal benyttes i forbindelse med et  

 generationsskifte eller til en medhjælper.
Den foreslåede bestemmelse giver mulighed for  

 opførelse af en aftægtsbolig eller en bolig til en  

 slægtning, der skal overtage landbrugsejendommen.
Den giver også  

 mulighed for opførelse af en bolig til en medhjælper, selvom  

 boligen ikke er nødvendig for driften af ejendommen.
 Den foreslåede bestemmelse giver kun mulighed for  

 etablering af de nævnte boliger på ejendommen. Ønskes  

 boligerne frastykket, kræver det en tilladelse efter § 35, stk. 1.  

 Tilladelsen bør som udgangspunkt ikke gives, fordi boligen dermed kan  

 blive solgt, således at den ikke længere er til rådighed  

 som aftægts- eller medhjælperbolig, når der igen  

 opstår behov herfor.
 Hvis aftægtsboligen eller medhjælperboligen  

 ikke ønskes opført i tilknytning til ejendommens hidtidige  

 bebyggelsesarealer, skal der efter forslaget meddeles en landzonetilladelse  

 for så vidt angår beliggenheden og udformningen af  

 bebyggelsen.
2.1.3. Opførelse af gyllebeholdere ude på markerne Efter de gældende regler kræves der ikke  

 landzonetilladelse til at opføre erhvervsmæssigt  

 nødvendig bebyggelse, herunder gyllebeholdere, hvis bebyggelsen  

 opføres i tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.  

 Opføres gyllebeholderen uden tilknytning til ejendommens  

 bebyggelsearealer, kræves der tilladelse for så vidt angår  

 beliggenheden og udformningen af bebyggelsen.
Det foreslås, at der for så vidt angår gyllebeholdere skal  

 meddeles tilladelse til en af hensyn til markdriften ønsket placering,  

 medmindre væsentlige hensyn til natur og miljø samt naboer  

 afgørende taler imod placeringen.
En tilladelse skal være  

 betinget af, at gyllebeholderen afskærmes med beplantning.
2.1.4. Anvendelsen af overflødige landbrugsbygninger Efter de gældende regler kan overflødige  

 landbrugsbygninger tages i brug til håndværks- og  

 industrivirksomhed samt lager og kontorformål m.v. på betingelse  

 af, at virksomheden etableres i bestående bygninger, der ikke om- eller  

 tilbygges i væsentligt omfang, og at bygningerne ikke er opført  

 inden for de seneste 5 år.
 Der foreslås en udvidelse af anvendelsesmulighederne  

 for de overflødige landbrugsbygninger ved at fastsætte, at  

 bygningerne uden tilladelse også kan tages i brug til mindre butikker  

 og en bolig.
 Ønskes der indrettet mere end en bolig,  

 kræves der en landzonetilladelse, som kommunalbestyrelsen kan meddele  

 efter en konkret vurdering.
 Udvidelsen af anvendelsesmulighederne for så vidt  

 angår butikker betyder, at der kan etableres gårdbutikker med et  

 større varesortiment end egne produkter og andre mindre butikker.
2.1.5. Udvidelse af mindre virksomheder i det åbne land, der er  

 etableret i eksisterende bygninger Efter de gældende bestemmelser er det kun muligt  

 uden tilladelse at etablere virksomheder m.v. i en tidligere landbrugsbygning  

 inden for de bygningsmæssige rammer.
Mere end uvæsentlige  

 udvidelser af de eksisterende bygninger kræver en tilladelse fra  

 landzonemyndigheden.
Det gælder også, hvis en etableret  

 virksomhed senere får brug for en udvidelse.
Det foreslås, at en mindre virksomhed, som lovligt  

 er etableret i en eksisterende bygning, skal kunne udvides med et nyt byggeri  

 eller ved til- eller ombygning.
Hvis kommunalbestyrelsen vil modsætte  

 sig udvidelsen, fordi den er i strid med kommunens planlægning,  

 må den nedlægge et forbud efter planlovens § 14 og følge  

 forbudet op med tilvejebringelsen af en lokalplan.
 Hvis den nye bebyggelse ikke ønskes opført i  

 tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer, skal der efter  

 forslaget meddeles en landzonetilladelse for så vidt angår  

 beliggenheden og udformningen af bebyggelsen.
 Den foreslåede bestemmelse tager sigte på  

 mindre virksomheder, som kan have vanskeligt ved at finansiere en flytning af  

 virksomheden til et erhvervsområde.
2.2 Ændringer i reglerne om planlægning til  

 butiksformål 2.2.1. De gældende regler Planlovens regler om planlægning til  

 butiksformål blev ændret i 1997 (lov nr. 324 af 14. maj 1997),  

 lovforslag nr.
L 118 FT 1996-97: 2745, 5639, 6338, A 2750, B 608, 753.  

 758.
Efter de gældende regler har regionplanmyndighederne  

 ansvaret for den samlede detailhandelsstruktur i  

 amtet/hovedstadsområdet, og kommunerne har ansvaret for den kommunale  

 struktur.
Lovens hovedregel er, at arealer til butiksformål skal  

 udlægges i bymidten eller i bydelscentre.
Uden for disse områder  

 kan der planlægges for butikker, der kun betjener et mindre  

 område (små lokale butikker), butikker, der alene forhandler  

 særligt pladskrævende varegrupper (biler, tømmer og  

 større byggematerialer) samt butikker i tilknytning til en  

 produktionsvirksomhed.
Endvidere kan der planlægges for  

 aflastningsområder i det omfang det af hensyn til et  

 bevaringsværdigt bymiljø ikke er muligt at udlægge  

 tilstrækkelige arealer i den centrale del af en by.
I regionplanen fastsættes rammerne for den kommunale  

 planlægning ved at regionplanen afgrænser de centrale dele af  

 byen/bydelen, hvor der kan udlægges arealer til butiksformål.  

 Regionplanen fastsætter endvidere rammer for det samlede butiksareal i  

 byområdet/bydelen og de maksimale butiksstørrelser for de  

 enkelte butikker.
Butiksstørrelser, der giver mulighed for  

 dagligvarebutikker over 3.000 m2 og udvalgsvarebutikker over 1.000  

 m2 kræver en særlig planlægningsmæssig  

 begrundelse, som skal oplyses i redegørelsen for planen.
Samme krav  

 gælder for redegørelsen til kommuneplanen.
Ændringsloven indeholdt overgangsregler, som  

 betød, at der, indtil der efter de nye regler var tilvejebragt  

 regionplanretningslinier for den samlede detailhandelsstruktur, som  

 hovedregel kun kunne kommune- og lokalplanlægges for butikker i  

 områder, der var udlagt til centerformål i de gældende  

 kommuneplaner.
Overgangsreglerne fastsatte endvidere, at der ikke kunne  

 planlægges for større arealer til de enkelte butikker end 3.000  

 m2 for dagligvarebutikker og 1.000 m2 for  

 udvalgsvarebutikker.
Der er i alle regionerne tilvejebragt  

 regionplanretningslinier, der har afløst overgangsbestemmelserne.
De  

 første blev endeligt vedtaget i marts 2000 og d sidste i december  

 2001.
2.2.2. De foreslåede ændringer Ved lovforslaget ændres de gældende regler,  

 således at kommunerne får kompetence til selv at afgrænse  

 de centrale byområder, inden for hvilke der kan planlægges for  

 detailhandel, og selv at fastsætte det maksimale bruttoetageareal for  

 butiksbyggeri i disse områder.
 Kravene i loven til den kommunale planlægning til  

 butiksformål foreslås ikke ændret.
 Det foreslås, at bestemmelsen om, at regionplanerne  

 skal indeholde retningslinier for den samlede detailhandelsstruktur,  

 ophæves, og at det i stedet fastsættes, at regionplanerne skal  

 indeholde retningslinier for den regionale detailhandelsstruktur.
 Det foreslås, at regionplanerne skal fastsætte  

 beliggenheden af og det maksimale bruttoetageareal for arealudlæg til  

 butiksformål uden for den centrale del af en by med regional betydning  

 og retningslinier om beliggenheden af og de maksimale bruttoetagearealer for  

 butikker på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for  

 dagligvarebutikker eller 1.500 m2 bruttoetageareal for  

 udvalgsvarebutikker.
 Regionplanmyndighederne skal således ikke  

 længere afgrænse de centrale byområder, hvor der kan  

 planlægges for butikker, og de skal heller ikke faststsætte, hvor  

 meget butiksareal der må planlægges for i de centrale  

 byområder.
 Efter forslaget skal redegørelsen for den del af  

 regionplanen, der indeholder retningslinier for butiksstørrelser,  

 indeholde oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.500 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 6, stk. 8, nr. 7, bortset  

 fra, at kvadratmetergrænsen for så vidt angår  

 udvalgsvarebutikker foreslås sat op til 1.500 m2 for at  

 åbne mulighed for en mere fleksibel planlægning.
Efter reglerne i planlovens § 5 d, stk. 2, nr. 2, kan der  

 uden for de centrale dele af en by udlægges arealer til butikker, som  

 alene forhandler særlig pladskrævende varegrupper.
Disse  

 arealudlæg skal efter lovforslaget ikke behandles af  

 regionplanmyndigheden.
De fastlægges alene i kommuneplanen, når  

 der er tale om områder, som udelukkende skal anvendes til de  

 nævnte varegrupper.
Hvis der skal placeres butikker med et  

 større bruttoetageareal end 1.500 m2 i et sådant  

 område, skal regionplanen efter forslaget indeholde retningslinier om  

 beliggenheden og den maksimale butiksstørrelse, men regionplanen skal  

 ikke afgrænse området.
De særlig pladskrævende varegrupper blev  

 defineret under Folketingets behandling af ændringsloven, men  

 definitionen er ikke angivet i lovteksten.
Grupperne omfatter i praksis  

 biler, tømmer og byggematerialer samt planteskoler.
Der er imidlertid  

 efter Miljøministeriets erfaringer med administrationen af de  

 gældende bestemmelser et behov i praksis for at udvide gruppen med  

 møbler og køkkenelementer.
De pladskrævende varer  

 foreslås nu nævnt i lovteksten.
Bestemmelserne i lovens kapitel 2 b om planlægning  

 til butiksformål foreslås ikke ændret.
Bestemmelserne  

 gælder både for kommunernes og regionplanmyndighedernes  

 planlægning.
Men med de foreslåede ændringer på  

 regionplanniveauet får kommunalbestyrelserne hovedansvaret for, at  

 planlovens krav til planlægningen til butiksformål bliver  

 opfyldt.
Der er siden 1997 gennemført en samlet  

 planlægningsproces med analyser - oftest i fællesskab mellem  

 amterne og kommunerne -, og der er på grundlag heraf vedtaget  

 regionplanretningslinier efter de gældende bestemmelser på  

 grundlag af en omfattende politisk proces.
Regionplanerne er nu det grundlag,  

 som detailhandelen disponerer efter.
Planernes indhold bør derfor  

 fastholdes, indtil kommunerne (og regionplanmyndighederne) efter en ny lokal  

 planlægningsproces har ændret indholdet.
 For at sikre, at der ikke opstår en periode, hvor  

 der ikke er bestemmelser om den samlede detailhandelsstruktur i kommunerne,  

 foreslås det derfor i lovforslagets § 4, at de kommuner, som ikke har  

 tilvejebragt en revision af kommuneplanens bestemmelser om planlægning  

 til butiksformål på grundlag af de regionplanretningslinier  

 herom, som er endeligt vedtaget i perioden marts 2000 til december 2001, i en  

 overgangsperiode skal benytte disse regionplaners retningslinier om de  

 centrale byområder, bydelscentre og aflastningsområder som  

 grundlag for tilvejebringelsen af lokalplaner og kommuneplantillæg.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige 3.1. Staten.
Lovforslaget skønnes ikke at  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for  

 staten, fordi hovedindholdet af forslagene er en overførelse af  

 kompetencer fra regionplanmyndighederne til kommunalbestyrelserne uden at  

 kravene til indholdet i planlægningen og til administrationen af  

 planerne og landzonereglerne ændres væsentligt.
For så vidt angår landzoneadministrationen  

 betyder nogle af ændringsforslagene, at nogle bebyggelser og  

 ændrede anvendelser vil kunne foretages uden en tilladelse og derfor  

 kun skal anmeldes til kommunalbestyrelsen efter bygningsreglementet.
Men det  

 vurderes ikke, at disse ændringer vil medføre en mærkbar  

 nedgang i antallet af klager til Naturklagenævnet, fordi der vil kunne  

 klages over retlige spørgsmål i forbindelse med de nye  

 bestemmelser.
 Der skal forhandles om en eventuel kompensation for  

 kommunernes udgifter til naboorientering i forbindelse med ansøgninger  

 om landzonetilladelse.
3.2. Amterne og kommunerne 3.2.1. Ændringerne i reglerne om  

 planlægning til butiksformål Regionplanmyndighederne (amtsrådene/Hovedstadens  

 Udviklingsråd) skal efter de gældende regler fastsætte  

 retningslinier for den samlede detailhandelsstruktur, herunder afgrænse  

 de områder i kommunerne, hvor der kan planlægges for butikker, og  

 fastsætte det maksimale bruttoetageareal til butikker inden for hvert  

 af områderne samt fastsætte maksimale bruttoetagearealer for de  

 enkelte butikker.
Regionplanmyndighederne skal endvidere kontrollere  

 kommuneplaner og lokalplaner og fremsætte indsigelse, hvis  

 retningslinierne ikke er overholdt.
 Efter lovforslaget skal der kun fastsættes  

 retningslinier for arealudlæg til butiksformål uden for den  

 centrale del af en by med regional betydning og retningslinier om  

 beliggenheden af og de maksimale bruttoteagearealer for butikker på  

 mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, dvs. at den  

 detaljerede regulering af detailhandelsstrukturen ophører.  

 Regionplanmyndighederne skal fortsat gennemse kommune- og lokalplaner  

 vedrørende butiksbyggeri, men der bliver sandsynligvis færre  

 veto-sager.
 Amtsrådenes/HUR s arbejde på dette felt af  

 regionplanlægningen bliver altså lettet, men de skal dog fortsat  

 have et grundlag for at fastsætte retningslinier om de nævnte  

 forhold.
 Kommunernes planlægningsforpligtelser ændres  

 ikke.
 Spørgsmålet om DUT-kompensation er endnu ikke  

 forhandlet med organisationerne.
3.2.2. Ændringerne i landzoneadministrationen Landzonekompetencen i det åbne land overføres  

 til kommunalbestyrelserne, dvs. at amtsrådene/HUR fritages for at  

 behandle disse sager.
Når forslaget om obligatorisk høring af  

 regionplanmyndigheden gennemføres, skal der dog i en del af sagerne  

 afgives en udtalelse til kommunalbestyrelsen.
 Amterne/HUR benytter tilsammen ca. 45 årsværk  

 til ekspeditionen af landzonesagerne.
 Amterne/HUR skal efter forslaget besvare nogle  

 høringer fra kommunerne, som samtidig fritages for at udtale sig om de  

 ansøgninger, der efter de gældende regler videresendes med en  

 udtalelse.
Kommunerne får en forøgelse af deres  

 arbejdsbyrde, selvom de i forvejen skal behandle sagerne som  

 byggelovsmyndighed.
De får en forpligtelse til også at behandle  

 sagerne efter landzonereglerne.
Kommunerne skal som udgangspunkt behandle landzonesagerne  

 efter de samme regler som amterne/HUR.
Det foreslås dog i lovforslaget,  

 at de i en del af sagerne skal indhente en udtalelse fra  

 regionplanmyndigheden og foretage naboorientering.
Ansøgningerne om  

 landzonetilladelse bliver under den nuværende ordning i de fleste  

 tilfælde fremsendt til amtsrådet/HUR af kommunen.
Er  

 ansøgningen indsendt direkte, vil amtsrådet/HUR som regel  

 indhente en udtalelse fra kommunen.
Forslaget om høring af  

 regionplanmyndigheden er derfor ikke en udvidelse af kommunernes  

 forpligtelser i forhold til den gældende praksis.
Den foreslåede naboorientering er også kun i  

 et vist omfang en udvidet forpligtelse, fordi der allerede efter  

 forvaltningsloven er pligt til at høre dem, der er parter i sagen.  

 Orienteringen af de naboer, som kan blive berørt af en tilladelse,  

 sikrer en bedre sagsbehandling og kan sandsynligvis spare kommunerne for  

 nogle klagesager.
Hertil kommer, at der efter de foreslåede  

 ændringer af reglerne om opførelse af boliger på  

 landbrugsejendomme og udvidelse af eksisterende virksomheder er nogle sager,  

 der ikke kræver en landzonetilladelse.
 Spørgsmålet om DUT-kompensation er endnu ikke  

 forhandlet med organisationerne.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget indeholder ikke bestemmelser, som direkte  

 vedrører erhvervsudøvelsen.
Men reglerne om planlægningen  

 for arealer til butiksformål har betydning for, hvor der kan etableres  

 nye butikker og hvor store de kan blive.
De indholdsmæssige krav til  

 denne planlægning ændres ikke væsentligt ved lovforslaget,  

 hvis hovedindhold er en ændret kompetencefordeling mellem  

 regionplanmyndighederne og kommunalbestyrelserne.
 Ændringerne vedrørende  

 landzoneadministrationen er en overførelse af landzonekompetencen og  

 visse udvidelser i mulighederne for at etablere blandt andet erhverv i  

 landzone.
 Ændringen af reglerne om planlægningen for  

 arealer til butiksformål giver kommunerne større frihed med  

 hensyn til udlæg af disse arealer og skønnes derfor at have  

 positive økonomiske virkninger for erhvervslivet.
Lovforslagets forslag om lempelser i reglerne om  

 landzoneadministrationen bliver vurderet af en fokusgruppe.
Rapporten vil  

 blive oversendt til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser De foreslåede ændringer i reglerne om  

 planlægning til butiksformål forventes at føre til, at der  

 opføres flere butikker i de 20-30 største byer.
Den  

 foreslåede mulighed for at opføre større  

 udvalgsvarebutikker gør det sværere at indpasse butikkerne i  

 bymidternes tætte bebyggelsesmønster med respekt for byens  

 arkitektoniske og historiske bygningsmiljø. En vækst i  

 butiksarealet i de største byer og muligheden for store  

 udvalgsvarebutikker kan resultere i et behov for flere  

 aflastningsområder uden for bymidterne i de største byer.
Der  

 må forventes en vis vækst i antallet af butikker i udkanten af de  

 største byer.
 Overførelse af landzonekompetencen i det åbne  

 land til kommunalbestyrelserne forventes ikke at få væsentlige  

 miljøkonsekvenser, hvis kommunerne tager hensyn til  

 regionplanmyndighedernes udtalelser om miljø,- natur- og  

 landskabsforhold.
Forslaget om, at der uden tilladelse skal kunne  

 opføres en aftægts- eller medhjælperbolig på  

 landbrugsejendomme må forventes at medføre mere nyt byggeri i  

 det åbne land.
Dette forslag og forslaget om udvidelse af mulighederne  

 for at anvende overflødige landbrugsbygninger må forventes at  

 skabe større befolkningstæthed i det åbne land.
De nye boliger kan blive påvirket af støj og  

 lugtgener fra landbrugsbedrifter.
Og omvendt kan der forventes stigende  

 miljøkrav til landbrugsproduktion på grund af det tættere  

 naboskab.
En positiv konsekvens ved udnyttelsen af den eksisterende  

 bygningsmasse er, at den kan understøtte kulturmiljøet i det  

 åbne land.
Udvidelse af eksisterende virksomheder i det åbne  

 land kan medføre nybyggeri med øget påvirkning af  

 landskabet.
Afhængig af virksomhedens karakter kan der blive tale om  

 konsekvenser for natur og miljø gennem øget produktion af  

 spildevand og affald samt udledning til luften.
 Forslaget om, at der skal meddeles tilladelse til at  

 placere gyllebeholdere i det åbne land, medmindre væsentlige  

 hensyn til natur og miljø samt naboer afgørende taler imod den  

 ønskede placering, forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser, idet kommunalbestyrelsen skal påse, at de angivne hensyn  

 iagttages.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslagets § 1, nr. 15 og 17 indebærer, at  

 borgerne i nogle tilfælde fritages for at søge en  

 landzonetilladelse.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Et udkast til lovforslaget er den 8. januar 2002 sendt i  

 høring til følgende myndigheder og organisationer m.fl.:  

 Advokatrådet, Akademirådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsgiverforeningen for  

 Handel, Transport og Service, Assurandør-Sociétetet,  

 Bagerindustriens, Brancheforening, Beskæftigelsesministeriet,  

 Boligselskabernes Landsforening, Brancheorganisationen for  

 Forbrugerelektronik, Byggesocietetet, Central-Organisationen af  

 Købmandsforeninger i Jylland, Cykelhandlernes Centralforening,  

 Danmarks Apotekerforening, Danmarks Automobilforhandler Forening, Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Fotoforhandlerforening, Danmarks  

 Frisørmesterforening, Danmarks Frugthandlere, Danmarks  

 Handelsstandsforeninger, Danmarks JordbrugsForskning, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Optikerforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Restauranter og Cafeer, Danmarks  

 Skohandlerforening, Danmarks Sportshandlerforening, Danmarks Tapet- og  

 Farvehandlerforening, Danmarks Turistråd, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Automat Brancheforening, Dansk Blomsterhandlerforening, Dansk  

 Byplanlaboratorium, Dansk Dambrugerforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Familie Landbrug, Dansk  

 Fødevareråd, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Dansk Skovforening, Dansk Supermarked A/S, Dansk Textil  

 Union, Dansk Transport og Logistik, Danske Andelsselskaber, Danske  

 Entreprenører, Danske Helsekostforretningers Brancheforening, Danske  

 Kioskers Centralforening, Danske Landskabarkitekter, Danske Slagtermestres  

 Landsforening, Danske Vandværkers forening, De Danske Landboforeninger,  

 De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark, De Selvejende Statoil  

 Forhandlere, Den Danske Boghandlerforening, Det Centrale Handicapråd,  

 Det Danske Handelskammer, Det Kooperative Fællesforbund  

 Fællessekretariatet, Det Økologiske Råd, Direktoratet for  

 FødevareErhverv, DSB - Restauranter og Kiosker, DSI De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Ejendomsforeningen Danmark, Erhvervslejernes  

 Landsorganisation, Familielandbruget, FATCH, FDB, Finansforbundet,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Byplanlæggere,  

 Foreningen af DagligvarerGrossister, Foreningen af Filmudlejere i Danmark,  

 Foreningen af Herreekviperingshandlere i Danmark, Foreningen det skæve  

 Danmark, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Grøn Information, Grønne  

 Familier i Danmark, Handels-, Transport- og Servicekartellet, HK/Handel,  

 Hotel-, Restaurations- og Turisterhvervenes Arbejdsgiverforening,  

 Hovedstadens Udviklingsråd, Håndværksrådet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Jydske Grundejerforeninger,  

 Kirkeministeriet, Kommunalteknisk Chefforening, Kommunernes Landsforening,  

 Konkurrencerådet, Kulturministeriet, Københavns City Center,  

 Københavns Kommune, Landbrugsrådet, Landbrugsrådets  

 Rådgivningscenter, Landdistrikternes Fællesråd,  

 Landsforeningen "Landsbyerne i Danmark", Landsforeningen af danske  

 Plantehandlere, Landsforeningen af Landsbysamfund, Landsforeningen for  

 Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen for Økosamfund,  

 Landsforeningen Ældre Sagen, Landsorganisationen i Danmark, LDA Danske  

 Anlægsgartnere, Lejernes Landsorganisation i Danmark,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Materialistforeningen, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling, Møbelhandlernes Centralforening, Naturklagenævnet,  

 Naturrådet, NOAH, Nærbutikkernes Landsforening, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Ostehandlerforeningen for Danmark,  

 Radiobranchen, Realkreditrådet, Sammenslutningen af Danske  

 Småøer, Sammenslutningen af Texaco Forhandlere,  

 Skatteministeriet, Skovdyrkerforeningerne, Statsministeriet,  

 Storkøbenhavns Samvirkende Handelsforeninger,  

 Tekstilhandlerforeningen, Trafikministeriet, Turismens Fællesråd,  

 Øko-Net, Økonomi- og Erhvervsministeriet Høringssvarene vil blive oversendt til Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg.
9. Lovovervågning Lovforslaget er omfattet af lovovervågning.
Det er  

 hensigten, at virkningerne af de foreslåede ændringer i reglerne  

 for planlægning til butiksformål vil blive vurderet på  

 grundlag af planforslagene til regionplaner, kommuneplaner og lokalplaner,  

 som alle skal indsendes til ministeriet, og at vurderingen vil blive  

 inddraget i de redegørelser, som miljøministeren efter  

 planlovens § 5 e afgiver til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg hvert andet år.
 For så vidt angår ændringerne i  

 landzoneadministrationen vil virkningerne blive vurderet på grundlag af  

 oplysninger om arten af og antallet af klagesager i Naturklagenævnet og  

 indholdet af nævnets afgørelser.
Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre-udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen For staten en eventuel udgift til kompensation for  

 naboorientering.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Overførelse af landzonekompetencen fra  

 amtsrådene/HUR til kommunalbestyrelserne flytter en arbejdsbyrde.
 Overførelse af landzonekompetencen fra  

 amtsrådene/HUR til kommunalbestyrelserne flytter en  

 arbejdsbyrde.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lempelserne i landzonereglerne har positive virkninger for  

 nogle iværksættere og mindre virksomheder.
 De ændrede regler om planlægningen til butiksformål har  

 positive virkninger for dele af detailhandelen, fordi det bliver lettere for  

 kommunerne at tilgodese butikernes ønsker om placering og  

 størrelse.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ændringerne i landzonereglerne har positive virkninger  

 for nogle iværksættere og mindre virksomheder, fordi der ikke  

 kræves landzonetilladelse i visse tilfælde .
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ændringerne i landzonereglerne kan i nogle  

 tilfælde styrke kulturmiljøet i det åbne land.
Ændringerne i landzonereglerne forventes ikke generelt  

 at få væsentlige miljømæssige konsekvenser.
Den  

 øgede aktivitet i det åbne land kan dog lokalt give visse  

 miljøkonflikter.
Administrative konsekvenser for borgerne Der kræves ikke landzonetilladelse i nogle  

 tilfælde.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-3 Ændringerne er en konsekvens af  

 ressortomlægningen efter regeringsskiftet i november 2001.
Til nr. 4 Efter planlovens § 5 d stk. 2, nr. 2, kan der uden for de  

 centrale dele af en by udlægges arealer til butikker som alene  

 forhandler særlig pladskrævende varegrupper.
Butikker med  

 særlig pladskrævende varegrupper blev defineret under  

 Folketingets behandling af ændringsloven, men definitionen er ikke  

 angivet i lovteksten.
Varegrupperne omfatter biler, tømmer og  

 byggematerialer samt planter i planteskoler.
Der er imidlertid efter  

 Miljøministeriets erfaringer med administrationen af de gældende  

 bestemmelser et behov i praksis for at udvide gruppen med møbler og  

 køkkenelementer.
De pladskrævende varer er i den foreslåede  

 bestemmelse defineret som varer, der i sig selv er store, eller som  

 kræver store udstillingsarealer.
Som eksempler nævnes de varer,  

 der hidtil er anset for pladskrævende, samt møbler og  

 køkkenelementer.
Til nr. 5 Efter de gældende regler skal regionplanen indeholde  

 retningslinier for den samlede detailhandelsstruktur.
Det foreslås  

 ændret til, at regionplanen skal indeholde retningslinier for den  

 regionale detailhandelsstruktur.
Hvad det indebærer, fremgår af §  

 6 b , jf. bemærkningerne til nr. 7.
Til nr. 6 Efter den som § 6, stk. 8, foreslåede bestemmelse  

 skal redegørelsen for den del af regionplanen, der indeholder  

 retningslinier for maksimale butiksstørrelser, indeholde oplysning om  

 de særlige planlægningsmæssige begrundelser for  

 fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser på mere end  

 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller 1.500  

 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
Bestemmelsen svarer  

 til den gældende lovs § 6, stk. 8, nr. 7, bortset fra, at  

 kvadratmetergrænsen for så vidt angår udvalgsvarebutikker  

 foreslås sat op til 1.500 m2 for at åbne mulighed for  

 en mere fleksibel planlægning.
Til nr. 7 Regionplanmyndigheden skal efter den foreslåede  

 bestemmelse i nr. 1 tilvejebringe regionplanretningslinier for  

 butiksstørrelser på mere end 3.000 m2  bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.500 m2
bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
Bestemmelsen gælder,  

 uanset hvor de store butikker opføres, dvs. også i de centrale  

 byområder.
Bestemmelsen gælder også for butikker, der  

 forhandler de særligt pladskrævende varegrupper.
Retningslinier om beliggenheden kan fastsættes ved  

 en angivelse i retningslinierne af, i hvilke bymidter eller bydele i regionen  

 der kan etableres store butikker.
Teksten kan suppleres med en markering  

 på et kortbilag.
Men regionplanenerne skal - bortset fra VVM-pligtige  

 anlæg   ikke fastsætte den præcise placering af butikkerne.  

 Det sker i kommune- og lokalplanlægningen efter reglerne i planlovens §  

 5 d.
 Efter den foreslåede bestemmelse i nr. 2 skal der  

 fastsættes regionplanretningslinier om beliggenheden af og det  

 maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre,  

 jf. § 5 d, stk. 1, 2. pkt. og aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 2,  

 nr. 4, når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger  

 3.000 m2 .
Hvis der f.eks. udlægges et  

 aflastningsområde eller et bydelscenter i kommuneplanen med en  

 rammebestemmelse for det samlede bruttoetageareal til butiksformål  

 på indtil 3.000 m De foreslåede bestemmelser for bydelscentre og  

 aflastningsområder er ens, fordi der i praksis vil være en  

 glidende overgang mellem disse områder, der begge kan have regional  

 betydning og derfor bør vurderes af regionplanmyndigheden.
Men  

 regionplanmyndigheden kan lægge den kommunale planlægning for  

 områderne til grund for regionplanlægningen, hvis de efter en  

 konkret vurdering ikke har regional betydning.
Arealudlæg til områder, der udelukkende  

 forbeholdes særligt pladskrævende varegrupper, skal efter  

 forslaget ikke behandles i regionplanen.
Disse områder skal ligesom  

 bydelscentre og aflastningsområder, der ikke overstiger 3.000  

 m Til nr. 8 Grænsen for, hvornår der kræves en  

 særlig planlægningsmæssig begrundelse, foreslås for  

 udvalgsvarebutikker sat op til 1.500 m Til nr. 9 Regionplanerne skal efter lovforslaget ikke indeholde den  

 samlede detailhandelsstruktur, Men kommunalbestyrelserne skal efter  

 planlovens § 11, stk. 4, og bestemmelserne i lovens kapitel 2 b  

 fastsætte bestemmelser om detailhandelsstrukturen i kommuneplanens  

 hovedstruktur og rammedel.
 Det foreslås derfor præciseret i § 11 b, stk.  

 1, at kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe bestemmelser i kommuneplanens  

 hovedstruktur og rammer for indholdet af lokalplaner for arealudlæg til  

 butiksformål i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
 § 11 b, stk. 3, foreslås ophævet, fordi  

 afgrænsningerne i regionplanen efter lovforslaget ikke skal være  

 bindende for den kommunale planlægning, jf. dog bemærkningerne  

 til § 5.
Til nr. 10 Bestemmelsen foreslås ophævet, fordi  

 regionplanmyndighederne ikke skal fastsætte retningslinier for den  

 samlede detailhandelsstruktur.
Regionplanmyndighederne skal efter de  

 generelle regler i planlovens § 29, stk. 2, fremsætte indsigelse, hvis  

 et planforslag er i strid med regionplanlægningen for de emner, der  

 fortsat skal være regionplanretningslinier for.
Til nr. 11 Den foreslåede formulering er en konsekvens af den  

 foreslåede nye bestemmelse i planlovens § 6, stk. 3, nr. 5, jf.  

 bemærkningerne til nr. 5.
Til nr. 12 og 13 Efter de gældende regler er kommunalbestyrelsen  

 landzonemyndighed i landsbyer, der er entydigt afgrænset i  

 kommuneplanen, og i områder, der er omfattet af en offentligt  

 bekendtgjort lokalplan.
Uden for disse områder er det  

 regionplanmyndigheden, dvs. amtsrådet og i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, der er landzonemyndighed.
Ved den  

 foreslåede ændring af § 35, stk. 1, overføres hele  

 landzonekompetencen til kommunalbestyrelsen.
Administrationen af landzonebestemmelserne i det  

 åbne land sker i meget høj grad på grundlag af  

 regionplanerne.
Kommuneplanerne indeholder typisk ikke oplysninger om natur-  

 og landskabsforhold, fordi det efter lovens arbejdsdeling mellem region- og  

 kommuneplaner er forhold, der reguleres i regionplanerne.
Hertil kommer, at  

 amtsrådene administrerer lovgivning, der ofte er relevant i  

 landzonesagerne, fordi det ansøgte også kræver tilladelse  

 efter denne lovgivning.
Det gælder navnlig vejlovgivningen og  

 naturbeskyttelsesloven.
I disse sager er det hensigtsmæssigt, at det  

 ansøgte samtidig vurderes både i relation til planloven og de  

 andre love.
Det er uheldigt, hvis der meddeles en landzonetilladelse til en  

 bebyggelse eller anvendelse, som derefter ikke kan opnå tilladelse  

 efter anden lovgivning.
Kommunalbestyrelsen har efter planlovens § 9 en  

 forpligtelse til at virke for regionplanen ved udøvelse af  

 beføjelser efter lovgivningen.
Der skal foretages et konkret  

 skøn i de enkelte sager, men landzonemyndigheden må  

 tillægge planlægningen i regionplanen væsentlig betydning i  

 vurderingen af sagerne.
På denne baggrund foreslås det i en ny § 35,  

 stk. 4, at kommunalbestyrelsen uden for landsbyer og lokalplanområder  

 skal indhente en udtalelse fra regionplanmyndigheden, inden der meddeles en  

 landzonetilladelse.
Regionplanmyndigheden vil i de fleste tilfælde  

 være i stand til at svare meget hurtigt, og det er derfor fastsat, at  

 udtalelsen så vidt muligt skal afgives inden 14 dage.
Kan fristen ikke  

 overholdes, skal regionplanmyndigheden underrette kommunalbestyrelsen.
Den foreslåede høring af  

 regionplanmyndigheden skal sikre, at sagen er bedst muligt oplyst, inden der  

 meddeles en tilladelse.
I praksis har landzonemyndigheden i dag normalt en  

 udtalelse fra kommunalbestyrelsen som en del af grundlaget for  

 afgørelsen, fordi ansøgningerne som regel indsendes gennem  

 kommunen.
Kommunalbestyrelsen skal ikke være forpligtet til at  

 høre regionplanmyndigheden, hvis det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for  

 regionplanmyndigheden, jf. den som § 35, stk. 5, foreslåede  

 bestemmelse.
Undtagelsen omfatter navnlig mindre sager.
Naboerne til en ejendom, hvor der søges om en  

 landzonetilladelse, bliver efter de gældende regler ikke orienteret om  

 ansøgningen, medmindre de har en så væsentlig interesse i  

 sagen, at de efter forvaltningsloven er parter i sagen.
Det har givet  

 anledning til kritik, at naboerne først bliver orienteret, når  

 en meddelt landzonetilladelse bliver annonceret eller, i tilfælde hvor  

 der ikke sker annoncering, når de ser en bebyggelse eller ændret  

 anvendelse blive påbegyndt.
En orientering af naboerne, inden der træffes  

 afgørelse, vil være med til at sikre grundlaget for en eventuel  

 tilladelse, og den vil ikke være særligt byrdefuld for  

 kommunerne, der har oversigt over ejerforholdene og en praksis for  

 naboorientering i dispensationssager efter byggeloven og planloven.
En  

 forudgående naboorientering vil sandsynligvis kunne begrænse  

 antallet af klagesager.
Det foreslås derfor som en ny § 35, stk. 5, at der  

 først skal kunne meddeles tilladelse, når der er forløbet  

 2 uger efter at kommunalbestyrelsen har givet en skriftlig orientering om  

 ansøgningen til naboerne.
Orienteringen skal kunne undlades, hvis det  

 ansøgte efter kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet  

 betydning for naboerne, jf. den foreslåede § 35, stk. 6.
Selvom den foreslåede høring af  

 regionplanmyndigheden er med til at sikre grundlaget for afgørelserne,  

 vil der sandsynligvis i mange kommuner være behov for en forberedelse,  

 inden kommunen overtager landzonekompetencen i det åbne land.
Det  

 foreslås derfor, at bestemmelserne herom først træder i  

 kraft den 1. september 2002, jf. bemærkningerne til § 3.
Til nr. 14 Ændringen er en konsekvens af overførelsen af  

 landzonekompetencen til kommunalbestyrelsen.
Til nr. 15 Efter de gældende regler kræves der ikke  

 landzonetilladelse til opførelse eller indretning af en bolig, hvis  

 den er erhvervsmæssigt nødvendig for driften af en  

 landbrugsejendom.
Opførelse eller indretning af boliger, der ikke er  

 nødvendige for driften, herunder aftægtsboliger, kræver en  

 tilladelse.
 Efter den bestemmelse, der foreslås indsat i § 36,  

 stk. 1, som nr. 12, kræves der ikke tilladelse til opførelse  

 eller indretning af en bolig på en landbrugsejendom, når den nye  

 bolig skal benyttes i forbindelse med et generationsskifte eller til en  

 medhjælper.
Den foreslåede bestemmelse giver mulighed for  

 opførelse af en aftægtsbolig eller en bolig til en  

 slægtning, der skal overtage landbrugsejendommen.
Den giver også  

 mulighed for opførelse af en bolig til en medhjælper, selvom  

 boligen ikke er nødvendig for driften af ejendommen.
 Den foreslåede bestemmelse giver kun mulighed for  

 etablering af de nævnte boliger på ejendommen. Ønskes  

 boligerne frastykket, kræver det en tilladelse efter § 35, stk. 1.  

 Tilladelsen bør som udgangspunkt ikke gives, fordi boligen dermed kan  

 blive solgt, således at den ikke længere er til rådighed  

 som aftægts- eller medhjælperbolig, når der igen  

 opstår behov herfor.
Efter de gældende bestemmelser i planlovens § 37 er  

 det kun muligt at etablere de af bestemmelsen omfattede virksomheder m.v.  

 inden for de bygningsmæssige rammer.
Mere end uvæsentlige  

 udvidelser af de eksisterende bygninger kræver en tilladelse fra  

 landzonemyndigheden.
Det kræver også tilladelse, hvis en  

 etableret virksomhed senere udvider mere end uvæsentligt.
Det foreslås i den bestemmelse, der foreslås  

 indsat som nr. 13 i § 36, stk. 1, at en mindre virksomhed i det åbne  

 land, som lovligt er etableret i en eksisterende bygning, uden tilladelse  

 skal kunne udvides med nyt byggeri, til- eller ombygning.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen vil modsætte sig udvidelsen, fordi den er i strid  

 med kommunens planlægning, må den nedlægge et forbud efter  

 planlovens § 14 og følge forbudet op med tilvejebringelsen af en  

 lokalplan.
Bestemmelsen omfatter kun udvidelse af mindre virksomheder  

 i det åbne land.
Inden for landsbyer kræver mere end  

 uvæsentlige udvidelser en tilladelse.
Her kan kommunalbestyrelsen  

 meddele tilladelse til en udvidelse efter en konkret vurdering af de stedlige  

 forhold.
Hvis udvidelsen vil medføre væsentlige gener af f.eks.  

 miljømæssig eller trafikal art, har kommunalbestyrelsen mulighed  

 for at meddele afslag på ansøgningen.
Den foreslåede bestemmelse tager sigte på  

 mindre virksomheder, som kan have vanskeligt ved at finansiere en flytning af  

 virksomheden til et erhvervsområde.
Ved en mindre virksomhed  

 forstås i denne forbindelse en virksomhed med indtil 5 ansatte.
Det forudsættes, at der også efter udvidelsen  

 er tale om en mindre virksomhed.
Det betyder, at udvidelsens bruttoetageareal  

  ikke væsentligt må overstige 500 m Udvidelser med et større bruttoetageareal end 500  

 m For så vidt angår butiksvirksomhed, der efter  

 lovforslaget bliver omfattet af bestemmelserne i planlovens § 37, er en  

 mindre virksomhed en butik på indtil 250 m Den foreslåede bestemmelse omfatter tidligere  

 landbrugsbygninger, som er taget i brug til en erhvervsvirksomhed efter  

 reglerne i § 37. Men den omfatter også andre bygninger, som lovligt er  

 taget i brug til en erhvervsvirksomhed enten med en tilladelse efter § 35,  

 stk. 1, eller uden en tilladelse, fordi der var tale om en uændret  

 anvendelse af bygningen.
 Hvis de nye bebyggelser ikke ønskes opført i  

 tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer, skal der efter  

 forslaget meddeles en landzonetilladelse for så vidt angår  

 beliggenheden og placeringen af bebyggelsen, jf. den i nr. 15  

 foreslåede ændring af § 36, stk. 2.
 Det er kommunalbestyrelsen, der påser, om  

 betingelserne for en udvidelse uden en landzonetilladelse er til stede.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan påklages til  

 Naturklagenævnet som et retligt spørgsmål.
Til nr. 16 Efter de gældende regler kræves der ikke  

 tilladelse efter § 35, stk. 1, til opførelse af erhvervsmæssigt  

 nødvendig bebyggelse, herunder gyllebeholdere, hvis bebyggelsen  

 opføres i tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.  

 Opføres gyllebeholderen ikke i tilknytning til ejendommens  

 bebyggelsearealer, kræves der efter § 36, stk. 2, tilladelse for  

 så vidt angår beliggenheden og udformningen af bebyggelsen.
Efter de i nr. 14 foreslåede bestemmelser  

 kræves der heller ikke tilladelse efter § 35, stk. 1, til  

 opførelse af en aftægtsbolig eller en medhjælperbolig  

 på en landbrugsejendom og til udvidelse af mindre erhvervsvirksomheder,  

 der er etableret i en eksisterende bygning.
Ved den foreslåede  

 ændring af § 36, stk. 2, bliver disse bygninger omfattet af den samme  

 regel som landbrugsbygningerne, dvs. at en bygning, der ikke opføres i  

 tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer, skal have en  

 tilladelse for så vidt angår beliggenheden og udformningen af  

 bebyggelsen.
Efter de bestemmelser, der foreslås indsat som 2. og  

 3. pkt. skal der meddeles tilladelse til en af hensyn til markdriften  

 ønsket placering, medmindre væsentlige hensyn til natur og  

 miljø samt naboer afgørende taler imod placeringen.
En  

 tilladelse skal være betinget af, at gyllebeholderen afskærmes  

 med beplantning.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse af, om der  

 kræves tilladelse, kan påklages til Naturklagenævnet som et  

 retligt spørgsmål, jf. planlovens § 58, stk. 1, nr. 4.
Hvis der kræves tilladelse til placeringen og  

 udformningen, skal den meddeles af kommunalbestyrelsen som landzonemyndighed.  

 Kommunen kan i tilladelsen stille krav til beliggenheden og udformningen af  

 bebyggelsen.
Tilladelsen skal offentliggøres og den kan påklages  

 efter planlovens § 58, stk. 1, nr. 1.
Til nr. 17 Efter de gældende regler kan overflødige  

 landbrugsbygninger tages i brug til håndværks- og  

 industrivirksomhed samt lager og kontorformål m.v. på betingelse  

 af, at virksomheden etableres i bestående bygninger, der ikke om- eller  

 tilbygges i væsentligt omfang, og at bygningerne ikke er opført  

 inden for de seneste 5 år.
 Den foreslåede ændrede formulering udvider  

 anvendelsesmulighederne for de overflødige landbrugsbygninger ved at  

 fastsætte, at bygningerne uden tilladelse også kan tages i brug  

 til mindre butikker og en bolig.
For så vidt angår butikker er planlovens  

 hovedregel i § 5 d, at butikker skal placeres i bysamfundene.
Uden for den  

 centrale del af en by kan der blandt andet udlægges arealer til mindre  

 butikker til salg af egne produkter.
Mindre butikker er efter praksis i  

 relation til denne bestemmelse butikker, hvis bruttoetageareal ikke  

 overstiger 200-500 m Udvidelsen af anvendelsesmulighederne for så vidt  

 angår butikker betyder, at der kan etableres gårdbutikker med et  

 større varesortiment end egne produkter og andre mindre butikker.
 Ønskes der indrettet mere end en bolig,  

 kræves der en landzonetilladelse, som kommunalbestyrelsen kan meddele  

 efter en konkret vurdering.
Det er kommunalbestyrelsen, der påser, at  

 betingelserne efter lovens § 37 er opfyldt.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan påklages til Naturklagenævnet som et retligt  

 spørgsmål.
Til nr. 18-21 Ændringsforslagene er konsekvensændringer som  

 følge af, at amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd ikke  

 er landzonemyndighed.
Til § 2 Bestemmelsen i § 8, stk. 2, i lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd om nedsættelsen af et stående udvalg,  

 landzoneudvalget, til varetagelse af den umiddelbare forvaltning af  

 Udviklingsrådets opgaver som landzonemyndighed foreslås  

 ophævet som følge af, at Udviklingsrådet efter  

 lovforslaget ikke er landzonemyndighed.
Den del af Udviklingsrådets  

 opgavevaretagelse, der omfatter regionplanlægning og regionale opgaver  

 i tilknytning hertil, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 2, berøres ikke af  

 lovforslaget.
 Endvidere foreslås § 10, stk. 1, 2. pkt. om  

 fastsættelsen af honorarer til medlemmer af landzoneudvalget  

 ophævet.
Til § 3 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft ugedagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
For planlægningen til butiksformål betyder  

 det, at dele af regionplanernes retningslinier om detailhandels-strukturen  

 ikke er bindende for kommunernes planlægning.
Det gælder navnlig  

 afgrænsningen af de centrale byområder, hvor der kan  

 planlægges for butikker, og retningslinierne om det maksimale  

 bruttoetageareal til butiksformål inden for disse områder.
For at  

 sikre, at der ikke opstår en periode, hvor der ikke er en samlet  

 planlægning for detailhandelsstrukturen i kommunen, foreslås dog  

 en overgangsperiode, hvor regionplanernes detailhandelsretningslinier fortsat  

 er ramme for kommune- og lokalplanlægningen, jf. bemærkningerne  

 til § 5.
For så vidt angår de emner, hvor  

 regionplanerne fortsat skal indeholde retningslinier vedrørende  

 butiksplanlægningen, er situationen den, at der i de gældende  

 regionplaner er retningslinier om det maksimale bruttoetagereal til  

 butiksformål for aflastningsområder og bydelscentre samt  

 retningslinier om eventuelle butiksstørrelser på mere end 3.000  

 m For så vidt angår landzonesagerne  

 indebærer lovens ikraftræden, at verserende ansøgninger om  

 tilladelse til bebyggelse eller ændret anvendelse, som efter de nye  

 regler ikke kræver tilladelse, kan afsluttes med oplysning herom.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2, at bestemmelsen om  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af kompetencen som landzonemyndighed i det  

 åbne land og bestemmelserne om kommunalbestyrelsens behandling af  

 ansøgningerne om landzonetilladelse først træder i kraft  

 den 1. september 2002. Den udskudte ikrafttræden vil gøre det  

 muligt for kommunerne dels at forberede sig på behandlingen af de nye  

 sager dels at uddanne de medarbejder, som skal overtage sagsbehandlingen fra  

 amtsrådet/HUR.
Til stk. 3 Det foreslås, at bestemmelserne om ophævelse  

 af landzoneudvalget træder i kraft den 1. januar 2003, således at  

 udvalget kan færdigbehandle verserende sager, jf. § 4.
Til § 4 Det foreslås, at ansøgninger om  

 landzonetilladelse, der før 1. september 200 er modtaget af  

 amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd, færdigbehandles  

 af disse myndigheder.
Det vil sige, at sagerne ikke efter den nævnte  

 dato skal tilbagesendes til kommunalbestyrelsen.
Til § 5 Efter lovforslaget bliver det alene kommunalbestyrelsernes  

 ansvar at fastlægge detailhandelsstrukturen i kommunen.
Men da mange  

 kommuner endnu ikke har fastsat de nødvendige bestemmelser i  

 kommuneplanens hovedstruktur og rammerne for lokalplanlægning,  

 indeholder lovforslaget en overgangsbestemmelse.
Efter den foreslåede  

 bestemmelse skal kommunerne benytte de retningslinier om de centrale  

 byområder, bydelscentre og aflastningsområder, der er  

 tilvejebragt i regionplanmyndighedernes Regionplan 2001, som grundlag for  

 kommune- og lokalplanlægningen, indtil der er tilvejebragt bestemmelser  

 om den samlede detailhandelsstruktur i kommuneplanen.
Overgangsbestemmelsen sikrer, at den igangværende  

 planlægning for aktuelle byggeprojekter ikke sættes i stå,  

 fordi kommunerne kan benytte det administrationsgrundlag, der er tilvejebragt  

 i regionplanerne.
Større afvigelser herfra skal efter forslaget  

 afvente, at kommunalbestyrelsen efter de nye regler får tilvejebragt  

 bestemmelser om den samlede detailhandelsstruktur i kommunen.
Det kan ske i  

 forbindelse med en revision af hele kommuneplanen eller ved en såkaldt  

 temarevision af kommuneplanen, hvor butiksbestemmelserne i planen bliver  

 revideret.
Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovbestemmelser Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.  

 juni 2000, som ændret ved lov nr. 477 af 7. juni 2001 og § 3 i lov nr.  

 480 af 7. juni 2001 foretages følgende ændringer:
 1. Over alt i loven ændres »miljø- og energiministeren« til: »miljøministeren« og  

» Miljø- og energiministeren« til: »Miljøministeren«.
 2. I § 19, stk. 3, ændres »miljø- og energiministerens« til: »miljøministerens«.
 3. I § 57, stk. 1, ændres »Miljø- og Energiministeriets« til: »Miljøministeriets«.
§ 5 d.
Arealer til butiksformål skal udlægges i  

 den centrale del af en by.
I store byer og i sammenhængende  

 byområder i hovedstadsområdet kan der udlægges arealer til  

 butiksformål i de centrale områder af en bydel.
Stk. 2. Uden for den centrale del af en by eller bydel,  

 jf. stk. 1, kan der dog udlægges, 1)	mindre arealer til butikker, der alene skal betjene en  

 begrænset del af en by eller en bydel, en landsby, et  

 sommerhusområde eller lignende, 2)	arealer til butikker, som alene forhandler særlig  

 pladskrævende varegrupper, der ikke kan indpasses i de centrale  

 områder af en by eller en bydel, 3)	arealer til mindre butikker til salg af egne produkter i tilknytning  

 til en virksomheds produktionslokaler og 4)	arealer til butiksformål, i det omfang det af hensyn til et  

 bevaringsværdigt bymiljø ikke er muligt at udlægge  

 tilstrækkelige arealer i den centrale del af byen.
 4. I § 5 d indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» § 6.
 .......................
 Stk. 3. Regionplanen skal på grundlag af en samlet  

 vurdering af udviklingen i hovedstadsområdet henholdsvis amtskommunen  

 indeholde retningslinier for:
1)	arealudlæg til byzoner og sommerhusområder, 2)	beliggenheden af større offentlige institutioner samt  

 større trafikanlæg og andre større tekniske  

 anlæg, 3)	beliggenheden af virksomhed m.v., hvortil der af hensyn til  

 forebyggelse af forurening må stilles særlige  

 beliggenhedskrav, 4)	de i § 6 c nævnte anlæg, 5)	den samlede detailhandelsstruktur, jf. § 6 b, 6)	varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser, herunder  

 udpegningen og sikringen af de særlig værdifulde  

 landbrugsområder, 7)	beliggenheden af skovrejsningsområder og områder, hvor  

 skovtilplantning er uønsket, 8)	varetagelsen af bevaringsværdier og  

 naturbeskyttelsesinteresser i det åbne land, herunder udpegningen og  

 sikringen af naturområder med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser, 9)	beliggenheden af lavbundsarealer, der kan genoprettes som  

 vådområder, 10)	beliggenheden af arealer til fritidsformål, 11)	anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden, 5. I § 6, stk. 3, affattes nr. 5 således:
» 12)	anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne, herunder udpegning  

 af områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med  

 drikkevandsinteresser og områder med begrænsede  

 drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder, samt en prioritering af indsatsområderne, 13)	kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og  

 kystvande og 14)	realiseringen af regler eller beslutninger efter lovens §  

 3.
 ...............................
Stk. 8. Redegørelsen for den del af regionplanen,  

 der indeholder retningslinier for detailhandelsstrukturen, skal  

 indeholde 1)	en vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til  

 butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)	en vurdering af behovet for nybyggeri eller omdannelse af  

 eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)	en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen, herunder  

 hvilket opland der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres  

 inden for de afgrænsede arealer, 4)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de  

 mindre og mellemstore byer, 6. § 6, stk. 8, affattes således:
» 5)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i  

 den centrale del af de enkelte byer eller bydele, herunder  

 forudsætningerne for afgrænsningen af den centrale del af de  

 enkelte byer eller bydele og for eventuelle fravigelser fra bestemmelsen i §  

 5 d, stk. 1, 6)	en angivelse af tilgængeligheden for de forskellige  

 trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 7)	oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.000 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
§ 6 b.
Regionplanmyndigheden skal tilvejebringe  

 regionplanretningslinier for arealudlæg til butiksformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal i forbindelse  

 hermed 1)	afgrænse den centrale del af de enkelte byer eller bydele,  

 hvori der kan udlægges arealer til butiksformål, 2)	fastsætte retningslinier for placering af de i § 5 d, stk. 2,  

 nr. 1-3, nævnte arealer til butiksformål, 3)	afgrænse beliggenheden for de i § 5 d, stk. 2, nr. 4,  

 nævnte arealer til butiksformål, 4)	fastsætte det maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og  

 omdannelse af eksisterende byggeri til butiksformål for hvert af de  

 ovenfor nævnte arealer og 5)	fastsætte maksimale bruttoetagearealer for de enkelte  

 butikker.
 7. § 6 b, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» 1)	beliggenheden af og de maksimale bruttoetagearealer for butikker,  

 når butiksstørrelserne overstiger 3.000 m2  

bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller 1.500 m2  

bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, og 2)	beliggenheden af og det maksimale bruttoetageareal for byggeri til  

 butiksformål i bydelscentre og aflastningsområder, jf. § 5 d,  

 stk. 1, 2. pkt., og § 5 d, stk. 2, nr. 4, når det samlede  

 bruttoetageareal i et område overstiger 3.000 m2.« § 11.
 ...........................
Stk. 8. Redegørelsen for den del af kommuneplanen,  

 der indeholder rammer for forsyningen med butikker, jf. stk. 5, nr. 4, skal  

 indeholde 1)	en vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til  

 butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)	en vurdering af behovet for nybyggeri eller omdannelse af  

 eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)	en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen, herunder  

 en angivelse af, hvilket opland der forudsættes betjent af de butikker,  

 der kan placeres inden for de udlagte arealer, 4)	oplysning om, hvordan planlægningen tilgodeser målene  

 for den kommunale hovedstruktur, herunder hvordan forslaget fremmer et  

 varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore byer, samt bymiljøet i  

 de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)	en angivelse af tilgængeligheden for de forskellige  

 trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 6)	oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.000 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
 8. I § 11, stk. 8, nr. 6, ændres »1.000 m2 « til: »1.500 m2  

«.
§ 11 b.
Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe rammer for  

 indholdet af lokalplaner for arealudlæg til butiksformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 hermed 1)	fastsætte rammer for placering af arealer til  

 butiksformål, 2)	fastsætte det maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og  

 omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål og 3)	fastsætte maksimale bruttoetagearealer for de enkelte  

 butikker.
 Stk. 3. Fastsættelse af rammer for placering af  

 arealer omfattet af § 5 d, stk. 1 og stk. 2, nr. 4, kan kun ske inden for en  

 afgrænsning i regionplanen.
 9. I § 11 b ophæves stk. 3, og stk. 1  

affattes således:
» § 29 a.
Regionplanmyndigheden skal fremsætte indsigelse  

 efter § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner for arealer i kystnærhedszonen, såfremt  

 planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 a  

 eller § 16, stk. 3. Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af  

 underordnet betydning i forhold til de nationale planlægningsinteresser  

 i kystområderne, jf. § 1.
10. § 29, a, stk. 2, ophæves Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og  

 ændringer til kommuneplaner, der indeholder mulighed for etablering af  

 butikker, såfremt planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 c,  

 § 5 d, § 11, stk. 8, § 11 b, § 15, stk. 8, eller § 16, stk. 6. Pligten  

 gælder dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning.
§ 29 b.
En regionplanmyndighed kan fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod en anden regionplanmyndigheds forslag til  

 regionplaner og ændringer til regionplaner, hvis regionplanmyndigheden  

 vurderer, at forslaget kan have væsentlig betydning for  

 regionplanmyndighedens planlægning for detailhandelsstrukturen, jf. §  

 6, stk. 3, nr. 5, og § 6 b.
 11. I § 29 b ændres »detailhandelsstrukturen«  

 til: »den regionale detailhandelsstruktur«.
 § 35. I landzoner må der ikke uden tilladelse fra  

 landzonemyndigheden foretages udstykning, opføres ny bebyggelse eller  

 ske ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse og ubebyggede  

 arealer, jf. dog §§ 36-38.
 .........................
 12. I § 35, stk. 1, ændres »landzonemyndigheden« til:  

»kommunalbestyrelsen«.
Stk. 4. Regionplanmyndigheden er tillige  

 landzonemyndighed.
I følgende tilfælde er kommunalbestyrelsen  

 dog landzonemyndighed:
 1)	I landsbyer, der er entydigt afgrænset i en kommuneplan.
 2)	I landzoneområder, der er omfattet af en offentligt  

 bekendtgjort lokalplan.
 13. § 35, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 5. Tilladelser efter stk. 1 kan først  

 meddeles, når der er forløbet 2 uger, efter at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen til  

 naboerne til den omhandlede ejendom.
Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 4 og 5 gælder ikke,  

 hvis det ansøgte efter kommunalbestyrelsens skøn er af  

 underordnet betydning for regionplanlægningens formål og  

 naboerne.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 7-10.
 Stk. 5. Ansøgeren og kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd skal have  

 skriftlig meddelelse om afgørelser efter stk. 1.
 14. § 35, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes  

 således:
» § 36. Tilladelse efter § 35, stk. 1, kræves ikke  

 til:
 1)	Udstykning efter landbrugslovens § 8, stk. 4, til samdrift med en  

 bestående landbrugsejendom.
 2)	Udstykning af en skovejendom efter landbrugslovens § 4, stk. 2.
 3)	Byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den  

 pågældende ejendoms drift som landbrugs- eller skovbrugsejendom  

 eller for udøvelse af fiskerierhvervet, jf. dog stk. 2.
 4)	Ibrugtagen af bebyggelse eller arealer til landbrug eller skovbrug  

 eller til brug for udøvelse af fiskerierhvervet.
 15. I § 36, stk. 1, indsættes som nr. 12 og  

13:
» 13)	Byggeri til udvidelse af en mindre erhvervsvirksomhed i det  

 åbne land, som lovligt er etableret i en eksisterende bygning.« 5)	Udstykning, byggeri eller ændret anvendelse i det omfang,  

 dette er bestemt i en fredning efter lov om naturbeskyttelse eller  

 udtrykkeligt er tilladt i en lokalplan, der er tilvejebragt efter reglerne i  

 denne lov.
 6)	Indvinding af råstoffer i jorden.
 7)	Byggeri, der efter bygningsreglement for småhuse er fritaget  

 for krav om byggetilladelse, og som ikke medfører oprettelse af en ny  

 bolig.
 8)	Byggeri, der i bygningsreglement er fritaget for krav om  

 byggetilladelse, og som etableres til brug for offentlige trafik-,  

 forsynings- eller varslingsanlæg eller radio- og tv-modtagelse.
 9)	Til- og ombygning af helårshus, hvorved husets samlede  

 bruttoetageareal ikke overstiger 250 m2.
 10)	Helårsboligs overgang til anvendelse som fritidsbolig.
 11)	Udstykning, der foretages på grundlag af en erhvervelse efter  

 jordkøbsloven til et regionalt jordkøbsnævns  

 formål.
 Stk. 2. Der kræves dog tilladelse efter § 35, stk.  

 1, for så vidt angår beliggenheden og udformningen af bygninger  

 som omhandlet i stk. 1, nr. 3, der opføres uden tilknytning til  

 ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
 16. I § 36, stk. 2, ændres »stk. 1, nr. 3« til: »stk. 1, nr. 3, 12 og 13« og  

 som 2. og 3. pkt. indsættes:
»For så vidt angår § 37. Bygninger, der ikke længere er nødvendige  

 for driften af en landbrugsejendom, kan uden tilladelse efter § 35, stk. 1,  

 tages i brug til håndværks- og industrivirksomhed samt lager- og  

 kontorformål m.v. på betingelse af:
1)	at virksomheden etableres i bestående bygninger, der ikke om-  

 eller tilbygges i væsentligt omfang, og 2)	at bygningerne ikke er opført inden for de seneste 5  

 år.
 17. § 37, stk. 1, affattes således:
» 1)	at virksomheden eller boligen etableres i bestående bygninger,  

 der ikke om- eller tilbygges i væsentligt omfang, og 2)	at bygningerne ikke er opført inden for de seneste 5  

 år.« § 51. Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af denne  

 lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af  

 bestemmelserne i lokalplaner og i de efter § 68, stk. 2, opretholdte  

 vedtægter og planer m.v., jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, påser overholdelsen af § 6 c og  

 regler, der med hjemmel i § 6 c, stk. 3, og § 8 er fastsat for  

 administrationen af § 6 c.
Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, påser endvidere overholdelsen af §§  

 35 og 36 og regler, der med hjemmel i § 3 er fastsat for administrationen af  

 §§ 35 og 36, medmindre kommunalbestyrelsen er landzonemyndighed i det  

 pågældende område, jf. § 35, stk. 4.
 18. § 51, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 § 58. Til Naturklagenævnet, som er nedsat i  

 medfør af § 79 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, kan  

 påklages:
 1)	Amtsråds, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 35, stk. 1.
 2)	Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 47, stk. 1.
 3)	Amtsråds, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråds, afgørelser om tilladelser efter regler fastsat  

 af miljø- og energiministeren i henhold til § 6 c, stk. 3.
 4)	Amtsråds, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser om andre forhold, der er omfattet af  

 denne lov, for så vidt angår retlige spørgsmål.
 19. I § 58, stk. 1, affattes nr. 1  

 således:
» § 60. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
I  

 tilfælde, hvor en afgørelse træffes indirekte og  

 således ikke meddeles eller offentliggøres, regnes fristen fra  

 det tidspunkt, hvor klageren har fået kendskab til afgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2. Klage efter § 58, stk. 1, nr. 1, indgives til den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
Amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget  

 af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
Andre klager indgives til  

 Naturklagenævnet.
 20. § 60, stk. 2, affattes således:
» Stk. 5. Naturklagenævnet påser, at den, som  

 har modtaget en tilladelse, underrettes om klagen.
Når klage indgives  

 til amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd, henholdsvis kommunalbestyrelsen, underretter disse  

 myndigheder straks den, der har modtaget en tilladelse, om klagen.
 21. § 60, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
Lov nr 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd § 8.
 .........................
Stk. 2. Til varetagelse af den umiddelbare forvaltning af  

 udviklingsrådets opgaver som landzonemyndighed nedsætter  

 udviklingsrådet et landzoneudvalg, der består af 7 medlemmer.
Af  

 landzoneudvalgets medlemmer vælges fire medlemmer blandt  

 udviklingsrådets medlemmer, og tre medlemmer samt stedfortrædere  

 for disse vælges efter indstilling fra kommuneforeningerne i  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde amter.
 ......................
§ 10 Udviklingsrådet træffer bestemmelse om vederlag  

 til rådets medlemmer og stedfortrædere.
Udviklingsrådet  

 træffer endvidere bestemmelse om vederlag til medlemmer af  

 landzoneudvalget, jf. § 8, stk. 2, der ikke er medlemmer af  

 udviklingsrådet, herunder disse medlemmers stedfortrædere.
 ......................................
§ 2 I lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 2. § 10, stk. 1, 2. pkt. ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, nr. 12-14 og 18-21 træder i kraft den  

 1. september 2002.
 Stk. 3. § 2, nr. 1 og 2 træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
§ 4 Stk. 1. Sager om tilladelse efter § 35, stk. 1, i lov om  

 planlægning, der før 1. september 2002 er modtaget af  

 amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd færdigbehandles  

 af disse myndigheder.
§ 5 Stk. 1. Indtil der efter reglerne i lov om  

 planlægning som ændret ved denne lov er tilvejebragt bestemmelser  

 i kommuneplanens hovedstruktur og rammer for lokalplanlægningen om den  

 samlede detailhandelsstruktur i kommunen, kan der kun kommune- og  

 lokalplanlægges for butikker i overensstemmelse med retningslinierne i  

 regionplanmyndighedernes Regionplan 2001 herunder afgrænsningen af de  

 centrale dele af byer og bydele samt aflastningsområder, jf. § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, hvor der kan planlægges for butikker.
 Stk. 2. Regionplanmyndigheden kan godkende mindre  

 fravigelser fra bestemmelserne i stk. 1.
