Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 2. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om forbud mod  

 tv-overvågning m.v.
(Tv-overvågning af pengeautomater, vekselautomater og  

 pengetransportbiler) § 1 I lov om forbud mod tv-overvågning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 76 af 1. februar 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter nr. 1 som nyt  

 nummer:
»2)	Tv-overvågning af automater, hvor penge kan hæves  

 (pengeautomater) eller kan veksles til en anden valuta (vekselautomater),  

 eller af køretøjer, der udelukkende anvendes til transport af  

 penge (pengetransportbiler), såfremt overvågningen foretages af  

 den, der har rådighed over automaten eller køretøjet, og  

 såfremt tv-overvågningen er indrettet således, at den alene  

 er rettet mod personer, som befinder sig i umiddelbar nærhed af  

 automaten eller køretøjet.« Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke ved  

 tv-overvågning af pengetransportbiler i medfør af § 2, nr.  

 2, og i de i § 2, nr. 3, nævnte tilfælde.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
