Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 2. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om fremstilling,  

 præsentation og salg af tobaksvarer [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. april 2002 og var til 1.  

 behandling den 17. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 15. april 2002 sendte indenrigs- og  

 sundhedsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Philip Morris ApS.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 har over for udvalget kommenteret henvendelsen.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
Et uddrag af indenrigs- og sundhedsministerens svar på  

 spørgsmål 2 er optrykt som bilag 2 i betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Dansk Folkeparti mener, at den danske tobaksindustri ikke  

 skal stilles ringere i forhold til at kunne producere varer med gammel  

 mærkning i overgangsperioden end de øvrige europæiske  

 lande   primært konkurrencelandet Tyskland   og at der derfor  

 bør ske en udformning af lovgivningen, som pointerer dette.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens  

 afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed  

 ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Hans Andersen (V)  Ester Larsen (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jørgen Winther (V)  

 nfmd.  Birthe Skaarup (DF) fmd.  

  Anita Knakkergaard (DF)  

 Else Theill Sørensen (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  

  Tove Videbæk (KRF)  

  Jette Bergenholz Bautrup (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lone Møller (S)  

 René Skau Björnsson (S)  

  Sophie Hæstorp Andersen (S)  

  Lene Garsdal (SF)  Kamal Qureshi (SF)  

  Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 187 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 2 Høringssvar og høringsnotat, fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren 3 Spm. 1 om forbud mod salg af tobak til unge under 17 år, til  

 indenrigs- og sundhedsministeren 4 Henvendelse af 24/4-02 fra Philip Morris ApS 5 Spm. 2 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra Philip Morris ApS, til  

 indenrigs- og sundhedsministeren 6 Spm. 3 om advarslerne på cigaretpakningerne, til indenrigs- og  

 sundhedsministeren Spm. 4 om status for arbejdet vedrørende den specifikke advarsel,  

 til indenrigs- og sundhedsministeren Spm. 5 om opretholdelse af forbud mod våd snus i portionsposer, til  

 indenrigs- og sundhedsministeren Spm. 6 om reglerne om offentlighed i forvaltningen, til indenrigs- og  

 sundhedsministeren Spm. 7 om overgangsordningen, til indenrigs- og sundhedsministeren 7 1. udkast til betænkning 8 Svar på spm. 1 om forbud mod salg af tobak til unge under 17  

 år, fra indenrigs- og sundhedsministeren 9 Svar på spm. 2 om kommentar til henvendelse af 24/4-02 fra Philip  

 Morris ApS, fra indenrigs- og sundhedsministeren Svar på spm. 3 om advarslerne på cigaretpakningerne, fra  

 indenrigs- og sundhedsministeren Svar på spm. 4 om status for arbejdet vedrørende den  

 specifikke advarsel, fra indenrigs- og sundhedsministeren Svar på spm. 5 om opretholdelse af forbud mod våd snus i  

 portionsposer, fra indenrigs- og sundhedsministeren Svar på spm. 6 om reglerne om offentlighed i forvaltningen, fra  

 indenrigs- og sundhedsministeren Svar på spm. 7 om overgangsordningen, fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren Bilag 2 Et uddrag af indenrigs- og sundhedsministerens svar  

 på spørgsmål 2 Uddrag af indenrigs- og sundhedsministerens svar er optrykt efter  

 ønske fra DF.
 Svar:
 Vedrørende § 11, stk. 1, nr. 5.
Ifølge denne bestemmelse skal advarsler og  

 indholdsoplysninger anføres således, at de bl.a. skal  

 være: »Omkranset af en sort  

 kant, der er mindst 3 mm og højst 4 mm bred, og som på ingen  

 måde forstyrrer den pågældende advarsel eller  

 information.« De europæiske tobaksfabrikanter mener, at den sorte  

 ramme skal inkluderes i de 10, 30 eller 40 pct. af tobakspakkens overflade,  

 som indholds- eller advarselsmærkningen skal udgøre (jf. §§ 7 og  

 10), og de har indhentet et juridisk responsum, der støtter deres  

 fortolkning.
Som det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslagets § 11 har det danske Sundhedsministerium på baggrund af  

 den usikkerhed, der har været om dette spørgsmål, i  

 efteråret 2001 forelagt det for Kommissionen.
Kommissionen har i brev  

 af 26. oktober 2001 svaret, at den sorte kant efter deres opfattelse ikke  

 skal inkluderes i de 10, 30 eller 40 pct. af tobakspakkernes overflade, som  

 indholdsmærkningen eller advarslen skal udgøre.
Dette er  

 også det, man efter min opfattelse når frem til ved en almindelig  

 sproglig læsning af den pågældende bestemmelse i  

 direktivet.
Imidlertid er det overordnede formål med direktivet  

 harmonisering, hvorfor det afgørende for mig har været,  

 hvorledes den pågældende bestemmelse vil blive implementeret i de  

 øvrige medlemsstater.
Jeg har derfor   uformelt - via Danmarks Faste  

 Repræsentation i Bruxelles indhentet oplysninger om, på hvilken  

 måde de øvrige medlemsstater påtænker at  

 implementere den pågældende bestemmelse.
Jeg har modtaget  

 nedenstående oplysninger, idet det skal understreges, at oplysningerne  

 bygger på lovforslag eller planer, som evt. kan være eller vil  

 blive ændret i den videre procedure:
 Belgien: Den sorte kant er ikke med i det areal, som  

 advarslen dækker.
 England: Den sorte kant er ikke med i det areal, som  

 advarslen skal dække.
Finland: Den sorte kant er ikke inkluderet i det areal,  

 advarslen skal dække Frankrig: I det franske lovforslag er brugt samme  

 formulering som i direktivet, hvilket betyder, at svaret ikke kan ses ud af  

 deres lovforslag Holland: Den sorte kant er uden for det areal, som  

 advarslen skal dække.
Irland: Er ikke så langt i deres overvejelser, at de  

 er i stand til at svare Luxembourg: Den sorte kant er ikke inkluderet i det areal,  

 som advarslen skal dække.
 Portugal: Den sorte kant er ikke inkluderet i det areal,  

 som advarslen skal dække.
 Sverige: Den sorte kant er uden for det areal, som  

 advarslen skal dække.
 Tyskland: Den sorte kant er inkluderet i det areal, som  

 advarslen skal dække.
Østrig: Der er endnu ikke truffet politisk  

 beslutning, men det er oplyst, at de sandsynligvis ikke vil komme med en  

 særlig »industrivenlig  

 løsning «.
Dette må  

 betyde, at den sorte kant vil være uden for det areal, som advarslen  

 skal dække.
 Det samlede resultat af dette bliver, at 8 lande (hvis  

 Østrig medregnes) vil lade den sorte kant være uden for det  

 areal, som advarslen skal dække, 1 land inkluderer den sorte kant, 1  

 land har endnu ikke taget stilling, 4 lande kendes svaret ikke fra  

 (Grækenland, Frankrig, Italien og Spanien).
Ovennævnte var de oplysninger, som jeg var i  

 besiddelse af på det tidspunkt, da lovforslaget blev fremsat i  

 Folketinget.
Og disse oplysninger er baggrunden for lovforslagets  

 bemærkninger til § 11 om, at jeg har til hensigt i en  

 bekendtgørelse at bestemme, at den sorte kant ikke skal være  

 inkluderet i det areal, som advarsler og indholdsoplysninger skal  

 udgøre.
 Da der imidlertid som nævnt er tale om oplysninger,  

 der bygger på forslag, der endnu ikke var/er vedtaget, vil jeg forinden  

 udstedelse af nærmere regler om »den sorte kant«  

 få iværksat en fornyet forespørgsel til de øvrige  

 EU-lande om deres beslutning vedrørende »den sorte kant «.  

 Det overordnede formål med direktivet er harmonisering, og jeg  

 lægger i den forbindelse vægt på, at de  

 efterfølgende bekendtgørelser skal sikre, at dansk  

 tobaksindustri konkurrencemæssigt ligestilles med udenlandsk  

 tobaksindustri.
