Ændringsforslag stillet den 18. marts  

 2002 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige love som  

 følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner [af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af	indenrigs- og sundhedsministeren Til § 68 2) I indledningen ændres »ved  

 lov nr. 1320 af 20. december 2000« til: »senest ved § 6 i det af Folketinget den 19. marts 2002  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse af lov om  

 daghøjskoler m.v. og lov om den fri ungdomsuddannelse samt  

 ændring af lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m. samt ændring af forskellige love. (Reform for  

 daghøjskolerne, ændrede tilskudsregler  for folkeoplysning,  

 betaling for aktiverede i uddannelse, afvikling af den fri ungdomsuddannelse  

 m.v.)«.
[Ny overskrift] 3) I nr. 1 ændres »§  

 2, stk. 3,« til: »§ 7 a«.
[Ændret paragraf] Bemærkninger Til nr. 2 og 3 Ændringsforslagene medfører ikke  

 indholdsmæssige ændringer.
 Forslagene skyldes alene, at Folketinget den 19. marts  

 2002 vedtager ændringer af lov om refusion af udgifter til uddannelse i  

 forbindelse med aktivering m.m., hvorved bl.a. indholdet af bestemmelsen i §  

 2, stk. 3, der ændres ved § 68 i forslag til lov om ændring af  

 forskellige love som følge af sammenlægningen af de bornholmske  

 kommuner, flyttes til § 7 a.
