Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 15. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om aktiv socialpolitik (Konsekvensændringer som følge af  

 arbejdsskadereformen m.v.) [af  

 Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager&nbsp  

 ;(RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og var til  

 1. behandling den 10. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Efterfølgende er lovforslaget  

 blevet overført til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget som  

 følge af gennemførte ændringer af udvalgenes  

 sagsområder.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget indeholder en række  

 konsekvensændringer som følge af lovforslag nr.
L 24.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (KRF) stemmer hverken  

 for eller imod lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at  

 et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et  

 flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 25 Bilagsnr.
