Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om social service  

 og lov om aktiv socialpolitik (Tilskud til pasning af egne børn) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 844 af 24. september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 26 indsættes:
» Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan ydes fra det  

 tidspunkt, hvor barnet optages i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Der kan  

 maksimalt udbetales 3 tilskud til samme husstand.
Det samlede tilskud pr.  

 husstand kan ikke overstige beløbet for maksimale dagpenge.
 Stk. 3. Hvis kommunen i forbindelse med  

 iværksættelse af hjælpeforanstaltninger efter § 40  

 anser det for nødvendigt, at et barn er optaget i et dagtilbud, kan  

 kommunen beslutte, at forældrene ikke kan få tilskud efter stk.  

 1.
Stk. 4. Kommunen fastsætter størrelsen  

 af tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens for alle  

 børn inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst  

 udgøre 85 pct. af den billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud  

 til samme aldersgruppe i kommunen.
Stk. 5. Tilskuddet til det enkelte barn ydes efter  

 ansøgning og kan ydes for én samlet periode på minimum 8  

 uger og maksimalt 1 år.
Kommunen kan beslutte at fastsætte en  

 længere minimumsperiode og en kortere maksimumsperiode.
Stk. 6. Det er en betingelse for at få  

 tilskud efter stk. 1, 1)	at ansøgeren ikke samtidig modtager offentlig  

 overførselsindkomst eller har arbejdsindtægt, og 2)	at ansøgeren har opholdt sig her i landet i 7  

 ud af de sidste 8 år.
Kravet gælder ikke for  

 EU/EØS-borgere, i det omfang de efter EU-retten er berettiget til  

 ydelsen.
Stk. 7. Kommunen oplyser forældrene om  

 retningslinjer for optagelse af børn i dagtilbud efter udløb af  

 tilskudsperioden samt ved afbrydelse af den aftalte tilskudsperiode.  

« 2.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 26, stk. 2, affattes  

 således:
 »Stk. 2.
 2.
» 3.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
