Ændringsforslag stillet den 2. april  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om gennemførelse af dele af  

 arbejdstidsdirektivet [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	beskæftigelsesministeren:
Til § 10 4) Paragraffen affattes således:
» [Udsættelse af ikrafttrædelsen] Bemærkninger Til nr. 4 Ikrafttrædelsesdatoen i det fremsatte lovforslag er  

 den 1. april 2002. Da lovforslaget ikke bliver færdigbehandlet i  

 Folketinget inden denne dato, stilles der forslag om, at loven skal  

 træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
