Ændringsforslag stillet den 16. maj 2002  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v. (Krav til skolen og styrkelse af tilsynet  

 m.v.) [af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] Ændringsforslag Af	Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
Til § 1 7) Nr. 3 affattes således:
 »3. § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Undervisningsministeren udpeger en person, der sammen med  

 en eller flere personer, som forældrekredsen vælger for  

 højst 4 år ad gangen, fører tilsyn med, om skolens  

 samlede undervisningstilbud ud fra en helhedsvurdering står mål  

 med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
De  

 tilsynsførende skal endvidere påse, at undervisningssproget er  

 dansk.
Forældrekredsen kan i stedet anmode kommunalbestyrelsen i  

 skolekommunen om at varetage den tilsynsopgave, som den/de af  

 forældrekredsen udpegede personer, skulle have udført.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler for valget  

 af den eller de tilsynsførende.
Den eller de tilsynsførende  

 må ikke tilhøre forældrekredsen, være medlem af  

 bestyrelsen, være ansat på skolen eller være gift eller  

 nært beslægtet med disse personer.«« [Undervisningsministeren udpeger altid en  

 tilsynsførende og ændring af tilsynets opgaver] Bemærkninger Til nr. 7 Med ændringsforslaget udvides det offentlige tilsyn  

 med de frie grundskoler, således at undervisningsministeren altid  

 udpeger en tilsynsførende til at føre tilsyn sammen med den/de  

 af forældrekredsen udpegede tilsynsførende ved de enkelte frie  

 grundskoler.
Samtidig indebærer ændringsforslaget, at den  

 styrkelse af tilsynet med de frie grundskoler, som der skønnes at  

 være behov for, sker, ved at tilsynet udvides til også at omfatte  

 tilsyn med skolens samlede undervisningstilbud samt med, at  

 undervisningssproget er dansk.
I forhold til det fremsatte lovforslag betyder  

 denne måde at styrke tilsynet på, at det undgås, at de  

 tilsynsførende kan blive i tvivl om, at det grundlæggende  

 frihedsprincip for de frie grundskoler skal respekteres.
Samtidig  

 gennemføres der en effektiv styrkelse af tilsynet med skolerne.
Ændringsforslaget vil medføre, at tilsynet  

 skal vurdere, om den frie grundskole ud fra en helhedsvurdering af dennes  

 samlede undervisningstilbud giver eleverne lige så gode muligheder for  

 en alsidig personlig udvikling og kundskabstilegnelse, som hvis de havde  

 gået i folkeskolen.
Denne vurdering skal foretages med udgangspunkt i  

 skolens undervisningsplaner.
For at undervisningen kan opfylde grundlovens krav, skal  

 en fri grundskole undervise i flere fagområder og emner end de tre fag,  

 hvor der efter den gældende lov føres eksternt tilsyn med  

 elevernes standpunkt.
Den frie grundskole skal tilbyde undervisning inden for  

 hvert af de fagområder, som folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles  

 i.
Det vil sige i humanistiske fag, herunder historie/samfundsfag,  

 praktisk-musiske fag, herunder idræt, samt naturvidenskabelige fag.
Det  

 er i den henseende afgørende, at den frie grundskole ud fra en  

 helhedsvurdering giver eleverne lige så gode muligheder for en alsidig  

 personlig udvikling og kundskabstilegnelse, som hvis de havde gået i  

 folkeskolen.
De eksterne tilsynsførende er efter den  

 gældende lov ikke forpligtede til at påse overholdelsen af  

 lovkravet om, at undervisningssproget er dansk.
Hvis forældrekredsen  

 ikke tillægger overholdelsen særlig vægt, er der reelt ikke  

 tilsyn hermed.
