Ændringsforslag stillet den 22. februar  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 hjemmeservice (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent) [af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af	Ole M.
Nielsen (KRF):
Til § 1 2) Nr. 1 affattes således:
» »Stk 1.
 1)	Indkøb af dagligvarer.
 2)	Rengøring.
 3)	Madlavning og opvask.
 4)	Vask og strygning.
 5)	Almindeligt forekommende havearbejde, snerydning, fejning og  

 rensning af tagrender.
 6)	Andet almindeligt forekommende husholdningsarbejde.
 Stk. 2. Følgende former for husholdningsarbejde er  

 ikke omfattet:
 1)	Arbejde, som en virksomhed udfører for virksomhedens ejere og  

 for husstande, der er nærtstående i forhold til virksomhedens  

 ejere.
 2)	Pasning og pleje.
3)	Madlavning og servering ved enkeltstående lejligheder.«« [Tilskud til hjemmeservice til pensionister] 3) Nr. 2-4 udgår.
[Uændrede ydelsestyper og procenter] 4) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
» » [Kontrolmulighed] Bemærkninger Til nr. 2 Ændringsforslaget medfører, at der fortsat og  

 alene kan ydes tilskud til hjemmeservice udført for personer, der  

 modtager folkepension eller førtidspension i henhold til reglerne i  

 lov om social pension.
Det anslås, at statens udgifter til  

 hjemmeservice efter dette ændringsforslag vil reduceres i samme  

 størrelsesorden som efter det oprindelige lovforslag.
Til nr. 3 Formålet med disse bestemmelser i det fremsatte  

 lovforslag var en tilsigtet ændring i ydelsestyper og bidragsprocenter.  

 Disse bortfalder med dette ændringsforslag, således at de  

 hidtidige bestemmelser herom fastholdes.
Til nr. 4 Bestemmelsen sikrer, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 kontrollere, hvorvidt køberne af hjemmeservice er berettiget til  

 tilskud efter de ændrede regler.
