Skriftlig fremsættelse (4. oktober  

 2001) Indenrigsministeren (Karen Jespersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om kommunal  

 indkomstskat. (Ændring af statens afregning af pensionsafgifter m.v.  

 til kommunerne).
(Lovforslag nr.
L 7).
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen af  

 15. juni 2001 mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om kommunernes  

 økonomi for 2002. Med henvisning til betænkning nr. 1365 om  

 forenkling af den kommunale finansiering blev det aftalt at omlægge  

 statens afregning af den kommunale andel af pensionsafgifter til kommunerne,  

 således at afregningen vil blive foretaget på et historisk  

 grundlag.
Efter de nugældende regler udbetaler staten ved  

 begyndelsen af hver måned til foreløbig dækning af  

 kommunens andel af afgifter af pensionsordninger m.v., hvoraf kommunerne  

 modtager en andel i henhold til lov om beskatning af pensionsordninger m.v.,  

 et beløb på en tolvtedel af det beløb, der efter det for  

 kommunen vedtagne årsbudget udgør dens indtægt ved de  

 nævnte afgifter.
Dette forskudsbeløb efterreguleres i året  

 to år efter indkomståret.
Lovforslaget indebærer, at der indføres  

 endelig afregning af den kommunale andel af pensionsafgifter til kommunerne i  

 året to år efter indkomståret.
Den endelige afregning vil  

 være kendt af kommunerne senest 1. juli i året forud for  

 budgetåret.
Der er tale om et enkelt afregningssystem, der vil give  

 kommunerne fuld budgetsikkerhed på dette punkt.
Som et led i  

 indfasningen af den nye afregningsmodel indføres der i  

 overensstemmelse med aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening  

 en overgangsordning for årene 2002 og 2003.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til hurtig og  

 velvillig behandling i det høje Ting.
