Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. april 2002 Forslag til Lov om ændring af lov for  

 Færøerne om rettens pleje (Advokatselskaber) § 1 I lov nr. 92 af 23. februar 1988 for Færøerne om rettens  

 pleje, om ændring af lov om retsafgifter, om ændring af lov om  

 børns retsstilling og om ikrafttrædelse af lov om ydelse af  

 juridisk bistand samt om inkasso- og detektivvirksomhed m.v., som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 143 af 8. marts 1995, § 1 i lov nr.  

 1082 af 20. december 1995 og § 1 i lov nr. 365 af 2. juni 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter nr. 34:
»34 a.
Efter § 124 indsættes:
»§ 124 a.
Advokatvirksomhed må ud over i  

 enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af advokater kun  

 udøves af et advokatselskab, der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform.
Et advokatselskab må alene have til formål  

 at drive advokatvirksomhed og er pligtig og eneberettiget til i navnet at  

 benytte ordene »advokataktieselskab« eller »advokatanpartsselskab« eller  

 deraf dannede forkortelser.
Uanset 1. og 2. pkt. må foreninger,  

 interesseorganisationer og lignende som mandatar udføre retssager for  

 deres medlemmer inden for foreningens interesseområde.
 Stk. 2. En advokat, der udøver virksomhed i et  

 advokatselskab, hæfter personligt sammen med selskabet for ethvert  

 krav, der er opstået som følge af advokatens bistand til en  

 klient.
Stk. 3. Aktier eller anparter i et advokatselskab må,  

 jf. dog stk. 5, kun ejes af 1)	advokater, der aktivt driver advokatvirksomhed i selskabet, i dets  

 moderselskab eller dets datterselskab, eller 2)	et andet advokatselskab.
Stk. 4. Bestyrelsesmedlemmer, bortset fra medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer, i et advokatselskab skal aktivt drive advokatvirksomhed  

 i selskabet eller i dets moderselskab eller dets datterselskab.
Medlemmer af  

 direktionen i et advokatselskab skal aktivt drive advokatvirksomhed i  

 selskabet.
 Stk. 5. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler for udøvelse af advokatvirksomhed i selskabsform, herunder  

 regler om afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en  

 aktionærs eller anpartshavers dødsfald eller deponering af  

 beskikkelse.
 Stk. 6. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder  

 reglerne i stk. 1, 3 eller 4.
 Stk. 7. I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 stk. 5, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 8. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.« 34 b.
Efter § 127 indsættes:
»§ 127 a. § 124 og §§ 125-127 gælder  

 også for advokatselskaber.«« 2. I § 1 indsættes efter nr. 37:
»37 a.
I § 143, stk. 2,  

 indsættes som 3. pkt.:
»1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, for så vidt  

 angår advokatselskaber, jf. § 124 a.« 37 b. § 146, 1. pkt., affattes således:
»Klager over vederlag, som en advokat eller et advokatselskab har forlangt  

 for sit arbejde, kan af den, som har retlig interesse heri, indbringes for  

 bestyrelsen i den advokatkreds, hvor advokaten eller advokatselskabet har sit  

 kontor.« 37 c.
I § 147 b, stk. 1, indsættes efter  

 »advokat«: »eller et advokatselskab«.
 37 d. § 147 c, stk. 1, affattes således:
»Finder Advokatnævnet, at en advokat eller et advokatselskab har  

 tilsidesat pligter, der følger af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør af loven, kan det tildele advokaten eller advokatselskabet en  

 advarsel eller irettesættelse eller pålægge vedkommende  

 eller selskabet en bøde på indtil 200.000 kr.« 37 e.
I § 147 c, stk. 2, 1. pkt.,  

 indsættes efter »advokat«: »eller et advokatselskab«.
37 f.
I § 147 c, stk. 5, indsættes efter  

 »advokaten,«: »advokatselskabet,«.
37 g.
I § 147 d, stk. 1, indsættes efter  

 »advokaten«: »eller advokatselskabet«.
37 h.
I § 147 d, stk. 3, indsættes i  

1. og 2. pkt. efter »advokaten«: »eller advokatselskabet«.« § 2 Loven træder i kraft den 15. juni 2002.
