Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. april 2002 Forslag til Lov om ændring af færdselsloven1) (Behandling af erstatningskrav efter skader i udlandet) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 107 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 forsikringsselskabers og garantifondens betaling til det i §§ 115 a og  

 115 b omhandlede erstatningsorgan og informationskontor samt om  

 garantifondens betaling til erstatningsorganer i andre medlemsstater i Den  

 Europæiske Union. § 115 a, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. Efter § 115 indsættes:
 »Erstatningsorgan m.v.
§ 115 a.
Justitsministeren opretter eller anerkender et  

 erstatningsorgan, der kan udbetale erstatning for skader forvoldt af et  

 motordrevet køretøj, hvis 1)	skadelidte er bosat i Danmark, 2)	køretøjet er forsikret og hjemmehørende i en  

 anden medlemsstat i Den Europæiske Union eller køretøjet  

 er ukendt eller det ikke er muligt at identificere det forsikringsselskab,  

 der har ansvarsforsikret køretøjet, og 3)	skaden er sket i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union  

 eller i en ikkemedlemsstat, der har tilsluttet sig ordningen med  

 grønne kort.
Stk. 2. Erstatningsorganet skal endvidere kunne udbetale  

 erstatning for skader forvoldt af et motordrevet køretøj, der  

 er forsikret i Danmark, hvis 1)	skadelidte er bosat i en anden medlemsstat i Den Europæiske  

 Union, 2)	køretøjet er hjemmehørende i en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union end den, hvor skadelidte er bosat,  

 og 3)	skaden er sket i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union  

 end den, hvor skadelidte er bosat, eller i en ikkemedlemsstat, der har  

 tilsluttet sig ordningen med grønne kort.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang ikkemedlemsstater i de i stk. 1, 2 og 4 samt § 115 b  

 nævnte tilfælde sidestilles med stater, der er medlem af Den  

 Europæiske Union.
Stk. 4. Justitsministeren kan med henblik på at  

 gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af  

 16. maj 2000 (fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv)  

 fastsætte nærmere regler om udbetaling af erstatning fra  

 erstatningsorganet og om erstatningsorganets virksomhed.
Justitsministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om forsikringsselskabers  

 og skadebehandlingsrepræsentanters behandling af erstatningskrav  

 omfattet af det i 1. pkt. nævnte direktiv.
Informationskontor § 115 b.
Justitsministeren opretter eller anerkender et  

 informationskontor, der efter en skade forvoldt af et motordrevet  

 køretøj bistår med at skaffe oplysninger om det  

 skadevoldende køretøj og dets forsikringsforhold, hvis  

 skadelidte er bosat i Danmark, køretøjet er forsikret eller  

 hjemmehørende i Danmark eller skaden er sket i Danmark.
Dette  

 gælder dog kun, hvis 1)	skadelidte er bosat i en medlemsstat i Den Europæiske  

 Union, 2)	køretøjet er forsikret og hjemmehørende i en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union og 3)	skaden er sket i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union  

 end den, hvor skadelidte er bosat, eller i en ikkemedlemsstat, der har  

 tilsluttet sig ordningen med grønne kort.
Stk. 2. Justitsministeren kan med henblik på at  

 gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af  

 16. maj 2000 (fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv)  

 fastsætte nærmere regler om informationskontorets virksomhed samt  

 om forsikringsselskabers og skadebehandlingsrepræsentanters pligt til  

 at give oplysninger til det i stk. 1 nævnte informationskontor og  

 til informationskontorer i andre medlemsstater i Den Europæiske  

 Union.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/26/EF af 16. maj 2000 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om ansvarsforsikring for motorkøretøjer og om  

 ændring af Rådets direktiv 73/239/EØF og 88/357/EØF  

 (fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv), jf.
EF-Tidende 2000  

 L 181, side 65 ff.
