Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 22. februar 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De  

 Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Ændringsforslag Der er af udenrigsministeren stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. december 2001 og var til  

 1. behandling den 24. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	udenrigsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 2 1) Datoen »1. marts 2002« ændres til: »1. juli 2002«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget stilles, idet det efter det  

 oplyste ikke vil være muligt at vedtage forslaget inden den oprindeligt  

 foreslåede ikrafttrædelsesdato den 1. marts 2002. Det  

 foreslås derfor, at ikrafttrædelsestidspunktet udskydes til den  

 1. juli 2002.
Pia Larsen (V)  

  Lisbeth L.
Petersen (V)  

  Troels Lund Poulsen (V)  Hanne Severinsen (V)  

  Pia Kjærsgaard (DF)  Peter Skaarup (DF)  

 Gitte Seeberg (KF) nfmd.  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Jann Sjursen (KRF)  

 fmd.  Carsten Bo Jensen (S)  Jan Petersen (S)  

  Jeppe Kofod (S) Mogens Lykketoft (S)  

  Nikolai Wammen (S)  Margrete Auken (SF)  

  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt påvedrørende L 36 i  

 URU Bilagsnr.
