Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 22. maj 2002 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 forhøjelse af godtgørelsen til gravide kvinder og  

 lønmodtagere på barselorlov, som afskediges uberettiget [af Anders Samuelsen (RV) m.fl.] 1. Ændringsforslag Det Radikale Venstres medlem af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. april 2002 og  

 var til 1. behandling den 3. maj 2002. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2  

 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, SF, RV, EL og KRF)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Socialdemokratiet bemærker, at Socialdemokratiet  

 ville have foretrukket vedtagelse af det oprindelige beslutningsforslag.
 Et mindretal i udvalget (V og KF) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (RV), tiltrådt af et flertal (S,  

 DF, SF, EL og KRF):
Til teksten 1) Teksten affattes således:
» Til nr. 1 Forslagsstillerne stiller ændringsforslag om, at det  

 ikke skal pålægges regeringen at fremsætte lovforslag om at  

 hæve størrelsen af godtgørelsen, men alene at komme med  

 en redegørelse for, hvorledes det kan modvirkes, at den  

 forlængede barselorlov fører til flere uberettigede fyringer.  

 Undersøgelsen bør særligt belyse mulighederne for at  

 sikre uberettiget fyrede højere godtgørelser, da højere  

 godtgørelser vil afskrække arbejdsgiverne fra at spekulere i at  

 fyre gravide og fædre på barselorlov.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 94 Bilagsnr.
