Fremsat den  5. december 2001 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om anvendelse af  

 Danmarks undergrund, lov om etablering og benyttelse af en rørledning  

 til transport af råolie og kondensat og lov om visse havanlæg (grænseoverskridende felter m.v.) § 1 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 29. juni 1995, som ændret ved § 6 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, og § 12, stk. 2, ændres »Folketingets Energipolitiske Udvalg« til: »et af Folketinget nedsat udvalg«.
2. I §11, stk. 2, indsættes som 2. pkt.: »Rettighedshaverens aftaler om samordning skal  

 godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.« 3. I § 11 indsættes som stk. 3:
» 4. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
» 5. § 25, stk. 3, affattes således:
» 6. I § 38, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 7. § 38, stk. 3, affattes således:
» § 2 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, som  

 ændret ved lov nr. 254 af 8. juni 1983 og lov nr. 432 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 2. § 2, stk. 1, sidste pkt., affattes  

 således:
» 3. § 3 affattes således:
» 1)	et beløb til dækning af kapitalomkostningerne  

 vedrørende finansiering af anlægget af olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger, og 2)	et beløb til dækning af øvrige omkostninger ved  

 driften af rørledningen beregnet pr. transporteret enhed råolie  

 og kondensat.
 Stk. 2. Enhver, der har pligt til at tilslutte  

 produktionsanlæg til rørledningen, betaler ud over de i stk. 1  

 nævnte beløb 5 pct. af værdien af produktionen af  

 råolie og kondensat fra tilslutningspligtige felter.
 Stk. 3. Brugere af rørledningen, som ikke har  

 pligt til at tilslutte produktionsanlæg til rørledningen,  

 betaler ud over de i stk. 1 nævnte beløb, 5 pct. af  

 værdien af den transporterede råolie og kondensat.
 Stk. 4. De i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger på de optagne lån samt afdrag svarende  

 til tilbagebetaling af lånene over 15 år.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren skal  

 godkende de i stk. 1, 2 og 3 omhandlede beløb og fastsætter  

 efter forhandling med Dansk Olie og Naturgas A/S og brugerne nærmere  

 regler for beregningen, fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for  

 enkelte brugere, hvor omstændighederne ved produktionen fra enkelte  

 felter taler herfor, tillade, at det i stk. 2 og 3 omhandlede beløb  

 nedsættes.
Stk. 6. Økonomi- og erhvervsministeren kan med 6  

 måneders varsel bestemme, at betalingen af det i stk. 2 og 3 omhandlede  

 beløb skal erlægges i form af råolie og kondensat.« 4. I § 6, stk. 2, sidste pkt., ændres »Energiministerens afgørelser efter  

 bestemmelserne i § 2, stk. 3 og 4« til: »Økonomi- og erhvervsministerens  

 afgørelser efter § 2, stk. 3 og 5« § 3 I lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret  

 ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 14, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 21, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 3. § 21, stk. 3, affattes således:
» § 4 Loven træder i kraft den 1. februar 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund for lovforslaget Der er behov for mindre ændringer i  

 undergrundsloven, rørledningsloven og havanlægsloven for at  

 sikre den fremtidige udvikling og indtjening i forbindelse med visse  

 aktiviteter på undergrundsområdet.
 Vedrørende den tidligere behandling af  

 undergrundsloven henvises til Folketingstidende 1980-81: FF sp. 7938, sp.  

 98779, sp. 12078; Tillæg A sp. 4459, Tillæg B sp. 1125, sp. 2157  

 og Tillæg C sp. 749.
 Vedrørende den tidligere behandling af  

 rørledningsloven henvises til Folketingstidende: Hovedlov FT 1980-81:  

 FF sp. 5739, sp. 6406, sp. 12071; Tillæg A sp. 3671, Tillæg B sp.  

 1109, sp. 2089; Ændringslov FT 1982-83: sp. 4162, sp. 4887, sp. 12486,  

 sp. 1287; Tillæg A sp. 1905; Ændringslov FT 1996-1997: sp. 6238,  

 sp. 6940, sp. 7201; Tillæg A sp. 4333; Tillæg B sp. 901.
 Vedrørende den tidligere behandling af  

 havanlægsloven henvises til Folketingstidende 1980-81: FF sp. 7936, sp.  

 8806, sp. 12109, sp. 12523; Tillæg A sp. 4421 og Tillæg B sp.  

 1113, sp. 2323.
Flere steder langs grænsen af det danske  

 sokkelområde er der mulighed for at lokalisere forekomster af  

 kulbrinter, som strækker sig over både dansk og en  

 tilgrænsende stats sokkelområde (grænseoverskridende  

 forekomster). Hvis en sådan forekomst skal udnyttes, forudsætter  

 det, at der indgås aftale med det pågældende land om  

 udnyttelsen.
Det kan blive aktuelt at indgå den første aftale  

 allerede i 2002, hvorfor der er behov for at sikre den lovmæssige  

 baggrund for at indgå sådanne aftaler, der bl.a. har til  

 formål at sikre statens økonomiske interesser ved indvinding fra  

 grænseoverskridende felter.
Samtidig skal der sikres den  

 fornødne hjemmel til at indregne et fortjenstelement i tariffen for  

 brug af den af statens selskab ejede olie-og kondensatrørledning, som  

 er etableret i henhold til lov nr. 291 af 10. juni 1981, ved  transport af  

 udenlandsk råolie og kondensat.
Den nugældende lovgivning  

 indeholder alene hjemmel til at indregne et fortjenstelement ved transport af  

 råolie og kondensat produceret på dansk område.
Med  

 lovforslaget sikres en ligestilling mellem dansk og udenlandsk produceret  

 olie, der transporteres gennem rørledningen.
Endvidere præciseres formuleringen af  

 hjemmelsgrundlaget i undergrundsloven og havanlægsloven for refusion af  

 statens udgifter ved myndighedernes sagsbehandling, herunder tilsyn, med  

 henblik på at formuleringen af disse bestemmelser svarer til nyere  

 lovgivning herom.
Dette medfører ingen ændring af den hidtidige  

 praksis for refusion af statens udgifter i medfør af disse love.
Hidtil har der ikke været hjemmel til refusion af  

 statens udgifter ved sagsbehandling i medfør af  

 rørledningsloven.
Det foreslås, at der indsættes hjemmel  

 hertil i lighed med hjemlen i den øvrige lovgivning på  

 undergrundsområdet.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Undergrundsloven Undergrundslovens § 11 omfatter ud over forekomster  

 på dansk område også forekomster, der strækker sig  

 ind på et andet lands højhedsområde.
En aftale om  

 koordineret efterforskning og indvinding mellem rettighedshaverne, der  

 indehaver de pågældende tilladelser - og en efterfølgende  

 aftale mellem de pågældende lande - kan i dette tilfælde  

 være en forudsætning for en hensigtsmæssig udnyttelse af  

 forekomsten.
Hvis en aftale med det pågældende land indgås,  

 gives der med den eksisterende bestemmelse adgang til for sådanne  

 forekomster at sikre en samordning.
Sådanne aftaler indgås  

 normalt særskilt for hver forekomst efter en forhandling landene  

 imellem, hvori også de berørte rettighedshavere inddrages.
For  

 at lette indgåelsen af sådanne aftaler vil det være mest  

 hensigtsmæsigt, at økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til  

 at indgå aftalerne efter forelæggelse for et af Folketinget  

 nedsat udvalg.
Det er ikke hensigten at forelægge hele den omfattende  

 og teknisk detaljerede aftale for det af Folketinget nedsatte udvalg, men at  

 forelægge et notat, der beskriver aftalens hovedindhold.
 Hjemmelsgrundlaget for refusion af statens udgifter ved  

 myndighedernes sagsbehandling, herunder tilsyn i medfør af loven,  

 præciseres, så bestemmelsen svarer til nyere lovgivning herom.  

 Denne præcisering medfører ingen ændring af den hidtidige  

 praksis for opkrævning af refusion.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af det aktuelle timeforbrug ved tilsynets  

 udøvelse og meddelelse af tilladelse og godkendelse i lighed med de  

 regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 79 af 8. februar 1990 om  

 refusion af statens udgifter ved udøvelse af tilsyn med  

 kulbrinteaktiviteter.
2.2. Rørledningsloven Rørledningsloven regulerer tilslutning til og  

 transport igennem rørledningen fra Nordsøen til Fredericia af  

 råolie og kondensat indvundet på den danske kontinentalsokkel i  

 Nordsøen.
Blandt andet DONG Efterforskning og Produktion A/S'  

 erhvervelse af andele i de norske tilladelser, som omfatter Trym og Freja  

 felterne, samt grænseoverskridende felter kan medføre, at det  

 bliver aktuelt at transportere råolie og kondensat fra disse felter i  

 olierørledningen.
I så fald vil der være behov for at  

 regulere transport igennem rørledningen af udenlandsk produceret  

 råolie og kondensat.
 Formålet med ændringen er at præcisere,  

 at producenter, der indvinder fra udenlandske felter, har ret til at  

 tilslutte deres produktionsanlæg til rørledningen og få  

 transporteret råolie og kondensat igennem denne på vilkår,  

 der svarer til vilkår for brugere, som ønsker transport af  

 råolie og kondensat indvundet på dansk område.
 Betalingen for brug af rørledningen omfatter bidrag  

 til kapital- og driftsomkostninger samt betaling af et fortjenstelement  

 på 5 pct. af det transporteredes værdi.
Loven indeholder ikke hjemmel til at opkræve et  

 fortjenstelement på 5 pct. af værdien af råolie eller  

 kondensat, som transporteres fra udenlandske felter gennem  

 rørledningen.
Det foreslås derfor, at der indsættes  

 hjemmel i loven, således at rettighedshavere til udenlandske felter  

 ligesom danske producenter, ud over anlægs- og driftsomkostninger,  

 betaler et fortjenstelement på 5 pct. ved benyttelse af  

 rørledningen.
Herved ligestilles danske og udenlandske producenter,  

 der lader olie transportere igennem rørledningen.
Hidtil har der ikke været hjemmel i loven til at  

 opkræve betaling for myndighedernes sagsbehandling.
Ligesom det er  

 tilfældet i den øvrige lovgivning på  

 undergrundsområdet, foreslås der indsat hjemmel til refusion af  

 myndighedernes omkostninger ved sagsbehandlingen i medfør af  

 rørledningsloven.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af det aktuelle timeforbrug ved tilsynets  

 udøvelse og meddelelse af tilladelse og godkendelse i lighed med de  

 regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 79 af 8. februar 1990 om  

 refusion af statens udgifter ved udøvelse af tilsyn med  

 kulbrinteaktiviteter.
2.3. Havanlægsloven Hjemmelsgrundlaget for refusion af statens udgifter ved  

 myndighedernes sagsbehandling, herunder tilsyn i medfør af loven,  

 præciseres, så bestemmelsen svarer til nyere lovgivning herom.  

 Der foretages ingen ændring i den hidtidige praksis.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af det aktuelle timeforbrug ved tilsynets  

 udøvelse og for meddelelse af tilladelser og godkendelser i lighed med  

 de regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 79 af 8. februar 1990  

 om refusion af statens udgifter ved udøvelse af tilsyn med  

 kulbrinteaktiviteter.
3. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget er en genfremsættelse af et lovforslag,  

 som bortfaldt efter 1. behandlingen ved udskrivelsen af Folketingsvalget.
Det  

 har før den tidligere fremsættelse været sendt i  

 høring hos følgende:
 Organisationer: North Sea Operators Committee - Denmark,  

 Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri,  

 Håndværksrådet, Handelskammeret, Oliebranchens  

 Fællesråd, Danske Energiselskabers Forening, Danske  

 Fjernvarmeværkers Forening, Foreningen af Danske  

 Kraftvarmeværker, Landsorganisationen i Danmark, CO-industri, SID,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Fiskeriforening,  

 Organisationen for Vedvarende Energi, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Greenpeace Danmark og Forbrugerrådet.
 Myndigheder: Statsministeriet, Finansministeriet,  

 Økonomiministeriet, Skatteministeriet, Indenrigsministeriet,  

 Justitsministeriet, Udenrigsministeriet, By- og Boligministeriet,  

 Erhvervsministeriet, Forskningsministeriet, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Trafikministeriet, Arbejdsministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Arbejdstilsynet, Søfartsstyrelsen,  

 Farvandsvæsenet, Konkurrencestyrelsen, Rigsrevisionen,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
 Dansk Olie og Naturgas A/S har været hørt som  

 ejer af olierørledningen fra Nordsøen til Fredericia  

 vedrørende ændring af rørledningsloven.
4. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Lovene vedrører  

 aftalemæssige og administrative forhold, som ikke har indvirkning  

 på miljøet.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget forventes at medføre en  

 merindtægt på ca. 300.000 kr. fra refusionen af de administrative  

 omkostninger ved sagsbehandling i medfør af  

 rørledningsloven.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for amter og kommuner.
6. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Der forventes en merudgift på ca. 300. 000 kr. for  

 erhvervslivet til refusion af statens udgifter til sagsbehandling i  

 medfør af rørledningsloven.
Konsekvensvurderingen er udarbejdet som en  

 ekspertvurdering.
Lovforslaget forventes i øvrigt ikke at have  

 økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen konsekvenser i forhold til  

 EU-retten.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for a)	stat, b)	kommuner og amter a)	Refusion af omkostninger til administration på 300.000  

 kr./mindre udgifter.
b)	Ingen a)	Ingen.
b)	Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen.
 Der forventes opkrævet ca. 300.000 kr.  

 som refusion af  statens udgifter til administration af  

 rørledningsloven.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Ingen konsekvenser i forhold til EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen har til formål at bringe ordlyden i  

 overensstemmelse med gældende praksis.
Til nr. 2 Ændringen har til formål at sikre, at aftaler,  

 der indgås mellem en dansk og en udenlandsk rettighedshaver om  

 samordning af efterforskning og indvinding af grænseoverskridende  

 forekomster, skal godkendes af økonomi- og erhvervsministeren i lighed  

 med samordningsaftaler, der indgås mellem danske rettighedshavere i  

 henhold til § 11, stk. 1.
Til nr. 3 Behovet for denne ændring hidrører fra, at  

 der i Nordsøen findes én, og sandsynligvis flere,  

 grænseoverskridende olie/gas forekomster i det dansk/norske  

 grænseområde.
Der kan også ved grænsen til andre  

 lande tænkes påvist sådanne grænseoverskridende  

 felter.
I henhold til den gældende § 11, stk. 2, i  

 undergrundsloven skal der indgås en aftale mellem Danmark og  

 nabolandet, før en fællesudnyttelse af et  

 grænseoverskridende felt kan iværksættes.
Formålet  

 med en sådan aftale er at sikre, at indvinding af et  

 grænseoverskridende felt foregår på en  

 ressourcemæssigt hensigtsmæssig og forsvarlig måde, og at  

 indtægter fra indvindingen af det grænseoverskridende felt bliver  

 delt retfærdigt mellem de to lande.
 Da det kan blive aktuelt at indgå den første  

 aftale af denne slags allerede i 2002, er der behov for at sikre den  

 lovmæssige baggrund for at gennemføre sådanne aftaler.
Selve gennemførelsen af aftalen vil efter  

 gældende regler skulle ske ved en lov for hvert enkelt felt.
Under den  

 samordning af indvindingen, der finder sted i henhold til loven, kan der  

 opstå behov for at ændre i forskellige bestemmelser i lovregler  

 om indvindingen.
For at opnå den nødvendige fleksibilitet  

 foreslås det, at økonomi- og erhvervsministeren i stedet  

 får en generel bemyndigelse til at indgå de fornødne  

 aftaler med nabolandenes myndigheder om udnyttelse af sådanne  

 forekomster samt meddele de dispensationer fra gældende regler i  

 undergrundsloven og havanlægsloven, der måtte være forudsat  

 i aftalen.
En gennemførelse af en sådan aftale må  

 således forventes at forudsætte, at der med henblik på  

 varetagelse af de samlede danske interesser i aftalen er mulighed for at  

 dispensere fra gældende regler efter denne lov samt lov om visse  

 havanlæg og tilsvarende, at nabolandet kan dispensere fra sine regler.  

 Det foreslås derfor, at en sådan dispensationsmulighed for  

 økonomi- og erhvervsministeren indsættes i loven.
Der kan f.  

 eks. blive tale om, at indvindingen fra det samlede felt sker via nabolandets  

 installationer, hvilket forudsætter, at godkendelse af konkrete  

 indvindingsaktiviteter m.v. kan ske efter dette lands regler.
Tilsvarende  

 behov for dispensationer kan opstå i relation til f.eks. koordinering  

 af luft- og skibstransport til og fra feltet.
Fællesudnyttelsen af et grænseoverskridende  

 felt forudsætter også, at Danmark og nabolandet indgår en  

 aftale, der fordeler beskatningsretten for personer og selskaber, der  

 arbejder på feltet.
En sådan aftale vil skulle godkendes af  

 Folketinget, hvis den rækker videre end den eksisterende nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Til nr. 4 Ændringen har til formål at bringe  

 overensstemmelse med overskriften til den tilsvarende bestemmelse i  

 havanlægsloven (lov nr. 292 af 10. juni 1981, kapitel 3).
Til nr. 5 Siden vedtagelsen af havanlægsloven og  

 undergrundsloven i 1981 har der været stigende fokus på  

 hjemmelskravet for opkrævning af penge hos borgerne.
Der er derfor  

 behov for at præcisere og modernisere den bestemmelse i lovene, der  

 giver hjemmel til at opkræve betaling hos virksomhederne for  

 Energistyrelsens arbejde, sådan at det udtrykkeligt nævnes, at  

 der kan opkræves betaling også for statens sagsbehandling.  

 Kontinentalsokkelloven blev ændret i december 2000 i overensstemmelse  

 hermed.
 Betalingen for myndighedsbehandlingen planlægges  

 opkrævet på baggrund af en timesats for det aktuelle timeforbrug  

 ved tilsynets udøvelse, herunder meddelelse af tilladelser og  

 godkendelser, i lighed med de regler, der er fastsat i bekendtgørelse  

 nr. 79 af 8. februar 1990 om refusion af statens udgifter ved udøvelse  

 af tilsyn med kulbrinteaktiviteter.
Til nr. 6 Med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf. lov nr.  

 432 af 31. maj 2000, og konsekvensændringsloven, jf. lov nr. 433 af 31.  

 maj 2000, blev hæftestraffen afskaffet med virkning fra den 1. juli  

 2001. Som konsekvens heraf ændres straffebestemmelsen i undergrunds- og  

 havanlægsloven, jf. pkt. 2.3.1. i de almindelige bemærkninger til  

 forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse  

 med gennemførelse af en lov om fuldbyrdelse af straf, jf.  

 Folketingstidende, FF Tillæg A sp. 3808.
Til nr. 7 Strafansvaret for selskaber m.v. (juridiske personer)  

 ændres således, at bestemmelsen i § 38, stk. 3, er i  

 overensstemmelse med lov nr. 474 af 12. juni 1996 om ændring af  

 straffeloven.
Til § 2 Til nr. 1 Hidtil har der ikke været hjemmel i  

 rørledningsloven for refusion af statens udgifter ved  

 myndighedsbehandling i medfør af loven.
I lighed med anden lovgivning  

 på undergrundsområdet foreslås der indsat hjemmel til  

 refusion af disse udgifter.
Der henvises til bemærkningerne til § 1,  

 nr. 5.
Til nr. 2 Det præciseres, at pligten til at transportere  

 råolie og kondensat, som er bestemt til raffinering eller  

 afsætning i Danmark, alene omfatter de producenter, som indvinder  

 på dansk kontinentalsokkel i Nordsøen.
Hidtil har loven alene reguleret vilkårene for disse  

 producenters brug af rørledningen.
Med lovforslaget indsættes  

 der regler for transport af udenlandsk producerede kulbrinter i loven, jf. §  

 3.
Ved indsættelsen af en bestemmelse om  

 betalingsvilkår for andre end de i § 2 nævnte producenter  

 lovfæstes og præciseres det, at andre end producenterne på  

 dansk sokkel i Nordsøen har en ret til på ikkediskriminerende  

 vilkår at blive sluttet til og få transporteret råolie og  

 kondensat gennem rørledningen.
Ifølge EU-retten er der allerede  

 nu en sådan ret i kraft af princippet om ligebehandling uanset  

 nationalitet og som følge af, at Dansk Olie og Naturgas A/S må  

 antages at have en dominerende stilling på markedet for transport af  

 råolie og kondensat fra Nordsøen via rørledningen til  

 Fredericia.
Ifølge EF-traktaten vil det være forskelsbehandling  

 på grund af nationalitet og misbrug af dominerende stilling ikke at  

 transportere udenlandsk produceret olie i rørledningen, hvis der er  

 ledig kapacitet.
 Dansk Olie og Naturgas A/S har ret til at disponere over  

 rørledningen med den begrænsning, der følger af  

 transportforpligtelsen i henhold til lovens § 2, stk. 2. Ved vurderingen af,  

 om selskabet har ledig kapacitet at disponere over, skal bl.a. det fremtidige  

 behov fra tilslutningspligtige felter, der enten allerede er tilsluttet  

 rørledningen, eller som er under planlægning ud fra en  

 forventning om at få råolie og kondensat transporteret gennem  

 rørledningen, og hvor bevillingshaveren har iværksat  

 væsentlige foranstaltninger i tillid til transportmulighed gennem  

 rørledningen, tages i betragtning.
 Ifølge konkurrencereglerne er det et overordnet  

 princip, at kapaciteten skal fordeles efter ikkediskriminerende principper.  

 Når et felt er tilsluttet eller har fået berettiget forventning  

 om tilslutning, er der en ret til, at produktionen fra det  

 pågældende felt bliver transporteret frem for produktionen fra  

 nye, ikke tilsluttede felter, uanset hvor de pågældende felter  

 ligger.
Til nr. 3 Hidtil har § 3 udelukkende reguleret betaling for  

 benyttelse af rørledningen til transport af råolie og kondensat  

 indvundet på dansk kontinentalsokkel til raffinering og afsætning  

 i Danmark.
Der er ikke hjemmel til at opkræve et fortjenstelement  

 på 5 pct. af værdien af produktionen af råolie og kondensat  

 ved transport af råolie og kondensat fra udenlandske felter gennem  

 rørledningen.
Da det ikke kan udelukkes, at der vil være  

 ønske om at transportere råolie og kondensat indvundet fra  

 udenlandske felter gennem rørledningen, er der med den  

 foreslåede formulering skabt lige, ikkediskriminerende  

 betalingsvilkår for alle, uanset hvor råolien eller kondensatet  

 er indvundet.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af, at der ved  

 lovændringen i 1997 blev indsat et nyt stk. 4 i § 2. Herefter blev stk.  

 4 til stk. 5.
Til § 3 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 5.
 Til nr. 2.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6.
 Til nr. 3.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 7.
Til § 4 Lovens ikrafttræden fastsættes til den 1.  

 februar 2002.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 29. juni 1995 som ændret ved § 6 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, og § 12, stk. 2, ændres »Folketingets Energipolitiske Udvalg« til: »et af Folketinget  

 nedsat udvalg «.
§ 11. Såfremt en forekomst strækker sig over flere  

 rettighedshaveres område, skal rettighedshaverne samordne  

 efterforskning og eventuel indvinding.
Aftaler herom skal godkendes af  

 miljø- og energiministeren.
Opnås der ikke i rimelig tid enighed  

 om en samordning, kan miljø- og energiministeren påbyde denne og  

 fastsætte vilkår herfor.
 Stk. 2. Strækker en forekomst sig ind på et  

 andet lands højhedsområde, kan miljø- og  

 energiministeren, såfremt aftale om en samordning af efterforskning og  

 indvinding indgås med vedkommende land, påbyde, at  

 rettighedshaveren til den danske del af forekomsten deltager i en sådan  

 samordning og fastsætte vilkår herfor.
 2. I § 11, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Rettighedshaverens aftaler om samordning skal godkendes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.« 3. I § 11 indsættes som stk. 3:
» 4. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
Kapitel 8 Tilsyn » § 25. Miljø- og energiministeren fører tilsyn med, at  

 denne lov og regler og vilkår udfærdiget i medfør af loven  

 overholdes.
Miljø- og energiministeren kan meddele påbud om  

 overholdelse af loven og forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om udøvelsen af  

 tilsyn.
 5. § 25, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Rettighedshaveren betaler statens udgifter ved  

 udøvelsen af det i stk.1 nævnte tilsyn efter regler, der  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.
» § 38.
 6. I § 38, stk. 1 og stk. 2 , ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 7. § 38, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
» §2 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat,  som  

 ændret ved lov nr. 254 af 8. juni 1983 og lov nr. 432 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
 § 1. Med henblik på etablering af en rørledning med  

 tilhørende pumpe- og terminalfaciliteter til transport af råolie  

 og kondensat fra den sydvestlige del af det danske  

 kontinentalsokkelområde i Nordsøen til Fredericia bemyndiges  

 energiministeren til af statskassen at udvide aktiekapitalen i Dansk Olie  

 & Naturgas A/S med et beløb på 1 mill. kr.
 Stk. 2. Energiministeren bemyndiges til i  

 nødvendigt omfang at yde garanti af statskassen for betaling af renter  

 og afdrag samt andre løbende forpligtelser i henhold til  

 låneaftaler, som indgås af Dansk Olie & Naturgas A/S til  

 finansiering af kapitalbehovet ved anlæg og drift af  

 rørledningen med tilhørende faciliteter.
 Stk. 3. Energiministeren bestemmer efter forhandling med  

 finansministeren de nærmere vilkår for ydelsen af garantier efter  

 stk. 2, herunder godkender optagelse af inden- og udenlandske lån.
 Stk. 4. Energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om driften af rørledningen m. v. og udøver  

 gennem Energistyrelsen tilsyn med virksomheden.
 Stk. 5. Ved Dansk Olie & Naturgas A/S forstås i  

 denne lov selskabet eller et af dette oprettet datterselskab.
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 2. § 2, stk. 1, sidste pkt. affattes således:
 § 2. Enhver, der indvinder flydende kulbrinter på dansk  

 kontinentalsokkelområde i Nordsøen, skal tilslutte  

 produktionsanlæg til hovedrørledningen eller til en af Dansk  

 Olie & Naturgas A/S anlagt stikledning samt anlægge de  

 installationer og rørledninger, som tilslutningen på et af Dansk  

 Olie & Naturgas A/S fastlagt tilslutningssted nødvendiggør.  

 Indvundet råolie og kondensat, som er bestemt til raffinering eller  

 afsætning i Danmark, skal transporteres igennem  

 rørledningen.
» 3. § 3 affattes således:
 § 3. Enhver, der har pligt til at tilslutte produktionsanlæg  

 til rørledningen, betaler til Dansk Olie & Naturgas A/S:
» 1)	et beløb til dækning af kapitalomkostningerne  

 vedrørende finansiering af anlægget af olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger, 1)	et beløb til dækning af kapitalomkostningerne  

 vedrørende finansieringen af anlægget af olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger, og 2)	et beløb til dækning af øvrige omkostninger ved  

 driften af rørledningen beregnet pr. transporteret enhed råolie  

 og kondensat samt 2)	et beløb til dækning af øvrige omkostninger ved  

 driften af rørledningen beregnet pr. transporteret enhed råolie  

 og kondensat.
 3)	5 pct. af værdien af produktionen af råolie og kondensat  

 fra tilslutningspligtige felter.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger på de optagne lån samt afdrag svarende  

 til tilbagebetaling af lånene over 15 år.
 Stk. 2. Enhver, der har pligt til at tilslutte  

 produktionsanlæg til rørledningen, betaler ud over de i stk.1  

 nævnte beløb 5 pct. af værdien af produktionen af  

 råolie og kondensat fra tilslutningspligtige felter.
Stk. 3. Energiministeren skal godkende de i stk. 1  

 omhandlede beløb og fastsætter efter forhandling med Dansk Olie  

 & Naturgas A/ S og brugerne nærmere regler for beregningen,  

 fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for enkelte brugere, hvor  

 omstændighederne ved produktionen fra enkelte felter taler herfor,  

 tillade, at det i stk. 1, nr. 3, omhandlede beløb  

 nedsættes.
 Stk. 3. Brugere af rørledningen, som ikke har  

 pligt til at tilslutte sig rørledningen, betaler ud over de i stk. 1  

 nævnte beløb, 5 pct. af værdien af den transporterede  

 råolie og kondensat.
 Stk. 4. Energiministeren kan med 6 måneders varsel  

 bestemme, at betalingen af det i stk. 1, nr. 3, omhandlede beløb skal  

 erlægges i form af råolie og kondensat.
 Stk. 4. De i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger på de optagne lån samt afdrag svarende  

 til tilbagebetaling af lånene over 15 år.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren skal  

 godkende de i stk. 1, 2 og 3 omhandlede beløb og fastsætter  

 efter forhandling med Dansk Olie og Naturgas A/S og brugerne nærmere  

 regler for beregningen, fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for  

 enkelte brugere, hvor omstændighederne ved produktionen fra enkelte  

 felter taler herfor, tillade, at det i stk. 2 og 3 omhandlede beløb  

 nedsættes.
Stk. 6. Økonomi- og erhvervsministeren kan med 6  

 måneders varsel bestemme, at betalingen af det i stk. 2 og 3 omhandlede  

 beløb skal erlægges i form af råolie og kondensat.« 4. I § 6. stk. 2, sidste pkt. ændres »Energiministerens afgørelser efter  

 bestemmelserne i § 2, stk. 3 og 4« til:
» §3 I lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret  

 ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 14, stk. 1, affattes således:
 § 14. Energiministeren kan pålægges ejeren eller  

 brugeren af et havanlæg at betale udgifterne ved tilsynet efter denne  

 lov.
» 2. I § 21, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 3. § 21, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
