Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 20. februar 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 ændring af lov om retsforholdet mellem  arbejdsgivere og  

 funktionærer (Forlængelse af revisionsfrist) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. januar 2002 og var til 1.  

 behandling den 23. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og arbejdsministeren sendte den 25.  

 oktober 2001 dette udkast til udvalget, jf. (2001-2002, 1. samling) alm. del  

   bilag 37.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget bemærker,  

 at reglerne for konkurrence- og kundeklausuler blev strammet op i 1999.  

 Blandt andet blev der indført en række bestemmelser, som  

 tilskynder arbejdsgiverne til grundigt at overveje fordele og ulemper,  

 før de vælger at pålægge medarbejdere konkurrence-  

 og kundeklausuler.
Grunden hertil var, at en arbejdsgiver tidligere kunne  

 pålægge medarbejdere kundeklausuler på op til et år  

 helt uden nogen form for økonomisk kompensation, og det endte med at  

 true mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Alt for mange medarbejdere  

 følte sig bundet på hænder og fødder på grund  

 af restriktive bestemmelser, som betød, at de ikke kunne søge  

 beskæftigelse i samme erhverv, hvis de forlod arbejdspladsen.
Der var  

 tale om et misbrug af reglerne, fordi benhårde kundeklausuler reelt kom  

 til at virke på samme måde som konkurrenceklausuler.
Lovændringen betød, at arbejdsgiveren skal  

 yde kompensation til medarbejderen i tilfælde af, at medarbejderen  

 måtte indgå en klausul, uanset om det gælder  

 konkurrenceklausuler eller kundeklausuler. Ændringerne blev vedtaget  

 på trods af modstand fra de borgerlige partier, som dengang frygtede,  

 at det ville koste virksomhederne dyrt.
I dag kan man konstatere, at det alt  

 i alt var gode ændringer, som har gavnet arbejdsmarkedet.
Det er indlysende, at reglerne for konkurrence- og  

 kundeklausuler er vigtige for såvel medarbejdere som arbejdsgivere.
Af  

 samme grund skylder Folketinget arbejdsmarkedets parter, at der gives den  

 nødvendige tid til at indhøste erfaringer med de  

 nuværende regler, før Folketinget går i gang med at  

 foretage nye lovændringer.
Socialdemokratiet støtter derfor  

 forslaget om, at der gives mere tid før Folketinget foretager en  

 revision af loven.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  Anders Møller (V)  Irene Simonsen (V)  

  Jens Vibjerg (V) fmd.  

  Kristian Thulesen Dahl (DF)  

  Bent Bøgsted (DF) Lars Barfoed (KF)  

  Charlotte Dyremose (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Bjarne Laustsen (S)  

 nfmd.  Jan Petersen (S)  Mette Frederiksen (S)  

 Ole Vagn Christensen (S)  Anne Baastrup (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  Pernille Falcon (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 45 Bilagsnr.
