Fremsat den 7. december 2001 af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL) Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af folkepensionen Folketinget pålægger regeringen inden udgangen  

 af denne samling at fremlægge et lovforslag, som øger  

 folkepensionen med 2.352 kr. pr. pensionist pr. år.
Bemærkninger til forslaget Dette forslag vil kompensere pensionisterne  

 for det beløb, de er blevet snydt for siden takstreguleringsordningen  

 blev indført i 1994. Denne reguleringsordning har år efter  

 år reduceret reguleringen for arbejdsløse,  

 kontanthjælpsmodtagere, SU-modtagere og pensionister, idet der er  

 blevet modregnet 0,3 pct. i reguleringen, som er blevet anvendt til en  

 række andre formål.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse  

 af folkepensionen.
(Beslutningsforslag nr.
B 8).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
