Skriftlig fremsættelse (23. januar  

 2002) Økonomi- og Erhvervsministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven.  

 (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle  

 sektor).
(Lovforslag nr.
L 57).
 Lovforslaget har til formål at ophæve  

 ordningen med offentlige repræsentanter i finansielle virksomheder.
 Ordningen med offentlige repræsentanter i  

 bestyrelsen for danske finansielle virksomheder har i takt med udviklingen  

 hen imod større åbenhed og gennemsigtighed på markederne  

 udlevet sit formål.
Det kan ikke påvises, at den offentlige  

 repræsentant har gjort en forskel, f.eks. i form af øget  

 ansvarlighed i bestyrelsen.
Ordningen har endvidere ikke været et  

 værn mod kriser og ringe driftsmæssige resultater i virksomheden.  

 Realiteten har altid været, at repræsentanten skulle varetage  

 bestyrelseshvervet på linje med de øvrige bestyrelsesmedlemmer,  

 d.v.s. med samme rettigheder og pligter.
Som følge heraf udgør ordningen med  

 offentlige repræsentanter en unødvendig ekstra byrde for  

 virksomhederne.
Ordningen foreslås derfor afskaffet.
Ved at afskaffe  

 ordningen vil Danmark blive bragt på linje med de øvrige  

 europæiske lande.
Endvidere opnås der en forenkling af  

 ledelsesreglerne for de finansielle virksomheder.
Der er pt. tale om 217 offentlige repræsentanter i  

 alt, fordelt på bestyrelserne i livs- og pensionsselskaber, banker,  

 sparekasser, andelskasser og realkreditinstitutter.
Disse vil kunne fungere  

 indtil udgangen af 2003, men dog ikke længere end til udløbet af  

 deres udnævnelsesperiode.
 Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt  

 henviser til lovforslaget og bemærkningerne til dette, skal jeg  

 anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
