Ændringsforslag stillet den 15. marts  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 børnepasningsorlov (Udvidelse af barselorloven og ændring af  

 børnepasningsorloven) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	Ole M.
Nielsen (KRF):
Til § 3 25) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af  

§ 13, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
» [Fordeling af dagpengeret] Bemærkninger Til nr. 25 Ændringsforslaget indebærer, at faderen  

 fortsat skal holde 2 ugers orlov, for at forældrenes samlede  

 dagpengeperiode efter udløbet af den 14. uge efter fødslen skal  

 være 32 uger.
