Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 19. februar 2002 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om  

 erhvervsservice samt ændring af lov om statsautoriserede revisorer og  

 lov om registrerede revisorer (Nedlæggelse af erhvervsserviceordningen samt  

 præcisering af revisors opgaver) [af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 8. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Dispensation fra 30-dages-reglen Økonomi- og erhvervsministeren har i den skriftlige  

 fremsættelse anbefalet, at Folketingets behandling af lovforslaget  

 gennemføres hurtigst muligt, og at der dispenseres fra reglen i  

 Folketingets forretningsorden om, at der skal gå 30 dage fra  

 lovforslagets fremsættelse til dets vedtagelse, samt begrundet  

 anbefalingen.
 Et flertal i udvalget (V, S, DF, KF og RV)  

 indstiller, at lovforslaget kommer til 3. behandling tidligere end 30 dage  

 efter lovforslagets fremsættelse.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring, og økonomi- og erhvervsministeren  

 sendte den 30. januar 2002 dette udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag  

 94. Den 8. februar 2002 sendte økonomi- og erhvervsministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, hvoraf  

 ministeren har besvaret det ene.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og EL) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (S) vil redegøre for  

 sin stilling ved 2. behandling.
Mindretallet kan dog stemme for de stillede  

 ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (SF og RV) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet kan dog  

 stemme for de stillede ændringsforslag.
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget kan ikke  

 støtte lovforslaget, fordi regeringen ikke giver et eneste sagligt  

 argument for at afbryde det 3-årige forløb, som udløber  

 med udgangen af 2002.
Et tredje mindretal i udvalget (KRF) vil ved 3.  

 behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet kan dog  

 stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	økonomi- og erhvervsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 4 1) I stk. 1 ændres »den 1. marts 2002« til: »den 6. marts  

 2002«.
 2) I stk. 2 ændres »på dagen for dette lovforslags  

 fremsættelse« til: »den 6. februar 2002«.
Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget først forventes vedtaget ved 3.  

 behandling den 26. februar 2002, foreslås det af tidsmæssige  

 grunde, at loven først træder i kraft den 6. marts 2002.
Til nr. 2 Da lovforslaget blev fremsat den 6. februar 2002,  

 foreslås det for overskuelighedens skyld, at denne dato specifikt  

 angives.
Else Winther Andersen (V)  

  Kim Andersen (V)  Rikke Hvilshøj (V)  

  Erik Larsen (V) fmd.  

  Colette L.
Brix (DF) nfmd.  

  Poul Fischer (DF) Carina Christensen (KF)  

  Lars Barfoed (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Frode Sørensen (S)  Jan Trøjborg (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Ole Vagn Christensen (S)  

 Peder Sass (S)  Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  Marianne Jelved (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 81 Bilagsnr.
