Fremsat den 23. januar 2002 af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller) Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og  

 Associeringsaftale mellem de Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne tiltræder den i Luxemborg den 9. april 2001  

 undertegnede Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem de Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.
INDHOLDSFORTEGNELSE 1.
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og  

 associeringsaftale mellem de Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien på den anden side Præambel Afsnit I.
Almindelige principper Afsnit II.
Politisk dialog Afsnit III.
Regionalt samarbejde Afsnit IV.
Frie varebevægelser Kapitel I Industrivarer Kapitel II Landbrug og Fiskeri Kapitel III Fælles bestemmelser Afsnit V.
Arbejdskraftens bevægelighed, etablering, tjenesteydelser og  

 kapital Kapitel I Arbejdskraftens bevægelighed Kapitel II Etablering Kapitel III Udveksling af tjenesteydelser Kapitel IV Løbende betalinger og kapitalbevægelser Kapitel V Almindelige bemærkninger Afsnit VI.
Tilnærmelser af lovgivning og lovhåndhævelse Afsnit VII.
Retlige og indre anliggender Afsnit VIII.
Samarbejdspolitikker Afsnit IX.
Finansielt samarbejde Afsnit X.
Institutioner, almindelige og afsluttende bestemmelser Bilag I-VII Protokoller Protokol 1 om tekstilvarer og beklædningsgenstande Protokol 2 om stålprodukter Protokol 3 om handel mellem den tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 Fællesskabet med forarbejdede landbrugsprodukter Protokol 4 om definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og om  

 metoderne for administrativt samarbejde Protokol 5 om gensidig administrativ bistand i toldspørgsmål Slutakt Fælleserklæringer Ensidige erklæringer 2.
Bemærkninger til forslaget STABILISERINGS- OG ASSOCIERINGSAFTALE  

 MELLEM  

 DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG DERES MEDLEMSSTATER  

 PÅ DEN ENE SIDE OG  

 DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK MAKEDONIEN  

 PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, kontraherende parter i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og traktaten om Den Europæiske Union, i det følgende benævnt »medlemsstaterne«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKAB OG DET EUROPÆISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »Fællesskabet«, på den ene side, og DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK MAKEDONIEN, på den anden side, SOM TAGER HENSYN TIL de stærke bånd mellem parterne og deres  

 fælles værdier, parternes vilje til at styrke disse bånd og  

 etablere nære og varige forbindelser på grundlag af gensidighed  

 og fælles interesse, som vil sætte Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien i stand til yderligere at styrke og udvide de  

 forbindelser, der er etableret tidligere, ved bl.a. samarbejdsaftalen, der  

 blev undertegnet den 29. april 1997 ved en brevveksling, og som trådte  

 i kraft den 1. januar 1998, SOM TAGER HENSYN TIL, at forbindelserne mellem parterne på  

 landtransportområdet fortsat skal reguleres ved aftalen mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien om transport, som blev undertegnet den 29. juni 1997 og  

 trådte i kraft den 28. november 1997, SOM TAGER HENSYN TIL betydningen af denne aftale inden for rammerne af  

 stabiliserings- og associeringsprocessen med landene i det sydøstlige  

 Europa, der skal yderligere udbygges med en fælles EU-strategi for  

 regionen, for skabelse og befæstelse af en stabil europæisk orden  

 baseret på samarbejde, i hvilket Den Europæiske Union er en  

 hjørnesten, såvel som inden for rammerne af  

 stabilitetspagten, SOM TAGER HENSYN TIL parternes tilsagn om med alle midler at ville bidrage  

 til den politiske, økonomiske og institutionelle stabilisering i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien samt i regionen gennem udvikling  

 af civilsamfundet og demokratisering, opbygning af institutioner og reform af  

 den offentlige forvaltning, udvidet handelsmæssigt og økonomisk  

 samarbejde, styrkelse af den nationale og regionale sikkerhed samt et  

 vidtgående samarbejde inden for retlige og indre anliggender, SOM TAGER HENSYN TIL parternes tilsagn om at ville øge de politiske  

 og økonomiske friheder som det virkelige grundlag for denne aftale,  

 samt deres tilsagn om at ville respektere menneskerettighederne og  

 retsstaten, og rettighederne for personer, der tilhører nationale  

 mindretal, og de demokratiske principper gennem frie og retfærdige valg  

 og et flerpartisystem, SOM TAGER HENSYN TIL parternes tilslutning til principperne for den frie  

 markedsøkonomi og Fællesskabets beredvillighed til at bidrage  

 til de økonomiske reformer i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, SOM TAGER HENSYN TIL parternes forpligtelse til fuldt ud at respektere og  

 anvende alle principperne og bestemmelserne i FN-pagten, fra OSCE, navnlig  

 slutakten fra Helsingfors, slutdokumenterne fra Madrid- og  

 Wien-konferencerne, Paris-chartret for et nyt Europa og principperne i  

 Köln-stabilitetspagten for Sydøsteuropa for dermed at bidrage til  

 den regionale stabilitet og samarbejdet mellem landene i regionen, SOM ØNSKER at etablere en regelmæssig politisk dialog om  

 bilaterale og internationale spørgsmål af fælles  

 interesse, herunder regionale aspekter, SOM TAGER HENSYN TIL parternes tilslutning til frihandel i  

 overensstemmelse med WTO-rettighederne og -forpligtelserne, SOM ER OVERBEVIST OM, at stabiliserings- og associeringsaftalen vil skabe  

 et nyt klima for deres indbyrdes økonomiske forbindelser og i  

 særdeleshed for udviklingen af handel og investeringer, som er en  

 forudsætning for økonomisk omstrukturering og modernisering, SOM HOLDER SIG FOR ØJE, at Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien har forpligtet sig til at tilnærme sin lovgivning til  

 Fællesskabets, SOM TAGER HENSYN TIL, at Fællesskabet er villigt til hertil at  

 levere en afgørende støtte til gennemførelsen af  

 reformer og til at benytte alle til rådighed stående instrumenter  

 inden for samarbejde og faglig, finansiel og økonomisk bistand  

 på et alsidigt vejledende flerårigt grundlag, SOM BEKRÆFTER, at bestemmelserne i denne aftale, som falder ind  

 under anvendelsesområdet for tredje del, afsnit IV i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, er bindende for Det  

 Forenede Kongerige og Irland som særskilte kontraherende parter, og  

 ikke som part i Det Europæiske Fællesskab, indtil Det Forenede  

 Kongerige og Irland (alt efter omstændighederne) meddeler Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, at de er blevet bundet som part i Det  

 Europæiske Fællesskab i overensstemmelse med protokollen om Det  

 Forenede Kongeriges og Irlands stilling, der er knyttet til traktaten om Den  

 Europæiske Union og traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Det samme gælder for Danmark i overensstemmelse med  

 protokollen om Danmarks stilling, som er knyttet til nævnte  

 traktater, SOM ERINDRER SIG, at Den Europæiske Union er rede til i videst  

 mulige omfang at integrere Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i  

 de politiske og økonomiske hovedstrømninger i Europa, og at  

 landet er potentiel kandidat til EU-medlemskab på basis af traktaten om  

 oprettelse af Den Europæiske Union og opfyldelsen af de kriterier, som  

 Det Europæiske Råd fastlagde i juni 1993, forudsat at denne  

 aftale gennemføres til fulde, navnlig hvad angår det regionale  

 samarbejde, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
ARTIKEL 1 1. Der oprettes en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.
 2. Det er formålet med denne associering:
at skabe passende rammer for en politisk dialog og således  

 gøre det muligt at udvikle nære politiske forbindelser mellem  

 parterne at støtte Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 bestræbelser for at udvikle det økonomiske og internationale  

 samarbejde, også gennem en tilnærmelse af landets lovgivning til  

 Fællesskabets at fremme harmoniske økonomiske forbindelser og gradvis at  

 opbygge et frihandelsområde mellem Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien at fremme det regionale samarbejde på alle områder, der  

 er omfattet af denne aftale.
AFSNIT I ALMINDELIGE PRINCIPPER ARTIKEL 2 Respekten for de demokratiske principper og  

 menneskerettighederne som stadfæstet i verdenserklæringen om  

 menneskerettighederne og som defineret i slutakten fra Helsingfors og  

 Paris-chartret om et nyt Europa og respekten for de folkeretlige principper  

 og retsstaten såvel som de markedsøkonomiske principper, som de  

 fremgår af CSCE-dokumentet fra Bonn-konferencen om økonomisk  

 samarbejde, danner grundlaget for parternes interne og eksterne politik og  

 udgør væsentlige elementer i denne aftale.
ARTIKEL 3 International fred og stabilitet samt udvikling af gode  

 naboskabsforbindelser står i centrum for stabiliserings- og  

 associeringsprocessen.
Denne aftale indgås og gennemføres som  

 led i Fællesskabets regionale tilgang som defineret i Rådets  

 konklusioner af 29. april 1997 på grundlag af forholdene i de enkelte  

 lande i regionen.
ARTIKEL 4 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien forpligter  

 sig til at indlede samarbejde og oprette gode naboskabsforbindelser med de  

 andre lande i regionen, også hvad angår passende gensidige  

 indrømmelser i forbindelse med person-, vare- og  

 kapitalbevægelser og tjenesteydelser samt projekter af fælles  

 interesse.
Dette tilsagn er en væsentlig faktor i udviklingen af  

 forbindelserne mellem parterne og bidrager således til den regionale  

 stabilitet.
ARTIKEL 5 1. Associeringen gennemføres i sin helhed i en  

 overgangsperiode på højst ti år, fordelt på to  

 på hinanden følgende etaper.
Formålet med denne inddeling  

 i to på hinanden følgende etaper er gradvis at gennemføre  

 bestemmelserne i stabiliserings- og associeringsaftalen og at fokusere  

 på de områder, der er beskrevet nedenfor i afsnit III, V, VI og  

 VII i første etape.
 2. Stabiliserings- og Associeringsrådet, der er  

 oprettet ved artikel 108, undersøger med regelmæssige mellemrum  

 denne aftales anvendelse og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 resultater med lovgivningsmæssige, administrative, institutionelle og  

 økonomiske reformer set på baggrund af præamblen og i  

 overensstemmelse med de almindelige principper i denne aftale.
3. Fire år efter aftalens ikrafttræden  

 vurderer Stabiliserings- og Associeringsrådet, hvilke fremskridt der er  

 sket og træffer afgørelse om overgangen til anden etape og om  

 dennes varighed såvel som om eventuelle ændringer, der skal  

 foretages af indholdet i bestemmelserne for anden etape.
Det tager i den  

 forbindelse hensyn til resultaterne af ovennævnte  

 undersøgelse.
 4. De i stk. 1 og 3 omhandlede to etaper gælder  

 ikke for afsnit IV.
ARTIKEL 6 Aftalen skal være forenelig med de relevante  

 WTO-bestemmelser, særlig artikel XXIV i GATT 1994 og artikel V i  

 GATS.
AFSNIT II POLITISK DIALOG ARTIKEL 7 Den politiske dialog mellem parterne udvikles og uddybes  

 yderligere.
Den skal ledsage og befæste tilnærmelsen mellem Den  

 Europæiske Union og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 bidrage til at etablere nære solidaritetsforbindelser og nye former for  

 samarbejde mellem parterne.
 Den politiske dialog skal især fremme:
-	større sammenfald i parternes holdning til internationale  

 spørgsmål, navnlig sådanne, som vil kunne få  

 væsentlige virkninger for parterne -	regionalt samarbejde og opbygning af gode naboskabsforbindelser -	fælles synspunkter vedrørende sikkerhed og stabilitet i  

 Europa, også på områder, der er omfattet af Den  

 Europæiske Unions fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik.
ARTIKEL 8 Den politiske dialog kan finde sted inden for  

 multilaterale rammer og som en regional dialog med inddragelse af andre lande  

 i regionen.
ARTIKEL 9 1. På ministerplan finder den politiske dialog sted  

 i Stabiliserings- og Associeringsrådet, som skal have almindelig  

 kompetence til at behandle alle anliggender, som parterne måtte  

 ønske at forelægge det.
 2. På anmodning af parterne kan den politiske dialog  

 også finde sted under følgende former:
-	i givet fald på møder mellem højtstående  

 tjenestemænd, der repræsenterer Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien på den ene side og formandskabet for Rådet og  

 Kommissionen på den anden side -	under fuldstændig udnyttelse af alle diplomatiske kanaler  

 mellem parterne, herunder passende kontakter i tredjelande og i De Forenede  

 Nationer, OSCE og andre internationale fora -	med alle andre midler, som vil kunne bidrage til at konsolidere,  

 udvikle og uddybe denne dialog.
ARTIKEL 10 Den politiske dialog på parlamentarikerplan finder  

 sted i Det Parlamentariske Stabiliserings- og Associeringsudvalg, der er  

 nedsat ved artikel 114.
AFSNIT III REGIONALT SAMARBEJDE ARTIKEL 11 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien vil  

 på basis af sin tilslutning til fred og stabilitet og til udvikling af  

 gode naboskabsforbindelser aktivt fremme det regionale samarbejde.  

 Fællesskabet støtter også projekter af regional eller  

 grænseoverskridende dimension med sine programmer for faglig  

 bistand.
 Når Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 påtænker at udvide sit samarbejde med et af de i artikel 12 til  

 14 nedenfor omhandlede lande, underretter det Fællesskabet og dets  

 medlemsstater herom og hører dem i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i afsnit X.
ARTIKEL 12 Samarbejde med andre lande, som har undertegnet en  

 stabiliserings- og associeringsaftale Så snart mindst én stabiliserings- og  

 associeringsaftale er undertegnet med et andet af de lande, der er  

 berørt af stabiliserings- og associeringsprocessen, indleder Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien forhandlinger med det eller de  

 pågældende lande med henblik på at indgå en  

 konvention om regionalt samarbejde, hvis formål skal være at  

 udvide samarbejdet mellem de pågældende lande.
 Hovedelementerne i denne konvention skal  

 være:
-	politisk dialog -	oprettelse af et frihandelsområde mellem parterne, som er  

 foreneligt med de relevante WTO-bestemmelser -	gensidige indrømmelser vedrørende arbejdstagernes  

 bevægelighed, fri etablering, udveksling af tjenesteydelser,  

 løbende betalinger og kapitalbevægelser på samme niveau  

 som denne aftales -	bestemmelser om samarbejde på andre områder, også  

 sådanne som eventuelt ikke er omfattet af denne aftale, navnlig  

 på området retlige og indre anliggender.
 Konventionen skal om fornødent indeholde bestemmer  

 om de nødvendige institutionelle mekanismer.
Konventionen om regionalt samarbejde skal indgås  

 inden to år efter ikrafttrædelsen af mindst den anden  

 stabiliserings- og associeringsaftale.
Det er en forudsætning for den  

 videre udvikling af forbindelserne mellem Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien og EU, at Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien er rede  

 til at indgå en sådan konvention.
ARTIKEL 13 Samarbejde med andre lande, der er berørt af  

 stabiliserings- og associeringsprocessen Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien skal  

 indgå i et regionalt samarbejde med de andre lande, der berøres  

 af stabiliserings- og associeringsprocessen på nogle eller alle  

 områder for det af aftalen omfattede samarbejde, navnlig sådanne,  

 som er af fælles interesse.
Dette samarbejde skal være foreneligt  

 med principperne og målene i denne aftale.
ARTIKEL 14 Samarbejde med lande, der er kandidater til  

 tiltrædelse af EU Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien kan  

 befordre sit samarbejde og indgå en konvention om regionalt samarbejde  

 med ethvert land, der er kandidat til tiltrædelse af EU på alle  

 de af denne aftale omfattede samarbejdsområder.
En sådan  

 konvention skal gradvis tilpasse forbindelserne mellem Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien og dette land til den relevante del af  

 forbindelserne mellem Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater og nævnte land.
AFSNIT IV FRIE VAREBEVÆGELSER ARTIKEL 15 1. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien opretter i en periode på højst ti år  

 fra denne aftales ikrafttræden gradvis et frihandelsområde i  

 overensstemmelse med denne aftales bestemmelser og bestemmelserne i GATT 1994  

 samt WTO-reglerne.
I denne sammenhæng tager de hensyn til  

 følgende specifikke krav.
 2. Den kombinerede varenomenklatur anvendes til tarifering  

 af varer i samhandelen mellem de to parter.
 3. For hver vare udgør basistolden, ud fra hvilken  

 de gradvise nedsættelser, der er fastsat i denne aftale, skal  

 foretages, den told, der faktisk blev anvendt generelt på dagen forud  

 for aftalens undertegnelse.
 4. Foretages der efter aftalens undertegnelse  

 toldnedsættelser på et generelt grundlag, særlig  

 nedsættelser, som følger af toldforhandlingerne i WTO-regi,  

 træder denne nedsatte told i stedet for den i stk. 3 omhandlede  

 basistold på det tidspunkt, hvor disse nedsættelser  

 foretages.
 5. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien meddeler hinanden deres respektive basistoldsatser.
KAPITEL I INDUSTRIVARER ARTIKEL 16 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse  

 på alle produkter med oprindelse i Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, som er omfattet af kapitel 25 til 97 i den  

 kombinerede nomenklatur, med undtagelse af de varer, der er opregnet i et  

 bilag 1, stk. 1, nr. ii), til aftalen om landbrug (GATT 1994).
 2. Bestemmelserne i artikel 17 og 18 finder hverken  

 anvendelse på tekstilvarer eller stålprodukter som anført  

 i artikel 22 og 23.
 3. Handelen mellem parterne med produkter, der er omfattet  

 af traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab  

 reguleres i overensstemmelse med denne traktats bestemmelser.
ARTIKEL 17 1. Told ved indførsel i Fællesskabet af  

 produkter med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 afskaffes ved denne aftales ikrafttræden.
 2. Kvantitative restriktioner for indførsel i  

 Fællesskabet og foranstaltninger med tilsvarende virkning afskaffes  

 på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden for produkter med  

 oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
ARTIKEL 18 1. Told ved indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien af produkter med oprindelse i Fællesskabet, bortset  

 fra dem, der er anført i bilag I og II, afskaffes ved denne aftales  

 ikrafttræden.
 2. Told ved indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien af produkter med oprindelse i Fællesskabet, som er  

 anført i bilag I, nedsættes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
-	den 1. januar i det første år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 90% af basistolden -	den 1. januar i det andet år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 80% af basistolden -	den 1. januar i det tredje år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 70% af basistolden -	den 1. januar i det fjerde år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 60% af basistolden -	den 1. januar i det femte år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 50% af basistolden -	den 1. januar i det sjette år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 40% af basistolden -	den 1. januar i det syvende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 30% af basistolden -	den 1. januar i det ottende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 20% af basistolden -	den 1. januar i det niende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 10% af basistolden -	den 1. januar i det tiende år efter denne aftales  

 ikrafttræden afskaffes den resterende told.
 3. Told ved indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien af produkter med oprindelse i Fællesskabet, som er  

 anført i bilag II, nedsættes gradvis og afskaffes efter  

 tidsplanen i bilaget.
 4. Kvantitative restriktioner for indførsel i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning afskaffes på tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden.
ARTIKEL 19 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien afskaffer ved denne aftales ikrafttræden i deres samhandel  

 alle afgifter med virkning svarende til indførselstold.
ARTIKEL 20 1. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien afskaffer ved denne aftales ikrafttræden al  

 udførselstold og alle afgifter med tilsvarende virkning.
 2. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien afskaffer ved denne aftales ikrafttræden i deres  

 samhandel alle kvantitative restriktioner og foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning.
ARTIKEL 21 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 erklærer sig rede til at nedsætte sin told i samhandelen med  

 Fællesskabet hurtigere end fastsat i artikel 18, hvis den generelle  

 økonomiske situation og forholdene i den berørte erhvervssektor  

 tillader det.
 Stabiliserings- og Associeringsrådet retter  

 henstillinger herom.
ARTIKEL 22 Protokol 1 fastsætter ordningen for de tekstilvarer,  

 der er omhandlet i denne protokol.
ARTIKEL 23 Protokol 2 fastsætter ordningen for de  

 stålprodukter, der er omhandlet i denne protokol.
KAPITEL II LANDBRUG OG FISKERI ARTIKEL 24 Definition 1. Bestemmelserne i dette kapitel gælder for  

 handelen med landbrugsprodukter og fiskerivarer med oprindelse i  

 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
 2. Udtrykket »landbrugsprodukter og fiskerivarer« betegner  

 de produkter, der er angivet i kapitel 1 til 24 i den kombinerede  

 nomenklatur, og de produkter, der er angivet i bilag 1, stk. 1, nr. ii),  

 i aftalen om landbrug (GATT 1994).
3. Denne definition omfatter fisk og fiskerivarer  

 henhørende under kapitel 3, pos. 1604 og 1605 og underpos. 0511 91,  

 2301 20 00 og ex 1902 20.1) ARTIKEL 25 Protokol 3 fastsætter handelsordningen for de  

 forarbejdede landbrugsprodukter, der er omhandlet i denne protokol.
ARTIKEL 26 1. Ved denne aftales ikrafttræden afskaffer  

 Fællesskabet alle kvantitative restriktioner og foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning ved indførsel af landbrugsprodukter og  

 fiskerivarer med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
 2. Ved denne aftales ikrafttræden afskaffer Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien alle kvantitative restriktioner og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning ved indførsel af  

 landbrugsprodukter og fiskerivarer med oprindelse i Fællesskabet.
ARTIKEL 27 Landbrugsprodukter 1. Ved denne aftales ikrafttræden afskaffer  

 Fællesskabet told og afgifter med tilsvarende virkning ved  

 indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, med undtagelse af produkter  

 henhørende under pos. 0102, 0201, 0202 og 2204 i den kombinerede  

 nomenklatur.
 For produkter henhørende under kapitel 7 og 8 i den  

 kombinerede nomenklatur, og for hvilke der i henhold til den fælles  

 toldtarif anvendes en værditold og en specifik told, gælder  

 afskaffelsen kun værdielementet af tolden.
 2. Fra datoen for denne aftales ikrafttræden  

 fastsætter Fællesskabet den gældende told ved  

 indførsel i Fællesskabet af »baby beef«-produkter som defineret  

 i bilag III med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 til 20% af værditolden og 20% af den specifikke told som fastsat i De  

 Europæiske Fællesskabers fælles toldtarif inden for et  

 årligt toldkontingent på 1 650 tons slagtekrops  

 vægt.
 3. Ved denne aftales ikrafttræden skal Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien:
a)	afskaffe den gældende told ved indførsel på visse  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet, som angivet i bilag  

 IV (a) b)	afskaffe den gældende told ved indførsel på visse  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet, som angivet i bilag  

 IV (b) inden for de toldkontingenter, der er angivet for hvert produkt i  

 nævnte bilag.
For mængder ud over toldkontingenterne  

 nedsætter Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien gradvis tolden  

 i overensstemmelse med den tidsplan, der er angivet for hvert produkt i  

 nævnte bilag c)	gradvis nedsætte den gældende told ved indførsel  

 på visse landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet, som  

 angivet i bilag IV (c) inden for de toldkontingenter og efter den tidsplan,  

 der er angivet for hvert produkt i nævnte bilag.
 4. Handelsordningen for vin og spiritus fastlægges i  

 en særskilt aftale om vin og spiritus.
ARTIKEL 28 Fiskerivarer 1. Ved denne aftales ikrafttræden afskaffer  

 Fællesskabet fuldstændig tolden på fisk og fiskerivarer med  

 oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
Bestemmelserne i  

 bilag V (a) gælder for deri angivne varer.
2. Ved denne aftales ikrafttræden afskaffer Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien alle afgifter med virkning  

 svarende til told og nedsætter tolden på fisk og fiskerivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet med 50% af MFN-tolden.
Den resterende told  

 nedsættes over en periode på seks år og afskaffes ved  

 udløbet af denne periode.
 Reglerne i dette stykke finder ikke anvendelse på  

 varer, der er anført i bilag V (b), som er omfattet af de  

 toldnedsættelser, der er angivet i nævnte bilag.
ARTIKEL 29 1. Under hensyntagen til omfanget af handelen med  

 landbrugsprodukter og fiskerivarer mellem parterne, deres særlige  

 følsomheder, reglerne for Fællesskabets fælles landbrugs-  

 og fiskeripolitik, reglerne for Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens landbrugspolitik, landbrugets rolle i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedoniens økonomi, dets traditionelle branchers og  

 markeders produktions- og eksportpotentiel og følgerne af de  

 multilaterale handelsforhandlinger i WTO's regi undersøger  

 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i  

 Stabiliserings- og Associeringsrådet senest den 1. januar 2003 produkt  

 for produkt og på et ordnet og egnet gensidigt grundlag mulighederne  

 for at indrømme hinanden yderligere lempelser med sigte på en  

 større liberalisering af handelen med landbrugsprodukter og  

 fiskerivarer.
 2. Bestemmelserne i dette kapitel forhindrer på  

 ingen måde nogen af parterne i ensidigt at træffe gunstigere  

 foranstaltninger.
ARTIKEL 30 Uanset andre bestemmelser i denne aftale, særlig  

 artikel 37, indleder parterne, hvis importen af varer med oprindelse i den  

 ene af de to parter, som er genstand for de i henhold til artikel 25, 27 og  

 28 indrømmede lempelser, i betragtning af landbrugs- og  

 fiskerimarkedernes særlige følsomhed giver anledning til  

 alvorlige forstyrrelser for den anden parts markeder eller interne  

 reguleringsmekanismer, omgående konsultationer med henblik på at  

 finde en passende løsning.
Den berørte part kan, indtil en  

 sådan løsning foreligger, træffe sådanne egnede  

 foranstaltninger, som den skønner nødvendige.
KAPITEL III FÆLLES BESTEMMELSER ARTIKEL 31 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på  

 handelen mellem parterne med alle varer, medmindre andet er fastsat i dette  

 kapitel eller i protokol 1, 2 og 3.
ARTIKEL 32 Standstill 1. Fra datoen for denne aftales ikrafttræden  

 må der ikke indføres ny told ved indførsel eller  

 udførsel eller afgifter med tilsvarende virkning, ejheller må  

 allerede gældende told eller afgifter forhøjes i samhandelen  

 mellem Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
 2. Fra datoen for denne aftales ikrafttræden  

 må der ikke indføres nye kvantitative restriktioner ved  

 indførsel eller udførsel eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning, ejheller må allerede gældende foranstaltninger  

 gøres mere restriktive i samhandelen mellem Fællesskabet og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
 3. Uden at dette berører lempelserne i henhold til  

 artikel 26, må bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 2  

 på ingen måde bevirke en begrænsning af Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedoniens og Fællesskabets respektive  

 landbrugspolitikker og muligheden for at træffe foranstaltninger i  

 henhold til disse politikker, så længe importordningen i bilag  

 III, IV (a), (b) og (c) og bilag V (a) og (b) ikke påvirkes.
ARTIKEL 33 Forbud mod afgiftsdiskrimination 1. Parterne afstår fra og afskaffer enhver  

 eksisterende foranstaltning eller praksis af intern fiskal art, der direkte  

 eller indirekte bevirker en forskelsbehandling mellem varer fra den ene part  

 og lignende varer med oprindelse på den anden parts område.
 2. Varer, der udføres til en parts område,  

 må ikke begunstiges med godtgørelse af en intern indirekte  

 afgift, der er højere end den indirekte afgift, de  

 pålægges.
ARTIKEL 34 Bestemmelserne om afskaffelse af importtold finder  

 også anvendelse på finanstold.
ARTIKEL 35 Toldunioner, frihandelsområder,  

 grænsehandelsordninger 1. Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen  

 eller oprettelsen af toldunioner, frihandelsområder eller  

 grænsehandelsordninger for så vidt disse ikke medfører  

 ændring af den samhandelsordning, der er fastlagt ved aftalen.
 2. I de i artikel 17 og 18 nævnte overgangsperioder  

 berører denne aftale ikke gennemførelsen af den specifikke  

 præferenceordning for varebevægelserne, som enten er  

 nedfældet i grænseaftaler, der tidligere er indgået mellem  

 en eller flere medlemsstater og Den Socialistiske Føderative Republik  

 Jugoslavien og overtaget af Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 eller som følger af de bilaterale aftaler, der er omhandlet i afsnit  

 III, og som Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien har indgået  

 for at fremme den regionale handel.
3. Der finder konsultationer sted mellem parterne i  

 Stabiliserings- og Associeringsrådet om de aftaler, der er omtalt i  

 denne artikels stk. 1 og 2, og på anmodning om andre vigtige  

 spørgsmål vedrørende deres respektive handelspolitik over  

 for tredjelande.
I tilfælde af, at et tredjeland tiltræder  

 Fællesskabet, skal der i særdeleshed afholdes sådanne  

 konsultationer for at sikre, at der tages hensyn til Fællesskabets og  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens gensidige interesser som  

 fastlagt i denne aftale.
ARTIKEL 36 Dumping 1. Hvis en af parterne skønner, at der finder  

 dumping sted i samhandelen med den anden part i den i artikel VI i GATT 1994  

 anførte forstand, kan den træffe passende foranstaltninger over  

 for denne praksis i overensstemmelse med aftalen om anvendelsen af artikel VI  

 i GATT 1994 og egen relevant intern lovgivning.
2. Med henvisning til denne artikels stk. 1  

 underrettes Stabiliserings- og Associeringsrådet om  

 dumpingtilfældet, så snart myndighederne i den importerende part  

 har indledt en undersøgelse.
Hvis den pågældende  

 dumpingpraksis i den i artikel VI i GATT 1994 anførte forstand ikke  

 bringes til ophør, eller der ikke inden 30 dage efter, at sagen er  

 indbragt for Stabiliserings- og Associeringsrådet, er fundet nogen  

 anden tilfredsstillende løsning, kan den importerende part  

 træffe passende foranstaltninger.
ARTIKEL 37 Generel beskyttelsesklausul 1. Når et produkt fra en part indføres  

 på den anden parts område i så store mængder og  

 på sådanne vilkår, at der forvoldes eller opstår  

 trussel om:
væsentlig skade for indenlandske producenter af samme eller  

 direkte konkurrerende varer på den importerende parts område,  

 eller alvorlige forstyrrelser inden for en sektor i økonomien eller  

 vanskeligheder, der kan give sig udtryk i en alvorlig ændring af den  

 økonomiske situation i en region i den importerende part, kan den importerende part træffe passende  

 foranstaltninger på de betingelser og ifølge de procedurer, der  

 er fastsat i denne artikel.
 2. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien må kun anvende beskyttelsesforanstaltninger over  

 for hinanden i overensstemmelse med denne aftales bestemmelser.  

 Beskyttelsesforanstaltningerne må ikke være mere  

 vidtgående, end hvad der er nødvendigt til at bøde  

 på de vanskeligheder, der er opstået, og skal normalt bestå  

 i suspension af den yderligere nedsættelse af den i henhold til denne  

 aftale gældende toldsats for det pågældende produkt, eller  

 en forhøjelse af toldsatsen for det pågældende  

 produkt.
Foranstaltningerne skal klart udformes således, at  

 de gradvis afvikles senest inden udløbet af den fastsatte periode.  

 Foranstaltninger må højst anvendes i et år.
Under meget  

 ekstraordinære omstændigheder kan foranstaltninger vare i  

 højst tre år.
Der må ikke anvendes  

 beskyttelsesforanstaltninger ved indførsel af et produkt, som  

 tidligere var genstand for en sådan foranstaltning, i en periode  

 på mindst tre år efter foranstaltningens udløb.
 3. I de tilfælde, der omhandles i denne artikel,  

 giver Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, før det træffer de foranstaltninger, der er fastsat  

 heri, eller hurtigst muligt i de tilfælde, der omfattes af stk. 4,  

 litra b), Stabiliserings- og Associeringsudvalget alle relevante oplysninger  

 med henblik på at nå til en løsning, der er acceptabel for  

 begge parter.
 4. Med henblik på gennemførelsen af  

 ovenstående stykker gælder følgende bestemmelser:
a)	Vanskeligheder, der opstår som følge af den i denne  

 artikel nævnte situation, indbringes for Stabiliserings- og  

 Associeringsudvalget til undersøgelse, og udvalget kan træffe  

 alle nødvendige afgørelser til at afhjælpe dem.
Hvis  

 Stabiliserings- og Associeringsudvalget eller den eksporterende part ikke har  

 truffet nogen afgørelse til at gøre en ende på problemet,  

 eller der ikke er fundet nogen tilfredsstillende løsning inden 30 dage  

 efter, at Stabiliserings- og Associeringsudvalget har fået forelagt  

 sagen, kan den importerende part træffe passende foranstaltninger til  

 at afhjælpe problemet i overensstemmelse med denne artikel.  

 Foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i de i  

 denne aftale fastlagte ordningers funktion, skal foretrækkes.
 b)	Når ekstraordinære og kritiske omstændigheder, der  

 nødvendiggør et øjeblikkeligt indgreb, udelukker  

 forudgående information eller undersøgelse, kan den  

 berørte part i de situationer, der er omhandlet i denne artikel,  

 straks indføre sådanne forebyggende foranstaltninger, som er  

 nødvendige for at afhjælpe situationen, og underretter straks  

 den anden part herom.
 5. Beskyttelsesforanstaltningerne skal straks meddeles  

 Stabiliserings- og Associeringsudvalget og er dér genstand for  

 periodiske drøftelser, navnlig med henblik på at fastsætte  

 en tidsplan for deres afskaffelse, så snart omstændighederne  

 tillader det.
 6. Undergiver Fællesskabet eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien indførslen af produkter, som vil  

 kunne medføre de vanskeligheder, der henvises til i denne artikel, en  

 administrativ procedure med henblik på hurtigt at skaffe oplysninger om  

 udviklingen i samhandelsmønstret, underretter det den anden part  

 herom.
ARTIKEL 38 Knaphedsklausul 1. Hvis overholdelse af bestemmelserne i afsnit  

 fører til a)	alvorlig knaphed eller trussel om alvorlig knaphed på  

 levnedsmidler eller andre produkter af væsentlig betydning for den  

 eksporterende part eller b)	genudførsel til et tredjeland af et produkt, over for hvilket  

 den eksporterende part anvender kvantitative eksportrestriktioner,  

 eksportafgifter eller foranstaltninger eller afgifter med tilsvarende  

 virkning, eller hvis de ovenfor nævnte situationer giver eller kan give  

 anledning til større vanskeligheder for den eksporterende part, kan  

 denne træffe passende foranstaltninger på de vilkår og  

 efter de procedurer, der er fastsat i denne artikel.
2. Foranstaltninger, der medfører færrest  

 forstyrrelser i de i denne aftale fastlagte ordningers funktion, skal  

 foretrækkes.
Foranstaltningerne må ikke anvendes på en  

 sådan måde, at de bliver redskab for vilkårlig eller  

 uberettiget forskelsbehandling, hvor samme forhold råder, eller bliver  

 en skjult begrænsning af handelen, og de ophæves, når  

 omstændighederne ikke længere berettiger til, at de  

 opretholdes.
3. Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien giver, før de træffer de foranstaltninger,  

 der er fastsat i denne artikels stk. 1, eller hurtigst muligt i de  

 tilfælde, der er omfattet af denne artikels stk. 4,  

 Stabiliserings- og Associeringsudvalget alle relevante oplysninger med  

 henblik på at nå til en løsning, der er acceptabel for  

 begge parter.
Parterne kan i Stabiliserings- og Associeringsudvalget enes om  

 andre midler til at bringe vanskelighederne til ophør.
Er der ikke  

 nået til enighed inden 30 dage efter, at sagen er indbragt for  

 Stabiliserings- og Associeringsudvalget, kan den eksporterende part anvende  

 foranstaltninger i medfør af denne artikel på udførslen  

 af det pågældende produkt.
 4. Når ekstraordinære og kritiske  

 omstændigheder, der nødvendiggør et øjeblikkeligt  

 indgreb, udelukker forudgående information eller undersøgelse,  

 kan Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 alt efter hvem der er berørt, straks indføre sådanne  

 forebyggende foranstaltninger, som er nødvendige for at afhjælpe  

 situationen, og underretter straks den anden part herom.
 5. Alle foranstaltninger, der anvendes i medfør af  

 denne artikel, skal straks meddeles Stabiliserings- og Associeringsudvalget  

 og er dér genstand for periodiske drøftelser, navnlig med  

 henblik på at fastsætte en tidsplan for deres afskaffelse,  

 så snart omstændighederne tillader det.
ARTIKEL 39 Statsmonopoler Medlemsstaterne og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien tilpasser gradvis eventuelle statslige handelsmonopoler,  

 således at enhver forskelsbehandling af statsborgere i medlemsstaterne  

 og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien med hensyn til forsynings-  

 og afsætningsvilkår er udelukket ved udløbet af det femte  

 år efter denne aftales ikrafttræden.
Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet underrettes om, hvilke foranstaltninger der  

 træffes til at virkeliggøre dette mål.
ARTIKEL 40 Protokol 4 fastsætter oprindelsesreglerne med  

 henblik på anvendelsen af de toldpræferencer, der er fastsat i  

 denne aftale.
ARTIKEL 41 Tilladte restriktioner Denne aftale er ikke til hinder for sådanne forbud  

 eller restriktioner vedrørende indførsel, udførsel eller  

 varer i transit, som er begrundet i hensynet til den offentlige  

 sædelighed, den offentlige orden eller den offentlige sikkerhed,  

 beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller  

 arkæologisk værdi eller beskyttelse af intellektuel, industriel  

 og kommerciel ejendomsret eller bestemmelser vedrørende guld og  

 sølv.
Sådanne forbud eller restriktioner må dog ikke  

 udgøre et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller en  

 skjult begrænsning af samhandelen mellem parterne.
ARTIKEL 42 Begge parter enes om at samarbejde om at indskrænke  

 mulighederne for svig i forbindelse med anvendelsen af denne aftales  

 handelsbestemmelser.
Hvis en af parterne skønner, at der foreligger  

 tilstrækkeligt bevis for svig, f.eks. når der forekommer en  

 væsentlig stigning i den ene parts handel med varer til den anden part  

 ud over et niveau, som er repræsentativt for de økonomiske  

 vilkår såsom produktions- og eksportkapacitet, eller hvis der  

 ikke ydes det fornødne administrative samarbejde om kontrol af den  

 anden parts oprindelsesbeviser, indleder parterne uanset andre bestemmelser i  

 denne aftale, særlig artikel 30, 37 og 88 og protokol 4, straks  

 konsultationer for at finde en passende løsning.
Den berørte  

 part kan, indtil en sådan løsning foreligger, træffe  

 sådanne passende foranstaltninger, som den skønner  

 nødvendige.
Foranstaltninger, der medfører færrest  

 forstyrrelser i de i denne aftale fastlagte ordningers funktion, skal  

 foretrækkes.
ARTIKEL 43 Denne aftale berører ikke anvendelsen af  

 fællesskabsretten på De Kanariske Øer.
AFSNIT V ARBEJDSKRAFTENS BEVÆGELIGHED, ETABLERING,  

 TJENESTEYDELSER OG KAPITAL KAPITEL I ARBEJDSKRAFTENS BEVÆGELIGHED ARTIKEL 44 1. På de betingelser og efter de retningslinjer, der  

 gælder i hver af medlemsstaterne:
behandles arbejdstagere, der er statsborgere i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, og som er lovligt beskæftiget  

 på en medlemsstats område, på lige fod med medlemsstatens  

 egne statsborgere uden nogen i nationaliteten begrundet forskelsbehandling,  

 for så vidt angår arbejdsvilkår, aflønning eller  

 afskedigelse har den lovligt bosiddende ægtefælle og børn af en  

 på en medlemsstats område lovligt beskæftiget arbejdstager,  

 med undtagelse af sæsonarbejdere og arbejdstagere, som er omfattet af  

 bilaterale aftaler efter artikel 45, medmindre andet er fastsat ved  

 sådanne aftaler, adgang til denne medlemsstats arbejdsmarked i det  

 tidsrum, hvor denne arbejdstager har arbejdstilladelse.
 2. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat og  

 lovligt beskæftiget på Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens område, samt deres ægtefæller og børn,  

 som lovligt er bosiddende på nævnte område, den i  

 stk. 1 omhandlede behandling på de betingelser og efter de  

 retningslinjer, der gælder i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
ARTIKEL 45 1. Under hensyntagen til arbejdsmarkedssituationen i  

 medlemsstaterne og til deres gældende lovgivning og regler  

 vedrørende arbejdstagernes mobilitet:
bevares og om muligt forbedres de bestående lempelser for  

 adgang til beskæftigelse for arbejdstagere fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, som medlemsstaterne indrømmer i  

 henhold til bilaterale aftaler overvejer de øvrige medlemsstater velvilligt muligheden for at  

 indgå lignende aftaler.
 2. Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 undersøger andre forbedringer, herunder mulighed for adgang til  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med gældende regler og procedurer  

 i medlemsstaterne og under hensyntagen til arbejdsmarkedssituationen i  

 medlemsstaterne og i Fællesskabet.
ARTIKEL 46 Der skal vedtages bestemmelser med henblik på en  

 koordinering af de sociale sikringssystemer for arbejdstagere, der er  

 statsborgere i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, og som er  

 lovligt beskæftiget i en medlemsstat, og for medlemmerne af deres  

 familier, som er lovligt bosiddende dér.
Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet træffer en afgørelse om  

 indførelse af følgende bestemmelser, som dog ikke må  

 påvirke rettigheder og forpligtelser i henhold til bilaterale aftaler,  

 hvorved der indrømmes en mere favorabel behandling:
alle tidsrum, i hvilke sådanne arbejdstagere har været  

 forsikret eller beskæftiget eller har haft ophold i de forskellige  

 medlemsstater, sammenlægges for så vidt angår pension og  

 andre ydelser, der udbetales på grund af alderdom, invaliditet og  

 dødsfald, samt lægehjælp for sådanne arbejdstagere  

 og deres familiemedlemmer alle pensioner og andre ydelser, der udbetales på grund af  

 alderdom, dødsfald, arbejdsulykke eller erhvervssygdom eller  

 invaliditet som følge heraf, undtagen bidragsfri ydelser, skal frit  

 kunne overføres til den sats, der anvendes efter lovgivningen i  

 debitormedlemsstaten eller -medlemsstaterne de pågældende arbejdstagere modtager familieydelser for  

 medlemmerne af deres familie som defineret ovenfor.
 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat, og som  

 er lovligt beskæftiget på dets område, samt medlemmer af  

 deres familie, som er lovligt bosiddende dér, en behandling svarende  

 til den, der er omhandlet i stk. 1, andet og tredje led.
KAPITEL II ETABLERING ARTIKEL 47 I denne aftale forstås ved:
 a)	et »EF-selskab«, henholdsvis et »selskab fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien«, et selskab, der er oprettet i  

 overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedoniens lovgivning, og hvis  

 vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller hovedvirksomhed er  

 beliggende på henholdsvis Fællesskabets eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedoniens område.
 Har et selskab, der er oprettet i overensstemmelse med henholdsvis  

 Fællesskabets eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 lovgivning, imidlertid kun sit vedtægtsmæssige hjemsted på  

 henholdsvis Fællesskabets eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens område, anses selskabet for at være henholdsvis et  

 EF-selskab eller et selskab fra Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, hvis det i sine aktiviteter har en aktiv og vedvarende  

 forbindelse til økonomien i henholdsvis en af medlemsstaterne eller  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
b)	»datterselskab« af et selskab, et selskab, som faktisk kontrolleres  

 af det første selskab c)	»filial« af et selskab, et forretningssted, der ikke har status som  

 juridisk person, men som giver indtryk af varighed, såsom en afdeling  

 af et moderorgan, har en ledelse og er materielt rustet til at indgå  

 forretninger med tredjemand, således at sidstnævnte omend vidende  

 om, at der om nødvendigt vil være en juridisk forbindelse med  

 moderorganet, der har sit hovedkontor i udlandet, ikke behøver at  

 forhandle direkte med moderorganet, men kan afslutte forretninger på  

 det forretningssted, der udgør afdelingen d)	»etablering«, i)	for så vidt angår statsborgere, retten til at oprette  

 virksomheder, særlig selskaber, som de faktisk kontrollerer.  

 Statsborgere må i deres forretningsvirksomhed ikke søge eller  

 tage beskæftigelse på arbejdsmarkedet og kan ikke opnå  

 nogen ret til adgang til den anden parts arbejdsmarked ii)	for så vidt angår EF-selskaber eller selskaber fra Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, retten til at udøve  

 erhvervsvirksomhed gennem oprettelse af datterselskaber og filialer i  

 henholdsvis Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 Fællesskabet e)	»drift«, udøvelse af erhvervsvirksomhed f)	»erhvervsvirksomhed«, i princippet virksomhed inden for industri,  

 handel og liberale erhverv samt håndværk g)	»EF-statsborger« og »statsborger i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien«, en fysisk person, som er statsborger i henholdsvis i en  

 af medlemsstaterne eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien h)	for så vidt angår international søtransport,  

 herunder intermodale transportforløb, der indbefatter en  

 sørejse, finder bestemmelserne i dette kapitel og kapitel III  

 også anvendelse på statsborgere fra medlemsstaterne eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, der er etableret uden for  

 henholdsvis Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, og rederier, der er etableret uden for Fællesskabet eller  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, og som kontrolleres af  

 statsborgere i henholdsvis en medlemsstat eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, såfremt deres skibe er registreret i henholdsvis  

 den pågældende medlemsstat eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien i overensstemmelse med deres respektive lovgivninger i)	»finansielle tjenesteydelser«, de aktiviteter, der er beskrevet i  

 bilag VI.
Stabiliserings- og Associeringsrådet kan udvide eller  

 ændre nævnte bilags anvendelsesområde.
ARTIKEL 48 1. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien skal ved  

 denne aftales ikrafttræden:
i)	i forbindelse med EF-selskabers etablering indrømme disse en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den, det indrømmer egne  

 selskaber eller tredjelandes selskaber, alt efter hvilken er bedst, og ii)	i forbindelse med driften af datterselskaber og filialer af  

 EF-selskaber i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, når de  

 engang er etableret, indrømme disse en behandling, der ikke er mindre  

 gunstig end den, det indrømmer egne selskabers datterselskaber og  

 filialer eller ethvert tredjelandsselskabs datterselskaber og filialer, alt  

 efter hvilken er bedst.
 2. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien må  

 ikke indføre nye forskrifter eller foranstaltninger, som  

 medfører forskelsbehandling, for så vidt angår  

 EF-selskabers etablering på dets område eller deres drift,  

 når de engang er etableret, sammenlignet med egne selskaber.
 3. Fællesskabet og dets medlemsstater skal ved denne  

 aftales ikrafttræden:
i)	i forbindelse med etablering af selskaber fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien indrømme disse en behandling, der  

 ikke er mindre gunstig end den, medlemsstaterne indrømmer egne  

 selskaber eller tredjelandes selskaber, alt efter hvilken er bedst, ii)	i forbindelse med driften af datterselskaber og filialer af  

 selskaber fra Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, der er  

 etableret på deres område, indrømme disse en behandling,  

 der ikke er mindre gunstig end den, medlemsstaterne indrømmer egne  

 selskabers datterselskaber og filialer eller ethvert tredjelandsselskabs  

 datterselskaber og filialer, der er etableret på deres område,  

 alt efter hvilken er bedst.
 4. Fem år efter denne aftales ikrafttræden  

 undersøger Associerings- og Stabiliseringsrådet i lyset af  

 EF-Domstolens relevante retspraksis og situationen på arbejdsmarkedet,  

 om bestemmelserne skal udvides til også at gælde for begge  

 aftaleparternes statsborgeres etablering med henblik på udøvelse  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 5. Uanset denne artikels bestemmelser:
a)	har EF-selskabers datterselskaber og filialer fra denne aftales  

 ikrafttræden ret til at benytte og leje fast ejendom i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien b)	har EF-selskabers datterselskaber desuden ret til erhverve og  

 udøve ejendomsret til fast ejendom på lige fod med selskaber fra  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, og hvad angår  

 offentlige goder/goder af fælles interesse, herunder naturressourcer,  

 landbrugsjord og skovdrift, samme rettigheder som selskaber fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, når disse rettigheder er  

 nødvendige af hensyn til udøvelsen af den erhvervsvirksomhed,  

 med henblik på hvilken de er oprettet c)	undersøger Stabiliserings- og Associeringsrådet ved  

 udløbet af første etape af overgangsperioden muligheden af at  

 udvide de i litra b) nævnte rettigheder til at gælde for filialer  

 af EF-selskaber.
ARTIKEL 49 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 48 og med  

 undtagelse af de i bilag VI beskrevne finansielle tjenesteydelser kan hver af  

 parterne regulere selskabers og statsborgeres etablering og aktiviteter  

 på sit område, for så vidt denne regulering ikke  

 medfører nogen forskelsbehandling af den anden parts selskaber og  

 statsborgere i forhold til egne selskaber og statsborgere.
2. Uanset alle andre bestemmelser i denne aftale må  

 en part med hensyn til finansielle tjenesteydelser ikke forhindres i at  

 træffe foranstaltninger af forsigtighedshensyn, herunder til  

 beskyttelse af investorer, indskydere, policeindehavere eller personer, som  

 en leverandør af finansielle tjenesteydelser skylder en »fiduciary  

 duty« (tillidsforpligtelse), eller for at sikre finanssystemets integritet og  

 stabilitet.
Sådanne foranstaltninger må af parterne ikke benyttes  

 som et middel til at omgå deres forpligtelser i henhold til denne  

 aftale.
 3. Intet i aftalen må fortolkes som et krav om, at  

 en part skal afsløre oplysninger om individuelle kunders forhold og  

 konti eller nogen fortrolig information eller eneretsinformation, som  

 offentlige enheder er i besiddelse af.
ARTIKEL 50 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 på lufttransport, transport ad indre vandveje og søtransport i  

 form af cabotage.
 2. Stabiliserings- og Associeringsrådet kan rette  

 henstillinger med henblik på at forbedre mulighederne for etablering og  

 udøvelse af virksomhed på de i stk. 1 nævnte  

 områder.
ARTIKEL 51 1. Bestemmelserne i artikel 48 og 49 udelukker ikke, at en  

 part kan anvende særlige regler vedrørende etablering og drift  

 på sit område af filialer af selskaber fra den anden part, der  

 ikke er oprettet i henhold til lovgivningen på den første parts  

 område, hvis disse regler er begrundet i retlige eller tekniske  

 forskelle mellem sådanne filialer sammenlignet med filialer af  

 selskaber, der er oprettet i henhold til lovgivningen på dens  

 område, eller hvad angår finansielle tjenesteydelser, hvis de er  

 begrundet i forsigtighedshensyn.
 2. Denne forskelsbehandling må ikke gå ud  

 over, hvad der er strengt nødvendigt som følge af sådanne  

 retlige eller tekniske forskelle eller, hvad angår finansielle  

 tjenesteydelser, af forsigtighedshensyn.
ARTIKEL 52 For at gøre det lettere for EF-statsborgere og  

 statsborgere i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien at udøve  

 lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed i henholdsvis Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien og Fællesskabet vil Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet undersøge, hvilke skridt der skal tages til  

 gensidig anerkendelse af eksamensbeviser.
Det kan træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik herpå.
ARTIKEL 53 1. Et EF-selskab eller et selskab fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, der er etableret på henholdsvis Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens eller Fællesskabets  

 område, har ret til i overensstemmelse med  

 etablerings-værtslandets gældende lovgivning at beskæftige  

 eller lade et af sine datterselskaber eller filialer beskæftige  

 personale, som er statsborgere i henholdsvis EF-medlemsstaterne eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, forudsat at dette personale er  

 nøglepersonale som defineret i stk. 2, og at de udelukkende  

 beskæftiges af selskaber, datterselskaber eller filialer.
Opholds- og  

 arbejdstilladelserne for sådant personale gælder kun for  

 tidsrummet for sådan beskæftigelse.
 2. Som nøglepersonale i ovennævnte selskaber,  

 i det følgende benævnt »organisationer«, betragtes  

 »virksomhedsinternt udstationerede«, som defineret i dette stykkes litra c),  

 inden for følgende kategorier, forudsat at organisationen er en  

 juridisk person, og at de pågældende har været  

 beskæftiget i den eller været partnere i den (på anden  

 måde end som majoritetsaktionærer) i mindst det år, der  

 går umiddelbart forud for en sådan udstationering:
 a)	personer i en overordnet stilling i en organisation, som  

 primært forestår ledelsen af foretagendet, og som i generel  

 tilsyns- og ledelsesmæssig henseende først og fremmest sorterer  

 under virksomhedens bestyrelse eller aktionærer eller tilsvarende,  

 herunder personer:
-	der leder foretagendet eller en afdeling eller underafdeling af  

 det -	der fører tilsyn og kontrol med andre tilsyns-, fag- eller  

 ledelsesmedarbejderes arbejde -	der personligt har beføjelser til at ansætte og  

 afskedige eller anbefale ansættelse, afskedigelse eller andre  

 personaledispositioner b)	personer, der arbejder i en organisation, og som besidder en  

 ekspertviden af afgørende betydning for foretagendets service,  

 forskningsudstyr, teknikker eller ledelse.
I bedømmelsen af en  

 sådan viden kan der ud over den for foretagendet specifikke viden  

 indgå et højt kvalifikationsniveau med hensyn til en type  

 arbejde eller aktivitet, der kræver specifik teknisk viden, herunder  

 medlemskab af en anerkendt faggruppe c)	ved en »virksomhedsinternt udstationeret« forstås en fysisk  

 person, der arbejder i en organisation på en parts område, og som  

 i forbindelse med udøvelse af erhvervsvirksomhed midlertidigt  

 overflyttes til den anden parts område; den pågældende  

 organisation skal have sin hovedvirksomhed på en parts område, og  

 overflytningen skal ske til et under denne organisation hørende  

 foretagende (filial, datterselskab), der reelt udøver tilsvarende  

 erhvervsvirksomhed på den anden parts område.
 3. Indrejse og midlertidigt ophold på  

 Fællesskabets eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 område af henholdsvis statsborgere fra Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien eller EF-statsborgere tillades, når disse  

 repræsentanter for selskaber arbejder i en overordnet stilling som  

 defineret i stk. 2, litra a), ovenfor i et selskab og er ansvarlige for  

 oprettelsen af et EF-datterselskab eller en EF-filial af et selskab fra Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien eller et datterselskab eller en  

 filial i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af et EF-selskab i  

 henholdsvis en EF-medlemsstat eller i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, når:
-	disse repræsentanter ikke er engageret i direkte salg eller  

 levering af tjenesteydelser, og -	selskabet har sin hovedvirksomhed uden for henholdsvis  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 ikke har en anden repræsentant, et kontor, en filial eller et  

 datterselskab i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
ARTIKEL 54 Inden for de første fem år efter denne  

 aftales ikrafttræden kan Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 indføre foranstaltninger, som afviger fra bestemmelserne i dette  

 kapitel, hvad angår EF-selskabers og -statsborgeres etablering,  

 såfremt visse erhvervsgrene:
-	undergår omstrukturering eller er udsat for alvorlige  

 vanskeligheder, særlig når sådanne forårsager sociale  

 problemer i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, eller -	risikerer tab eller en drastisk indskrænkning af den samlede  

 markedsandel, der indehaves af selskaber eller statsborgere fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien i en given sektor eller erhvervsgren i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, eller -	er nye erhvervsgrene under opståen i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien.
 Disse foranstaltninger:
i)	ophører med at gælde senest to år efter udgangen  

 af første etape af overgangsperioden ii)	skal være rimelige og nødvendige for at afhjælpe  

 situationen, og iii)	må ikke bevirke nogen forskelsbehandling af aktiviteter  

 udøvet af EF-selskaber eller -statsborgere, som allerede er etableret  

 i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på tidspunktet for  

 indførelsen af en given foranstaltning, i forhold til selskaber eller  

 statsborgere fra Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 indrømmer ved udformningen og anvendelsen af sådanne  

 foranstaltninger så vidt muligt EF-selskaber og -statsborgere  

 præferencebehandling og under ingen omstændigheder en behandling,  

 der er mindre gunstig end den, der indrømmes selskaber eller  

 statsborgere fra tredjelande.
Forud for indførelsen af disse  

 foranstaltninger konsulterer Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 Stabiliserings- og Associeringsrådet og må ikke bringe dem i  

 anvendelse før en måned efter underretningen af Stabiliserings-  

 og Associeringsrådet om de konkrete foranstaltninger, som Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien vil indføre, medmindre en trussel om  

 uoprettelig skade kræver hastende foranstaltninger, i hvilket  

 tilfælde Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien straks efter  

 deres indførelse konsulterer Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet.
 Efter udløbet af det fjerde år efter denne  

 aftales ikrafttræden må Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien kun indføre eller opretholde sådanne foranstaltninger  

 med Stabiliserings- og Associeringsrådets tilladelse og på de af  

 dette fastlagte betingelser.
KAPITEL III UDVEKSLING AF TJENESTEYDELSER ARTIKEL 55 1. Parterne forpligter sig til i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser at tage de nødvendige skridt til gradvis  

 at muliggøre levering af tjenesteydelser foretaget af EF-selskaber  

 eller -statsborgere eller selskaber eller statsborgere fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, som er etableret hos en anden part end den,  

 hvor modtageren af den pågældende tjenesteydelse er bosat.
 2. I takt med den i stk. 1 omhandlede  

 liberaliseringsproces tillader parterne midlertidig bevægelsesfrihed  

 for fysiske personer, som præsterer tjenesteydelser, eller som er  

 beskæftiget hos en sådan person som nøglepersonale, som  

 defineret i artikel 53, herunder fysiske personer, som repræsenterer et  

 EF-selskab eller en EF-statsborger eller et selskab eller en statsborger fra  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, og som søger  

 midlertidig adgang med henblik på at forhandle om salg af  

 tjenesteydelser eller indgåelse af aftaler om salg af tjenesteydelser  

 for nævnte leverandør af tjenesteydelser, når  

 sådanne repræsentanter ikke er inddraget i direkte salg til  

 offentligheden eller selv præsterer tjenesteydelser.
 3. Fra og med anden etape af overgangsperioden  

 træffer Stabiliserings- og Associeringsrådet de nødvendige  

 foranstaltninger til gradvis at gennemføre bestemmelserne i  

 stk. 1. Der tages hensyn til, hvilket fremskridt parterne har gjort med  

 lovgivningstilnærmelse.
ARTIKEL 56 1. Parterne afstår fra foranstaltninger eller  

 tiltag, som gør vilkårene for levering af tjenesteydelser  

 foretaget af et EF-selskab eller en EF-statsborger eller selskaber eller  

 statsborgere fra Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, som er  

 etableret i en anden part end den, hvor modtageren af den  

 pågældende tjenesteydelser er bosat, væsentligt mere  

 restriktive sammenlignet med situationen på dagen forud for denne  

 aftales ikrafttræden.
 2. Hvis er part skønner, at foranstaltninger  

 truffet af den anden part siden aftalens ikrafttræden fører til  

 en situation, der er væsentligt mere restriktiv, hvad angår  

 levering af tjenesteydelser, sammenlignet med situationen på dagen  

 forud for aftalens ikrafttræden, kan førstnævnte part  

 anmode den anden part om, at der indledes konsultationer.
ARTIKEL 57 Med hensyn til udveksling af transporttjenesteydelser  

 mellem Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 gælder følgende bestemmelser:
 1)	For landtransports vedkommende reguleres forbindelserne mellem  

 parter af aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på transportområdet,  

 der trådte i kraft den 28. november 1997. Parterne bekræfter,  

 hvilken betydning de tillægger en korrekt anvendelse af denne  

 aftale.
 2)	Hvad angår international søtransport, forpligter  

 parterne sig til effektivt at anvende princippet om ubegrænset adgang  

 til markedet og om trafik på et kommercielt grundlag.
a)	Ovennævnte bestemmelse berører ikke rettighederne og  

 forpligtelserne i henhold til De Forenede Nationers adfærdskodeks for  

 linjekonferencer som anvendt af den ene eller den anden part i denne aftale.  

 Fragtskibe i linjefart, som ikke er part i nogen konference, kan frit operere  

 i konkurrence med en konference, så længe de tilslutter sig  

 princippet om redelig konkurrence på et kommercielt grundlag b)	Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri  

 konkurrence som værende et af de væsentlige kendetegn ved  

 tør og våd bulk-fragt.
 3. Ved anvendelsen af principperne i stk. 2:
a)	må parterne ikke indføre lastfordelingsklausuler i  

 fremtidige bilaterale aftaler med tredjelande undtagen under de  

 ekstraordinære omstændigheder, hvor linjerederier fra en af  

 parterne i denne aftale ellers ikke ville have nogen faktisk mulighed for at  

 drive transportvirksomhed til og fra det berørte tredjeland b)	skal parterne forbyde lastfordelingsarrangementer i fremtidige  

 bilaterale aftaler om tør og våd bulk-fragt c)	skal parterne ved denne aftales ikrafttræden afskaffe alle  

 ensidige foranstaltninger og administrative, tekniske og andre hindringer,  

 som vil kunne få en restriktiv eller diskriminerende indvirkning  

 på den frie udveksling af tjenesteydelser inden for international  

 søtransport.
 4. Med henblik på at sikre en koordineret udvikling  

 og en gradvis liberalisering af transporten mellem parterne, afpasset efter  

 deres gensidige handelsbehov, vil betingelserne for gensidig markedsadgang  

 inden for lufttransport blive behandlet i en særlig transportaftale,  

 som skal forhandles mellem parterne efter denne aftales  

 ikrafttræden.
 5. Forud for indgåelsen af den i stk. 4  

 nævnte aftale træffer parterne ingen foranstaltninger, som er  

 mere restriktive eller diskriminerende end situationen på dagen forud  

 for denne aftales ikrafttræden.
 6. I overgangsperioden tilpasser Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien gradvis sin lovgivning, herunder  

 administrative, tekniske og andre regler, til den til enhver tid  

 gældende fællesskabslovgivning på luft- og  

 landtransportområdet, for så vidt det tjener liberaliseringen og  

 den gensidige adgang til parternes markeder, og letter person- og  

 godstrafikken.
 I takt med de fælles fremskridt i  

 virkeliggørelsen af målene i dette kapitel undersøger  

 Stabiliserings- og Associeringsrådet midler til at skabe de  

 nødvendige betingelser for øget frihed til udveksling af  

 tjenesteydelser inden for luft- og landtransport.
KAPITEL IV LØBENDE BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER ARTIKEL 58 Parterne forpligter sig til i frit konvertibel valuta i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII i overenskomsten om  

 Den Internationale Valutafond at tillade betalinger og overførsler  

 på betalingsbalancens løbende poster mellem Fællesskabet  

 og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
ARTIKEL 59 1. Hvad angår transaktioner på  

 betalingsbalancens kapitalposter, sikrer parterne fra aftalens  

 ikrafttræden frie kapitalbevægelser i forbindelse med direkte  

 investeringer i selskaber, der er oprettet i overensstemmelse med  

 værtslandets lovgivning, og investeringer foretaget i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i afsnit V, kapitel II, samt afvikling eller hjemtagelse  

 af disse investeringer og ethvert afkast heraf.
 2. Hvad angår transaktioner på  

 betalingsbalancens kapitalposter, sikrer parterne fra aftalens  

 ikrafttræden frie kapitalbevægelser i forbindelse med kreditter  

 med berøring til handelstransaktioner eller levering af  

 tjenesteydelser, i hvilke en valutaindlænding i en af parterne  

 deltager, og med lån og kreditter med en løbetid på over  

 et år.
 De sikrer tillige fra begyndelsen af anden etape frie  

 kapitalbevægelser i forbindelse med porteføljeinvesteringer og  

 lån og kreditter med en løbetid på under et år.
 3. Uden at dette berører stk. 1, må  

 parterne ikke indføre nye restriktioner for kapitalbevægelserne  

 og de løbende betalinger mellem valutaindlændinge i  

 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 må ikke gøre de bestående ordninger mere restriktive.
 4. Uden at dette berører bestemmelserne i artikel  

 58 og i denne artikel kan henholdsvis Fællesskabet eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, når kapitalbevægelserne mellem  

 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien under  

 ekstraordinære omstændigheder forvolder eller truer med at  

 forvolde alvorlige vanskeligheder for valutakurs- eller pengepolitikken i  

 henholdsvis Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien træffe beskyttelsesforanstaltninger over for  

 kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien i en periode på højst seks  

 måneder, hvis sådanne foranstaltninger er strengt  

 nødvendige.
 5. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at  

 lette kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien for at fremme denne aftales mål.
ARTIKEL 60 1. I første etape træffer parterne  

 foranstaltninger til at skabe de nødvendige vilkår for en videre  

 gradvis anvendelse af Fællesskabets regler om de frie  

 kapitalbevægelser.
 2. Ved udgangen af første etape undersøger  

 Stabiliserings- og Associeringsrådet, på hvilken måde  

 Fællesskabets regler om kapitalbevægelserne kan anvendes i deres  

 helhed.
KAPITEL V ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 61 1. Bestemmelserne i dette afsnit anvendes under  

 hensyntagen til begrænsninger begrundet i hensynet til den offentlige  

 orden, den offentlige sikkerhed eller den offentlige sundhed.
 2. De finder ikke anvendelse på virksomhed, som  

 varigt eller lejlighedsvis på hver af parternes område er  

 forbundet med udøvelse af offentlig myndighed.
ARTIKEL 62 For så vidt angår dette afsnit er intet i  

 denne aftale til hinder for, at parterne anvender deres love og forskrifter  

 vedrørende indrejse og ophold, beskæftigelse,  

 arbejdsvilkår, fysiske personers etablering samt udveksling af  

 tjenesteydelser, forudsat at de ikke anvender dem på en sådan  

 måde, at fordelene for en af parterne i henhold til en særlig  

 bestemmelse i denne aftale reduceres til nul eller begrænses.
Denne  

 bestemmelse berører ikke anvendelsen af artikel 61.
ARTIKEL 63 Selskaber, der kontrolleres eller i deres helhed ejes i  

 fællesskab af selskaber eller statsborgere fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien og EF-selskaber eller -statsborgere, er  

 også omfattet af bestemmelserne i dette afsnit.
ARTIKEL 64 1. Den mestbegunstigelsesbehandling, der indrømmes  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit, finder ikke anvendelse  

 på skattefordele, som parterne indrømmer eller vil  

 indrømme i fremtiden på basis af aftaler om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning eller andre skatteordninger.
 2. Ingen af bestemmelserne i dette afsnit må  

 fortolkes på en sådan måde, at parterne forhindres i at  

 vedtage eller håndhæve foranstaltninger til bekæmpelse af  

 skattesvig og -unddragelse på grundlag af skattebestemmelserne i  

 aftaler om afskaffelse af dobbeltbeskatning eller andre beskatningsaftaler  

 eller indenlandsk skattelovgivning.
 3. Ingen af bestemmelserne i dette afsnit må  

 fortolkes på en sådan måde, at medlemsstaterne eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien ved anvendelsen af deres  

 skattelovgivning forhindres i at skelne mellem skattepligtige, som ikke  

 befinder sig i samme situation, særlig med hensyn til bopæl.
ARTIKEL 65 1. Partnerne bestræber sig på så vidt  

 muligt at undgå at indføre restriktive foranstaltninger,  

 herunder foranstaltninger vedrørende import, af hensyn til  

 betalingsbalancen.
En part, der indfører sådanne  

 foranstaltninger, forelægger så snart som muligt den anden part  

 en tidsplan for deres ophævelse.
 2. Hvis en eller flere medlemsstater eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien har alvorlige vanskeligheder eller  

 umiddelbart trues af vanskeligheder med hensyn til betalingsbalancen, kan  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien alt  

 efter tilfældet i overensstemmelse med de betingelser, der er fastlagt  

 i henhold til WTO-overenskomsten, vedtage restriktive foranstaltninger,  

 herunder foranstaltninger vedrørende import, som skal være  

 tidsbegrænsede, og som ikke må gå ud over, hvad der er  

 nødvendigt for at rette op på betalingsbalancens stilling.  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 underretter alt efter tilfældet straks den anden part herom.
 3. Der må ikke anvendes restriktive foranstaltninger  

 for overførsler i forbindelse med investeringer, navnlig ikke for  

 hjemtagelse af investerede eller geninvesterede beløb og alle former  

 for indtægter heraf.
ARTIKEL 66 Bestemmelserne i dette afsnit tilpasses gradvis, navnlig i  

 lyset af kravene i henhold til artikel V i den almindelige overenskomst om  

 handel med tjenesteydelser (GATS).
ARTIKEL 67 Bestemmelserne i denne aftale er ikke til hinder for, at  

 hver af parterne anvender alle foranstaltninger, der er nødvendige for  

 at hindre omgåelse af deres foranstaltninger vedrørende  

 tredjelandes adgang til deres marked, ved hjælp af denne aftales  

 bestemmelser.
AFSNIT VI TILNÆRMELSE AF LOVGIVNING OG  

 LOVHÅNDHÆVELSE ARTIKEL 68 1. Parterne anerkender betydningen af tilnærmelse af  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens eksisterende og fremtidige  

 lovgivning til Fællesskabets.
Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien bestræber sig på at sikre, at dets lovgivning gradvis  

 gøres forenelig med Fællesskabets.
 2. Denne gradvise tilnærmelse af lovgivning skal ske  

 i to etaper.
3. Fra datoen for aftalens undertegnelse og så  

 længe som omhandlet i artikel 5 skal lovgivningstilnærmelsen  

 vedrøre visse grundlæggende elementer i Fællesskabets  

 regelværk for det indre marked samt andre handelsrelaterede  

 områder ifølge et program, der fastlægges i koordination  

 med Kommissionen for de Europæiske Fællesskaber.
Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien fastlægger også i koordination  

 med Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber retningslinjerne  

 for tilsyn med gennemførelsen af lovgivningstilpasningen og  

 lovhåndhævelsen, som også skal omfatte reform af  

 retsvæsenet.
Der vil blive sat frister for lovgivning vedrørende  

 konkurrence, intellektuel ejendomsret, standarder og certificering,  

 offentlige indkøb og databeskyttelse.
Lovgivningstilnærmelsen i  

 andre sektorer i det indre marked vil skulle være afsluttet ved  

 udgangen af overgangsperioden.
 4. I anden etape af overgangsperioden, jf. artikel 5, skal  

 lovgivningstilnærmelsen vedrøre de elementer i  

 Fællesskabets regelværk, der ikke er nævnt i  

 ovenstående stykke.
ARTIKEL 69 Konkurrenceregler og andre økonomiske  

 bestemmelser 1. Følgende er uforeneligt med aftalens rette  

 funktion i det omfang, det kan påvirke samhandelen mellem  

 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien:
i)	alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet praksis, som  

 har til formål eller følge at hindre, begrænse eller  

 fordreje konkurrencen ii)	en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling  

 på hele Fællesskabets eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens område eller en væsentlig del heraf iii)	al offentlig støtte, som fordrejer eller truer med at  

 fordreje konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder  

 eller visse produkter.
 2. Alle former for praksis, der strider mod denne artikels  

 bestemmelser, skal vurderes på grundlag af kriterier, som udformes  

 på basis af anvendelsen af artikel 81, 82 og 87 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
 3.	a)	For så vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. iii), anerkender parterne, at al offentlig støtte  

 ydet af Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i de første  

 fire år efter aftalens ikrafttræden skal vurderes under  

 hensyntagen til, at Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien betragtes  

 som et område svarende til de områder i Fællesskabet, der  

 er beskrevet i artikel 87, stk. 3, litra a), i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
b)	Hver af parterne sikrer gennemsigtighed på området  

 offentlig støtte, bl.a. ved årligt at meddele den anden part det  

 samlede beløb af den ydede støtte og fordelingen heraf og ved  

 på anmodning at stille oplysninger til rådighed om  

 støtteordninger.
På anmodning af en af parterne stiller den  

 anden part oplysninger til rådighed om særlige  

 enkelttilfælde af offentlig støtte.
 Hver af parterne drager omsorg for, at bestemmelserne  

 gennemføres inden for en frist på fem år regnet fra  

 aftalens ikrafttræden.
 4. Hvad angår de varer, der er omhandlet i afsnit  

 IV, kapitel II:
-	finder stk. 1, nr. iii), ikke anvendelse -	vurderes enhver praksis, der er i strid med stk. 1, nr. i),  

 på basis af de kriterier, der er fastlagt af Fællesskabet  

 på basis af artikel 36 og 37 i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, og specifikke EF-instrumenter, der er  

 vedtaget på dette grundlag.
5. Skønner Fællesskabet eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, at en særlig praksis er uforenelig  

 med stk. 1, og -	sådan praksis i alvorlig grad skader eller truer med at skade  

 den anden parts interesser eller påføre dens indenlandske  

 industri, også serviceindustrien, væsentlig skade, kan de  

 træffe passende foranstaltninger efter konsultation i Stabiliserings-  

 og Associeringsrådet eller tredive arbejdsdage efter, at sagen er  

 blevet indbragt med henblik på sådan konsultation.
 I tilfælde af praksis, der er uforenelig med  

 stk. 1, nr. iii), må sådanne passende foranstaltninger,  

 når WTO-aftalen finder anvendelse herpå, kun træffes i  

 overensstemmelse med de procedurer og de betingelser, der er fastlagt deri,  

 eller den relevante interne EF-lovgivning.
 6. Parterne udveksler information under hensyntagen til  

 forretningshemmelighedens og tavshedspligtens krav.
ARTIKEL 70 Hvad angår offentlige virksomheder, som er  

 indrømmet særlige eller eksklusive rettigheder, drager hver af  

 parterne omsorg for, at principperne i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 86, overholdes fra og  

 med det tredje år efter denne aftales ikrafttræden.
ARTIKEL 71 Intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret 1. Parterne bekræfter under henvisning til  

 bestemmelserne i denne artikel og bilag VII den betydning, de tillægger  

 en passende og effektiv beskyttelse og håndhævelse af  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
 2. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til senest fem år  

 efter denne aftales ikrafttræden at sikre et niveau for beskyttelse af  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret svarende til det, der  

 gælder i Fællesskabet, herunder effektive midler til at  

 håndhæve sådanne rettigheder.
 3. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 forpligter sig til i ovennævnte periode at tiltræde de  

 multilaterale konventioner om intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret, der er omhandlet i bilag VII.
 Skulle der opstå problemer vedrørende  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret, som påvirker  

 handelsvilkårene, indbringes de på en af parternes anmodning som  

 hastesag for Stabiliserings- og Associeringsrådet, for at der kan  

 findes en gensidigt tilfredsstillende løsning på dem.
ARTIKEL 72 Offentlige aftaler 1. Parterne betragter en åbning med hensyn til  

 tildeling af offentlige kontrakter på grundlag af princippet om  

 ikke-diskriminering og gensidighed, særlig i WTO-sammenhæng, som  

 et ønskeligt mål.
 2. Virksomheder fra Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien indrømmes, uanset om de er etableret i Fællesskabet  

 eller ej, fra tidspunktet for denne aftales ikrafttræden adgang til  

 udbudsprocedurerne i Fællesskabet i overensstemmelse med  

 Fællesskabets regler for offentlige indkøb på betingelser,  

 der ikke er mindre gunstige end dem, der indrømmes  

 EF-virksomheder.
Ovennævnte bestemmelser finder også anvendelse  

 på kontrakter vedrørende offentlige forsyningsværker,  

 når Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens regering engang har  

 vedtaget lovgivning til at indføre Fællesskabets regler på  

 dette område.
Fællesskabet undersøger med  

 regelmæssige mellemrum, om Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien faktisk har indført sådan lovgivning.
EF-virksomheder, der ikke er etableret i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, gives adgang til udbudsprocedurerne i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i henhold til loven om offentlige  

 indkøb og indrømmes en behandling, der ikke er mindre gunstig  

 end den, der indrømmes virksomheder fra Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, senest fem år efter denne aftales  

 ikrafttræden.
EF-virksomheder, der er etableret i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, jf. bestemmelserne i afsnit V, kapitel 2,  

 har ved denne aftales ikrafttræden adgang til udbudsprocedurerne og  

 indrømmes en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, der  

 indrømmes virksomheder fra Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
 Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 undersøger med regelmæssige mellemrum, om Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien har mulighed for at give alle  

 EF-virksomheder adgang til udbudsprocedurerne i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien.
 3. Hvad angår etablering, drift samt udveksling af  

 tjenesteydelser mellem Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, samt beskæftigelse og  

 arbejdskraftsbevægelser i forbindelse med opfyldelsen af offentlige  

 kontrakter, finder bestemmelserne i artikel 44 til 67 anvendelse.
ARTIKEL 73 Standardisering, måling, akkreditering og  

 overensstemmelsesvurdering 1. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til gradvis at bringe sin  

 lovgivning i overensstemmelse med Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske procedurer for standardisering, måling, akkreditering  

 og overensstemmelsesvurdering.
 2. Med henblik herpå søger parterne:
-	at fremme anvendelsen af Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske standarder samt procedurer for prøvning og  

 overensstemmelsesvurdering -	at indgå europæiske protokoller om  

 overensstemmelsesvurdering, hvor det er egnet -	at befordre udvikling af kvalitetsinfrastruktur: standardisering,  

 måling, akkreditering og overensstemmelsesvurdering -	at fremme Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens deltagelse  

 i arbejdet i specialiserede organisationer (CEN, CENELEC, ETSI, EA, WELMEC,  

 EUROMED osv.).
AFSNIT VII RETLIGE OG INDRE ANLIGGENDER ARTIKEL 74 Styrkelse af institutioner og retsstaten Som led i samarbejdet om retlige og indre anliggender vil  

 parterne lægge særlig vægt på en styrkelse af  

 institutionerne på alle forvaltningsniveauer i almindelighed og i  

 forbindelse med retshåndhævelse og retsvæsenets funktion i  

 særdeleshed.
Det gælder også retsstaten.
Samarbejdet  

 på det retlige område skal særlig fokusere på  

 domstolenes uafhængighed, forbedring af deres funktionsmåde og  

 uddannelse af jurister.
ARTIKEL 75 Visum, grænsekontrol, asyl og migration 1. Parterne samarbejder på området visum,  

 grænsekontrol, asyl og migration og skaber rammer for samarbejde  

 på disse områder, også på regionalt plan.
 2. Samarbejdet om de i stk. 1 nævnte  

 anliggender baseres på gensidige konsultationer og nær  

 koordination mellem parterne og omfatter faglig og administrativ bistand  

 til:
-	udveksling af informationer om lovgivning og praksis -	udarbejdelse af lovgivning -	effektivisering af institutioner -	personaleuddannelse -	sikkerhed ved rejsedokumenter og afsløring af falske  

 dokumenter.
 3. Samarbejdet skal navnlig fokusere på:
-	på asylområdet: udformning og implementering af national  

 lovgivning, der opfylder standarderne i Genève-konventionen af 1951,  

 for således at sikre, at »non-refoulement«-princippet respekteres -	på området lovlig migration: indrejseregler og indrejste  

 personers rettigheder og stilling.
I forbindelse med migration er parterne  

 enige om at yde andre landes statsborgere, der er lovligt bosat på  

 deres områder, en rimelig behandling og at føre en  

 integrationspolitik med sigte på at give dem samme rettigheder og  

 forpligtelser som deres egne statsborgere.
 Stabiliserings- og Associeringsrådet kan anbefale,  

 at andre emner inddrages i samarbejdet i henhold til denne artikel.
ARTIKEL 76 Forhindring og kontrol af ulovlig indvandring,  

 tilbagetagelse 1. Parterne er enige om at samarbejde om at forhindre og  

 kontrollere ulovlig indvandring.
Med henblik herpå:
-	accepterer Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien at  

 tilbagetage egne statsborgere, der opholder sig ulovligt på en  

 medlemsstats område, på dennes anmodning og uden yderligere  

 formaliteter, så snart disse personer er blevet identificeret som  

 sådanne -	og accepterer hver af Den Europæiske Unions medlemsstater at  

 tilbagetage egne statsborgere, der opholder sig ulovligt på Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens område, på dettes  

 anmodning og uden yderligere formaliteter, så snart disse personer er  

 blevet identificeret som sådanne.
 Den Europæiske Unions medlemsstater og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien udstyrer deres statsborgere med passende  

 identitetspapirer og giver dem adgang til de dertil nødvendige  

 administrative faciliteter.
 2. Parterne er enige om på anmodning at indgå  

 en aftale mellem Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og Det  

 Europæiske Fællesskab om Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens og Den Europæiske Unions medlemsstaters forpligtelse til  

 tilbagetagelse, herunder en forpligtelse til tilbagetagelse af andre landes  

 statsborgere og statsløse personer.
 3. I afventning af indgåelsen af den i stk. 2  

 nævnte aftale med Fællesskabet accepterer Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien på anmodning af en medlemsstat at  

 indgå bilaterale aftaler med Den Europæiske Unions enkelte  

 medlemsstater om Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens og den  

 pågældende medlemsstats forpligtelse til tilbagetagelse, herunder  

 en forpligtelse til tilbagetagelse af andre landes statsborgere og  

 statsløse personer.
 4. Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 undersøger, hvilken anden fælles indsats der kan gøres  

 for at forhindre og kontrollere ulovlig indvanding, herunder  

 menneskesmugling.
ARTIKEL 77 Bekæmpelse af hvidvaskning af penge 1. Parterne er enige om nødvendigheden af at  

 gøre enhver indsats for og samarbejde om at forhindre, at deres  

 finansielle systemer benyttes til hvidvaskning af indtægter fra  

 kriminelle aktiviteter i almindelighed og ulovlig narkotikahandel i  

 særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område kan omfatte  

 administrativ og faglig bistand til at garantere en bedre anvendelse af  

 reglerne og sikre, at passende standarder og mekanismer for bekæmpelse  

 af hvidvaskning af penge svarende til dem, der anvendes af Fællesskabet  

 og internationale fora på området, fungerer effektivt.
ARTIKEL 78 Modvirkning og bekæmpelse af kriminalitet og  

 ulovlig aktiviteter 1. Parterne er enige om at samarbejde om bekæmpelse  

 og forebyggelse af kriminalitet og ulovlige aktiviteter, også  

 organiseret kriminalitet, såsom:
-	menneskesmugling -	ulovlige aktiviteter på det økonomiske område,  

 særlig korruption, ulovlige transaktioner med produkter, såsom  

 industriaffald, radioaktivt materiale og transaktioner med ulovlige varer  

 eller varemærkeforfalskninger -	ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer -	smugleri -	ulovlig våbenhandel -	terrorisme.
 Som led i samarbejdet på ovennævnte  

 områder konsulterer parterne hinanden og foretager en nær  

 koordination.
 2. Den faglige og administrative bistand på dette  

 område kan omfatte:
-	udarbejdelse af national lovgivning på det strafferetlige  

 område -	forbedring af effektiviteten i de institutioner, der har til opgave  

 at bekæmpe og forebygge ulovlige aktiviteter -	personaleuddannelse og udvikling af efterforskningsstrukturer -	udformning af foranstaltninger til at forebygge ulovlige  

 aktiviteter.
ARTIKEL 79 Samarbejde om ulovlig narkotika 1. Parterne samarbejder inden for deres respektive  

 beføjelser og kompetence om at sikre en afbalanceret og integreret  

 tilgang til narkotika.
Politikken og indsatsen på dette område  

 skal rettes mod at reducere udbuddet af, den ulovlige handel med og  

 efterspørgslen efter ulovlig narkotika samt en mere effektiv kontrol  

 med prækursorer.
 2. Parterne aftaler, hvilke metoder der skal følges  

 i samarbejdet med henblik på at virkeliggøre disse mål.  

 Aktionerne baseres på i fællesskab vedtagne principper, der er  

 på linje med EU's narkotikastrategi.
 3. Samarbejdet mellem parterne omfatter også faglig  

 og administrativ bistand, navnlig på følgende områder:  

 udformning af national lovgivning og politik, oprettelse af institutioner og  

 informationscentre, personaleuddannelse, narkotikaforskning og forhindring af  

 omdirigering af prækursorer til ulovlig fremstilling af narkotika.  

 Parterne kan aftale at inddrage andre områder.
AFSNIT VIII SAMARBEJDSPOLITIKKER ARTIKEL 80 1. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien indleder et nært samarbejde med sigte på at  

 bidrage til Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens udvikling og  

 vækstpotentiel.
Samarbejdet skal styrke de eksisterende  

 økonomiske bånd på det bredest mulige grundlag til fordel  

 for begge parter.
2. Der fastlægges politik og andre foranstaltninger  

 til at fremme den økonomiske og sociale udvikling i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien.
Den pågældende politik  

 bør fra begyndelsen sikre, at miljømæssige hensyn fuldt  

 ud indarbejdes og er tilpasset de krav, der må stilles til en harmonisk  

 social udvikling.
3. Samarbejdspolitikkerne indpasses i rammer for et  

 regionalt samarbejde.
Der skal lægges særlig vægt på  

 foranstaltninger, der kan fremme samarbejdet mellem Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien og dets nabolande, herunder medlemsstater,  

 for således at bidrage til den regionale stabilitet.
Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet kan fastlægge prioriteter mellem og inden for  

 de samarbejdspolitikker, der er beskrevet i det følgende.
ARTIKEL 81 Økonomisk politik 1. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien letter den økonomiske reform- og  

 integrationsproces ved at samarbejde om en bedre forståelse af de  

 grundlæggende elementer i deres respektive økonomier og om  

 gennemførelse af økonomisk politik i en  

 markedsøkonomi.
 2. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien samarbejder med henblik herpå om:
-	at udveksle oplysninger om makroøkonomiske resultater og  

 udsigter og om udviklingsstrategier -	i fællesskab at analysere økonomiske  

 spørgsmål af gensidig interesse, herunder fastlæggelse af  

 rammer for økonomisk politik og midlerne til gennemførelse  

 heraf.
3. På anmodning af myndighederne i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien kan Fællesskabet yde bistand til at  

 støtte Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 bestræbelser på at indføre fuldstændig  

 konvertibilitet for denaren og på gradvis at udvikle sin politik i  

 retning af det europæiske monetære system.
Samarbejdet på  

 dette område skal omfatte uformel udveksling af oplysninger om  

 principperne for det europæiske monetære systems principper og  

 funktion og det europæiske system af centralbanker.
ARTIKEL 82 Statistisk samarbejde 1. Det statistiske samarbejde skal rettes mod at udvikle  

 et effektivt og bæredygtigt statistisk system, der til rette tid kan  

 levere pålidelige, objektive og akkurate data til planlægning og  

 overvågning af omstillings- og reformprocessen i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien.
Det skal sætte det nationale  

 statistiske system, der koordineres af statens statistiske kontor, i stand  

 til bedre at opfylde brugernes behov, både den offentlige forvaltning  

 og det private erhvervsliv.
Det statistiske system skal følge de  

 grundlæggende statistiske principper, der er fastlagt af FN, og  

 anvisningerne i den europæiske lovgivning om statistikker og udvikles i  

 retning af Fællesskabets regelværk vedrørende  

 statistikker.
 2. Med henblik herpå samarbejder parterne  

 særlig om:
-	at fremme udviklingen af en effektiv statistisk tjeneste i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på basis af passende  

 institutioner -	at opbygge og bevare den nationale kapacitet til at indsamle,  

 bearbejde og formidle statistiske oplysninger af høj kvalitet med  

 anvendelse af moderne teknologi på den mest effektive måde -	at forsyne erhvervsdrivende i den private og offentlige sektor og  

 forskningssamfundet med egnede socioøkonomiske data til at  

 overvåge statsreformerne -	at sætte det nationale statistiske system i stand til at  

 overtage principperne og standarderne i det europæiske statistiske  

 system -	at sikre persondatafortrolighed.
 3. Samarbejdet på dette område omfatter  

 også levering af information om metoder, deltagelse i udvalgte  

 Eurostat-arbejdsgrupper og udveksling af statistiske data.
ARTIKEL 83 Bank- og forsikringsvirksomhed samt andre finansielle  

 tjenesteydelser 1. Parterne samarbejder om at skabe og udvikle passende  

 rammer til at befordre bank- og forsikringsvirksomhed og finansielle  

 tjenesteydelser i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
 Samarbejdet fokuserer på:
-	indførelse af et fælles regnskabssystem, der er  

 foreneligt med europæiske standarder -	styrkelse og omstrukturering af bank- og forsikringsvirksomhed og  

 andre finansielle sektorer -	forbedring af overvågning og regulering af bankvirksomhed og  

 andre finansielle tjenesteydelser -	udveksling af oplysninger, særlig om planlagt lovgivning -	oversættelser og udarbejdelse af  

 terminologiglossarer.
 2. Parterne samarbejder om at udvikle effektive  

 revisionssystemer i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien efter de  

 harmoniserede EF-metoder og -procedurer.
 Samarbejdet fokuserer på:
-	faglig bistand til Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 revisionskontor -	oprettelse af revisionsinstanser i offentlige organer -	udveksling af oplysninger om revisionssystemer -	standardisering af revisionsdokumentation -	uddannelses- og konsulentforanstaltninger.
ARTIKEL 84 Investeringsfremme og -beskyttelse 1. Samarbejdet mellem parterne rettes mod at skabe et  

 gunstigt klima for private investeringer, både indenlandske og  

 udenlandske.
 2. Samarbejdet tager navnlig sigte på:
-	at hjælpe Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien med at  

 forbedre lovgivningen på en sådan måde, at den fremmer og  

 beskytter investeringer -	eventuel indgåelse af bilaterale aftaler med medlemsstaterne om  

 fremme og beskyttelse af investeringer -	at indføre en passende ordning for  

 kapitaloverførsler -	at forbedre investeringsbeskyttelsen.
ARTIKEL 85 Industrisamarbejde 1. Samarbejdet rettes mod at fremme moderniseringen og  

 omstruktureringen af industrien og individuelle sektorer i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien samt industrisamarbejdet mellem  

 økonomiske beslutningstagere hos begge parter med det særlige  

 mål for øje at styrke den private sektor på betingelser,  

 der tilgodeser miljøet.
2. I forbindelse med initiativer som led i  

 industrisamarbejdet skal der tages hensyn til de prioriteter, begge parter  

 fastsætter.
De tager hensyn til de regionale aspekter af  

 industriudviklingen og fremmer tværnationale partnerskaber, hvor dette  

 er relevant.
De skal særlig omfatte egnede rammebetingelser for  

 virksomhederne, øget knowhow i managementhenseende samt større  

 markedsreklame og gennemsigtighed på markederne og bedre  

 erhvervsbetingelser.
ARTIKEL 86 Små og mellemstore virksomheder Parterne søger at udvikle og styrke den private  

 sektors små og mellemstore virksomheder (SMV'er) og at etablere nye  

 foretagender på områder, der byder på vækstmuligheder  

 og samarbejde mellem SMV'er i Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien.
ARTIKEL 87 Turisme Samarbejdet mellem parterne på turistområdet  

 rettes mod at lette og fremme turisme og turisterhvervet gennem  

 overførsel af knowhow, Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 deltagelse i vigtige europæiske turistorganisationer og  

 undersøgelse af mulighederne for fælles operationer, navnlig i  

 forbindelse med regionale turistprojekter.
ARTIKEL 88 Told 1. Målet med samarbejdet skal være at sikre  

 overholdelse af alle bestemmelser, der planlægges vedtaget i  

 forbindelse med handel, og at opnå en tilnærmelse af Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens toldsystem til  

 Fællesskabets og således hjælpe med at bane vejen for den  

 under denne aftale planlagte liberalisering.
 2. Samarbejdet skal navnlig omfatte  

 følgende:
-	informationsudveksling, herunder efterforskningsmetoder -	udvikling af grænseoverskridende infrastrukturer mellem  

 parterne -	muligheden af sammenkobling af Fællesskabets og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedoniens forsendelsessystemer samt overtagelse af  

 det administrative enhedsdokument -	forenkling af inspektion og formaliteter i forbindelse med  

 godstransport -	støtte til indførelse af moderne  

 toldinformationssystemer.
 3. Med forbehold af det yderligere samarbejde, der  

 fastlægges i denne aftale, særlig i artikel 76, 77 og 78, ydes  

 gensidig bistand mellem parternes administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål i overensstemmelse med bestemmelserne i protokol  

 5.
ARTIKEL 89 Beskatning Parterne indleder et samarbejde på  

 beskatningsområdet, som skal omfatte foranstaltninger til yderligere  

 reform af skattesystemet, modernisering af skattevæsenet for at  

 forbedre skatteopkrævningen og bekæmpe skattesvig.
ARTIKEL 90 Socialt samarbejde 1. På beskæftigelsesområdet rettes  

 samarbejdet navnlig mod modernisering af arbejdsanvisnings- og  

 erhvervsvejledningstjenesterne, opfølgningsforanstaltninger og fremme  

 af lokaludvikling for at hjælpe til omstrukturering af industri og  

 arbejdsmarked.
Det omfatter også f.eks. undersøgelser,  

 udstationering af eksperter og oplysning og uddannelse.
 2. Hvad angår social sikring søger parterne  

 gennem deres samarbejde at tilpasse det sociale sikringssystem i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien til den nye økonomiske og  

 sociale situation, hovedsagelig gennem ekspertbistand, information og  

 uddannelse.
 3. Samarbejdet mellem parterne berører tilpasning  

 af lovgivningen i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien om  

 arbejdsvilkår og ligestilling af mænd og kvinder.
 4. Parterne opbygger et indbyrdes samarbejde for at  

 højne niveauet for beskyttelse af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed  

 med udgangspunkt i det højeste beskyttelsesniveau i  

 Fællesskabet.
ARTIKEL 91 Uddannelse og erhvervsuddannelse 1. Parterne samarbejder om at højne det generelle  

 uddannelsesniveau og erhvervskvalifikationerne i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien under hensyntagen til Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens prioriteter.
 2. Tempus-programmet vil bidrage til at styrke samarbejdet  

 mellem de to parter inden for uddannelse og erhvervsuddannelse, fremme af  

 demokratiet, retsstatsprincipperne og økonomisk reform.
 3. Det Europæiske Erhvervsuddannelsesinstitut vil  

 også bidrage til at modernisere uddannelsesstrukturerne og  

 -aktiviteterne i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
ARTIKEL 92 Kulturelt samarbejde Parterne forpligter sig til at fremme det kulturelle  

 samarbejde.
Samarbejdet skal bl.a. tjene til at øge den gensidige  

 forståelse og anseelse mellem enkeltpersoner, samfund og folk.
ARTIKEL 93 Information og kommunikation Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien træffer de nødvendige foranstaltninger til at fremme  

 den gensidige udveksling af informationer.
Der lægges særlig  

 vægt på programmer, der kan bringe basisinformationer om  

 Fællesskabet ud til offentligheden og specialiseret information til  

 erhvervslivet i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
ARTIKEL 94 Samarbejde på det audiovisuelle område Parterne samarbejder om at fremme den audiovisuelle  

 industri i Europa og tilskynde til samproduktion inden for film og  

 fjernsyn.
 Parterne koordinerer og om fornødent harmoniserer  

 deres politik for regulering af indholdsaspekterne af  

 grænseoverskridende udsendelser med opmærksomheden særlig  

 henledt på områder vedrørende erhvervelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder til programmer og udsendelser via satellit  

 og kabel.
ARTIKEL 95 Elektronisk kommunikationsinfrastruktur og dertil knyttede  

 tjenester Parterne styrker samarbejdet på området  

 elektronisk kommunikationsinfrastruktur, herunder de klassiske  

 telekommunikationsnet og de relevante elektroniske audiovisuelle  

 transportnet, og dertil knyttede tjenester med det endelige mål for  

 øje, at Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien tilpasser sig  

 Fællesskabets regelværk et år efter denne aftales  

 ikrafttræden.
 Ovennævnte foranstaltninger omhandler især  

 følgende prioriterede områder:
policy-udformning juridiske aspekter og reguleringsaspekter institutionsopbygning efter en liberalisering modernisering af Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 elektroniske infrastruktur og integration heraf i europæiske og  

 internationale net med sigte på en forbedring af telekommunikationen  

 på regionalt plan institutionelt samarbejde samarbejde i europæiske strukturer, særlig sådanne,  

 som beskæftiger sig med standardisering koordinering af holdninger i internationale organisationer og  

 fora.
ARTIKEL 96 Informationssamfundet Parterne er enige om at styrke samarbejdet med sigte  

 på yderligere at udvikle informationssamfundet i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien.
Det overordnede mål vil være at  

 forberede samfundet som helhed på den digitale tidsalder, at  

 tiltrække investeringer og sikre interoperabilitet i net og  

 tjenester.
 Myndighederne i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien vil med bistand fra Fællesskabet omhyggeligt følge,  

 hvilke politiske tilsagn Den Europæiske Union giver med henblik  

 på at tilpasse sin egen politik til Unionens.
 Myndighederne i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien vil fastlægge en plan for overtagelse af Fællesskabets  

 lovgivning om informationssamfundet.
ARTIKEL 97 Forbrugerbeskyttelse Parterne samarbejder om at afstemme forbrugerbeskyttelsen  

 i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien efter Fællesskabets.  

 Der bør opnås en effektiv beskyttelse af forbrugeren for at  

 sikre, at markedsøkonomien fungerer godt, og denne beskyttelse  

 afhænger af, at der opbygges administrative strukturer til  

 markedstilsyn og lovhåndhævelse på området.
 Med henblik herpå fremmer og tilskynder parterne med  

 deres fælles interesser for øje følgende:
harmonisering af lovgivning og afstemning af forbrugerbeskyttelsen i  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien efter Fællesskabets en aktiv forbrugerbeskyttelsespolitik, herunder øget  

 information og opbygning af uafhængige organisationer en effektiv retsbeskyttelse af forbrugerne for at højne  

 kvalitetsniveauet og garantere passende sikkerhedsstandarder for  

 konsumgoder.
ARTIKEL 98 Transport 1. Til supplering af transportaftalen mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien vil parterne udvikle og styrke deres samarbejde på  

 transportområdet for at sætte Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien i stand til at:
omstrukturere og modernisere transportsektoren og dermed forbunden  

 infrastruktur forbedre passager- og godstrafikken og adgangen til transportmarkedet  

 ved at fjerne administrative, tekniske og andre hindringer opnå driftsstandarder svarende til dem, der findes i  

 Fællesskabet udvikle et transportsystem, der er foreneligt med og tilnærmet  

 EF-systemet forbedre miljøbeskyttelsen inden for transport og reducere  

 skadelige virkninger og forurening.
 2. Samarbejdet omfatter desuden følgende  

 prioriterede områder:
udvikling af vej-, jernbane-, lufthavns- og havneinfrastruktur i  

 forbindelse med de store samfærdselsveje af fælles interesse og  

 de transeuropæiske og paneuropæiske strækninger forvaltning af jernbaner og lufthavne, herunder passende samarbejde  

 mellem de kompetente nationale myndigheder vejtransport, herunder beskatning, sociale aspekter og  

 miljøaspekter kombineret transport jernbane/vej harmonisering af statistikker vedrørende international  

 transport modernisering af teknisk transportmateriel efter EF-standarderne og  

 bistand til finansiering af nyanskaffelser i den forbindelse, særlig  

 inden for vej/jernbanetransport, multimodal transport og omladning fremme af programmer for fælles forskning og teknologi vedtagelse af en koordineret transportpolitik, der er forenelig med  

 Fællesskabets.
ARTIKEL 99 Energi 1. Samarbejdet i energisektoren skal bygge på de  

 markedsøkonomiske principper og den europæiske  

 energichartertraktat og udvikle sig med henblik på en gradvis  

 integrering i de europæiske energimarkeder.
 2. Samarbejdet skal navnlig omfatte  

 følgende:
udformning og planlægning af energipolitik, herunder  

 modernisering af infrastruktur, forbedring og diversificering af udbud og  

 forbedring af adgangen til energimarkedet, herunder lettelse af transit management og uddannelse til energisektoren og overførsel af  

 teknologi og knowhow fremme af energibesparelser, energieffektivitet, vedvarende  

 energikilder og undersøgelse af energiproduktion og -forbrug på  

 miljøet fastlæggelse af rammebetingelser for omstrukturering af  

 energiforsyningsværker og samarbejde mellem virksomheder i denne  

 sektor.
ARTIKEL 100 Landbrug og agroindustri Samarbejdet på dette område rettes mod  

 modernisering og omstrukturering af landbruget og agroindustrien, forvaltning  

 af vand, udvikling af landdistrikter, gradvis harmonisering af sundheds- og  

 plantesundhedslovgivningen med Fællesskabets standarder og udvikling af  

 fiskeriet og skovbruget i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
ARTIKEL 101 Regional og lokal udvikling Parterne styrker det regionale udviklingssamarbejde med  

 henblik på at bidrage til økonomisk udvikling og nedbringe  

 regionale skævheder.
Der sættes særlig ind på  

 grænseoverskridende, transnationalt og mellemregionalt samarbejde.
Med  

 henblik herpå kan der udveksles information og eksperter.
ARTIKEL 102 Samarbejde inden for forskning og teknologisk  

 udvikling 1. Parterne fremmer det bilaterale samarbejde inden for  

 civil videnskabelig forskning og teknologisk udvikling (FTU) på basis  

 af gensidig fordel og, under hensyntagen til de til rådighed  

 værende ressourcer, rimelig adgang til hinandens programmer under  

 forudsætning af passende beskyttelse af intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret.
 2. Samarbejdet inden for videnskab og teknologi  

 omfatter:
udveksling af videnskabelig og teknisk information fælles møder for videnskabsfolk fælles RTU-aktiviteter uddannelsesaktiviteter og mobilitetsprogrammer for de to parters  

 videnskabsfolk, forskere og teknikere.
 3. Samarbejdet gennemføres på basis af  

 specifikke arrangementer, som skal forhandles og vedtages efter procedurer,  

 som hver af parterne fastlægger, og som bl.a. skal omfatte passende  

 bestemmelser om intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
ARTIKEL 103 Miljø og nuklear sikkerhed 1. Parterne udvikler og styrker deres samarbejde om den  

 vitale opgave at bekæmpe miljøforringelse med sigte på at  

 støtte miljøets bæredygtighed.
 2. Samarbejdet kan rettes mod følgende prioriterede  

 områder:
modvirkning af lokal, regional og grænseoverskridende  

 forurening (luft- og vandkvalitet, herunder spildevandsbehandling og  

 drikkevandskvalitet) og effektiv overvågning udvikling af strategier vedrørende globale klimaproblemer effektiv, bæredygtig og ikke-forurenende energiproduktion og  

 energiudnyttelse, sikkerhed i industrianlæg klassificering og sikker håndtering af kemikalier nedbringelse af affaldsmængderne, genanvendelse og sikker  

 bortskaffelse samt gennemførelse af Basel-konventionen om kontrol med  

 grænseoverskridende transport af farligt affald og dettes bortskaffelse  

 (Basel 1989) landbrugets indvirkning på miljøet, jorderosion og  

 forurening med kemikalier, der benyttes i landbruget beskyttelse af skove, flora og fauna, bevarelse af  

 biodiversiteten fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning vurderinger af virkningerne på miljøet og strategiske  

 miljøvurderinger løbende tilpasning af lovgivning til Fællesskabets  

 standarder internationale konventioner på miljøområdet, som  

 Fællesskabet er part i samarbejde på regionalt plan, herunder samarbejde inden for  

 rammerne af Det Europæiske Miljøagentur uddannelse i miljøspørgsmål, information og  

 bevidstgørelse om miljøproblemer.
3. Hvad angår beskyttelse mod naturkatastrofer, er  

 målet med samarbejdet at beskytte mennesker, dyr, ejendom og  

 miljøet mod menneskeskabte katastrofer.
Samarbejdet kan med henblik  

 herpå berøre følgende områder:
udveksling af resultater af forsknings- og udviklingsprojekter gensidig overvågning, hurtige varslingssystemer for risici og  

 katastrofer og deres konsekvenser redningsøvelser og bistandssystemer i  

 katastrofesituationer udveksling af erfaringer om rehabilitering og genopbygning efter  

 katastrofer.
 4. Samarbejdet om nuklear sikkerhed kan omfatte bl.a.  

 følgende emner:
forbedring af den makedonske lovgivning om nuklear sikkerhed og  

 styrkelse af kontrolmyndighederne og deres ressourcer strålingsbeskyttelse, herunder kontrol med bestrålingen i  

 miljøet forvaltning af radioaktivt affald: Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien forpligter sig til at underrette Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet om eventuelle planer om indførsel eller  

 oplagring af radioaktivt affald tilskyndelse til fremme af aftaler mellem EU's medlemsstater eller  

 Euratom og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien om hurtig varsling  

 i tilfælde af nukleare ulykker og om nukleare  

 sikkerhedsspørgsmål generelt, hvis dette er relevant styrkelse af overvågning af og kontrol med transport af  

 materialer, der er følsomme for radioaktiv forurening.
AFSNIT IX FINANSIELT SAMARBEJDE ARTIKEL 104 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien kan med  

 henblik på at virkeliggøre denne aftales mål og i  

 overensstemmelse med artikel 3, 108 og 109 modtage finansiel bistand fra  

 Fællesskabet i form af gavebistand og lån, også lån  

 fra Den Europæiske Investeringsbank.
ARTIKEL 105 Den finansielle bistand i form af gavebistand omfattes af  

 de operative foranstaltninger, der er fastsat i den relevante  

 rådsforordning, inden for flerårige, vejledende rammer, der  

 fastlægges af Fællesskabet efter konsultationer med Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien.
Det overordnede mål med bistanden i form af  

 institutionsopbygning og investering er at bidrage til de demokratiske,  

 økonomiske og institutionelle reformer i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien på linje med stabiliserings- og  

 associeringsprocessen.
Den finansielle bistand kan omfatte alle områder  

 inden for harmonisering af lovgivning og samarbejdspolitikker i denne aftale,  

 også retlige og indre anliggender.
 De infrastrukturprojekter af fælles interesse, der  

 er indkredset i transportaftalen, vil skulle gennemføres i deres  

 helhed.
ARTIKEL 106 På anmodning af Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien kan Fællesskabet, hvis der er særligt behov for det, i  

 koordination med de internationale finansieringsinstitutioner  

 undersøge muligheden for ekstraordinær makrofinansiel bistand  

 på visse betingelser under hensyntagen til alle disponible  

 ressourcer.
ARTIKEL 107 For at sikre den bedst mulige udnyttelse af de disponible  

 ressourcer drager parterne omsorg for, at Fællesskabets bidrag bevilges  

 i nær koordination med bidrag fra andre kilder, som f.eks.  

 medlemsstaterne, andre lande og de internationale  

 finansieringsinstitutioner.
 Med henblik herpå udveksler parterne med  

 regelmæssige mellemrum oplysninger om alle bistandskilder.
AFSNIT X INSTITUTIONER, ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 108 Der oprettes et Stabiliserings- og Associeringsråd,  

 som skal overvåge anvendelsen og gennemførelsen af denne aftale.  

 Det træder med regelmæssige mellemrum sammen på et passende  

 niveau, samt når omstændighederne kræver det.
Det  

 undersøger alle vigtige problemer, som måtte opstå i  

 forbindelse med aftalen, samt alle andre bilaterale eller internationale  

 spørgsmål af fælles interesse.
ARTIKEL 109 1. Stabiliserings- og Associeringsrådet består  

 af medlemmer af Rådet for Den Europæiske Union og medlemmer af  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på den ene side  

 og medlemmer udpeget af regeringen for Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien på den anden side.
 2. Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 3. Medlemmerne af Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet kan lade sig repræsentere i overensstemmelse  

 med de betingelser, der fastsættes i forretningsordenen.
 4. Formandskabet i Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet beklædes på skift af en  

 repræsentant for Det Europæiske Fællesskab og en  

 repræsentant for Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i forretningsordenen.
 5. Den Europæiske Investeringsbank deltager i  

 Stabiliserings- og Associeringsrådets arbejde som observatør,  

 for så vidt angår anliggender, der vedrører den.
ARTIKEL 110 Stabiliserings- og Associeringsrådet har med henblik  

 på virkeliggørelsen af denne aftales mål beføjelse  

 til inden for aftalens rammer at træffe afgørelser i de i  

 aftalen anførte tilfælde.
Afgørelserne er bindende for  

 parterne, som skal træffe de nødvendige foranstaltninger til at  

 gennemføre afgørelserne.
Når Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet træffer afgørelse om overgangen til  

 anden etape, jf. artikel 5, kan det også træffes afgørelse  

 om eventuelle ændringer af indholdet af bestemmelserne for anden  

 etape.
 Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 fastlægger i sin forretningsorden, hvilke opgaver Stabiliserings- og  

 Associeringsudvalget skal tillægges, og som omfatter forberedelse af  

 Stabiliserings- og Associeringsrådets møder, og det bestemmer,  

 hvorledes Stabiliserings- og Associeringsudvalget skal fungere.
 Stabiliserings- og Associeringsrådet kan delegere  

 enhver af sine beføjelser til Stabiliserings- og Associeringsudvalget.  

 I så fald træffer Stabiliserings- og Associeringsudvalget sine  

 afgørelser i overensstemmelse med denne artikels bestemmelser.
 Stabiliserings- og Associeringsrådet kan også  

 fremsætte passende henstillinger.
 Det udfærdiger sine afgørelser og  

 fremsætter sine henstillinger efter fælles overenskomst mellem  

 parterne.
ARTIKEL 111 Hver af parterne kan indbringe alle tvister  

 vedrørende anvendelsen eller fortolkningen af denne aftale for  

 Stabiliserings- og Associeringsrådet.
Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet kan bilægge tvister ved en bindende  

 afgørelse.
ARTIKEL 112 Stabiliserings- og Associeringsrådet bistås i  

 udøvelsen af sine hverv af et Stabiliserings- og Associeringsudvalg,  

 der består af repræsentanter for Rådet for Den  

 Europæiske Union og repræsentanter for Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber på den ene side og  

 repræsentanter for Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 på den anden side.
ARTIKEL 113 Stabiliserings- og Associeringsudvalget kan nedsætte  

 underudvalg.
Det transportudvalg, der er nedsat ved transportaftalen,  

 bistår Stabiliserings- og Associeringsudvalget.
ARTIKEL 114 Der nedsættes et Parlamentarisk Stabiliserings- og  

 Associeringsudvalg.
Det skal være forum for møder og  

 meningsudvekslinger mellem medlemmer af Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens parlament og Europa-Parlamentet.
Det mødes med mellemrum,  

 som det selv fastsætter.
 Det Parlamentariske Stabiliserings- og Associeringsudvalg  

 består af medlemmer af Europa-Parlamentet på den ene side og  

 medlemmer af Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens parlament  

 på den anden side.
 Det Parlamentariske Stabiliserings- og Associeringsudvalg  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Formandskabet i Det Parlamentariske Stabiliserings- og  

 Associeringsudvalg beklædes på skift af en repræsentant for  

 Europa-Parlamentet og en repræsentant for Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedoniens parlament i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 forretningsordenen.
ARTIKEL 115 Inden for denne aftales anvendelsesområde forpligter  

 hver af parterne sig til at sikre, at fysiske og juridiske personer fra den  

 anden part uden forskelsbehandling i forhold til deres egne statsborgere  

 gives adgang til parternes kompetente domstole og administrative organer, for  

 at de kan forsvare deres individuelle rettigheder og ejendomsrettigheder.
ARTIKEL 116 Intet i aftalen forhindrer en af parterne i at  

 træffe foranstaltninger, som:
a)	den finder nødvendige for at forhindre udbredelse af  

 oplysninger, der kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser b)	vedrører produktion af eller handel med våben,  

 ammunition og krigsmateriel eller forskning, udvikling og produktion, der er  

 nødvendig i forsvarsøjemed, såfremt disse  

 foranstaltninger ikke ændrer konkurrencevilkårene for de varer,  

 der ikke er beregnet til specifikt militære formål c)	den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af  

 alvorlige interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og  

 orden, krig eller alvorlig international spænding, som udgør en  

 krigstrussel, eller for opfyldelsen af forpligtelser, den har påtaget  

 sig med henblik på bevarelse af fred og international  

 sikkerhed.
ARTIKEL 117 1. Inden for de områder, som aftalen omfatter, og  

 med forbehold af særlige bestemmelser heri:
må de ordninger, der anvendes af Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien over for Fællesskabet, ikke føre til nogen  

 form for forskelsbehandling mellem medlemsstaterne, deres statsborgere eller  

 deres virksomheder må de ordninger, der anvendes af Fællesskabet over for  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, ikke føre til nogen  

 form for forskelsbehandling mellem statsborgere fra Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien eller dets virksomheder.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke  

 parternes ret til at anvende de relevante bestemmelser i deres  

 skattelovgivning på skattepligtige, som ikke befinder sig i samme  

 situation med hensyn til bopæl.
ARTIKEL 118 1. Parterne træffer de fornødne almindelige  

 eller særlige foranstaltninger til opfyldelse af deres forpligtelser i  

 henhold til aftalen.
De drager omsorg for, at aftalens mål  

 virkeliggøres.
2. Finder en af parterne, at den anden part har tilsidesat  

 en forpligtelse, som påhviler den i henhold til denne aftale, kan den  

 træffe passende foranstaltninger.
Forinden skal den, bortset fra  

 tilfælde af særlig hastende karakter, tilsende Stabiliserings- og  

 Associeringsrådet alle relevante oplysninger, der er nødvendige  

 for en indgående behandling af situationen med henblik på at  

 finde en løsning, der kan accepteres af parterne.
 Ved valget af foranstaltninger foretrækkes  

 sådanne, som mindst muligt forstyrrer aftalens gennemførelse.  

 Foranstaltningerne meddeles straks Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 og er dér genstand for konsultationer, hvis den anden part anmoder  

 derom.
ARTIKEL 119 Parterne er enige om på anmodning af en af dem  

 straks gennem passende kanaler at konsultere hinanden med henblik på  

 drøftelse af ethvert spørgsmål vedrørende  

 fortolkningen eller gennemførelsen af denne aftale og andre relevante  

 aspekter af forbindelserne mellem dem.
 Denne artikels bestemmelser berører på ingen  

 måde artikel 30, 37, 38 og 42.
ARTIKEL 120 Denne aftale berører, indtil der er opnået  

 lige rettigheder for enkeltpersoner og virksomheder i henhold til denne  

 aftale, ikke rettigheder, der er dem sikret på grundlag af  

 bestående aftaler mellem en eller flere medlemsstater på den ene  

 side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden  

 side.
ARTIKEL 121 Protokol 1, 2, 3, 4 og 5 og bilag I til VII udgør  

 en integrerende del af denne aftale.
ARTIKEL 122 Denne aftale indgås på ubestemt tid.
Hver af parterne kan opsige denne aftale ved notifikation  

 herom til den anden part.
Denne aftale ophører med at gælde seks  

 måneder efter datoen for en sådan notifikation.
ARTIKEL 123 I denne aftale forstås ved 'parter'  

 Fællesskabet eller dets medlemsstater eller Fællesskabet og dets  

 medlemsstater i overensstemmelse med deres respektive beføjelser  

 på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 på den anden side.
ARTIKEL 124 Denne aftale gælder på den ene side for de  

 områder, hvor traktaterne om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og  

 Det Europæiske Atomenergifællesskab finder anvendelse, og  

 på de i disse traktater fastsatte betingelser, og på den anden  

 side for Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens område.
ARTIKEL 125 Denne aftale deponeres hos generalsekretæren for  

 Rådet for Den Europæiske Union.
ARTIKEL 126 Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på  

 hver af parternes officielle sprog, idet hver af disse tekster har samme  

 gyldighed.
ARTIKEL 127 Parterne godkender denne aftale i overensstemmelse med  

 egne procedurer.
 Denne aftale træder i kraft den første dag i  

 den anden måned efter det tidspunkt, på hvilket parterne giver  

 hinanden notifikation om afslutningen af de procedurer, der er nævnt i  

 stk. 1.
 Denne aftale træder ved sin ikrafttræden i  

 stedet for samarbejdsaftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, undertegnet den 29. april  

 1997 ved en brevveksling.
ARTIKEL 128 Interimsaftale Såfremt bestemmelserne i visse dele af denne aftale,  

 særlig bestemmelserne vedrørende de frie varebevægelser, i  

 afventning af afslutningen af de procedurer, der er nødvendige for  

 denne aftales ikrafttræden, bringes i anvendelse ved en interimsaftale  

 mellem Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 er parterne enige om, at udtrykket »datoen for denne aftales  

 ikrafttræden« med henblik på afsnit IV, artikel 69, 70 og 71 i  

 denne aftale og protokol 1 til 5 hertil betyder datoen for interimsaftalens  

 ikrafttræden i relation til de forpligtelser, der er indeholdt i disse  

 artikler og protokoller.
LISTE OVER BILAG Bilag I:
Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 mindre følsomme industrivarer med oprindelse i Fællesskabet (jf.  

 art. 18, stk. 2) Bilag II:
Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 følsomme industrivarer med oprindelse i Fællesskabet (jf. art.  

 18, stk. 3) Bilag III:
EF-definition af »Baby beef« (jf. art. 27 og 32) Bilag IV(a):
Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 landbrugsvarer med oprindelse i Fællesskabet (nulsats) (jf. art. 27,  

 stk. 3, litra a), og art. 32) Bilag IV(b):
Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 landbrugsvarer med oprindelse i Fællesskabet (nulsats med  

 toldkontingenter) (jf. art. 27, stk. 3, litra b), og art. 32) Bilag IV(c):
Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet (indrømmelser  

 inden for toldkontingenter) (jf. art. 27, stk. 3, litra c), og art.  

 32) Bilag V(a):
Indførsel i Fællesskabet af fisk og fiskerivarer med  

 oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien (jf. art. 28,  

 stk. 1, og art. 32) Bilag V(b):
Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af fisk  

 og fiskerivarer med oprindelse i Fællesskabet (jf. art. 28,  

 stk. 2, og art. 32) Bilag VI:
Etablering: finansielle tjenesteydelser (jf. afsnit V, kapitel II, art. 47  

 og 49) Bilag VII:
Intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret (jf. art. 71) Bilag I INDFØRSEL I DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK  

 MAKEDONIEN AF MINDRE FØLSOMME INDUSTRIVARER MED OPRINDELSE I  

 FÆLLESSKABET  

  

 (jf. artikel 18, stk. 2) Toldkode VAREBESKRIVELSE 2517 Småsten, grus og knuste sten, af den art der almindeligvis anvendes  

 i beton, til vej- og jernbanebygning o.lign., samt singels og flint,  

 også varmebehandlede; makadam af slagger eller af lignende industrielt  

 affald, også med indhold af materialer, der er nævnt i  

 første del af teksten; tjæremakadam; granulater, splinter og  

 pulver af stenarter henhørende under pos. 2515 eller 2516, også  

 varmebehandlede:
 - granulater, splinter og pulver af stenarter henhørende under pos.  

 2515 eller 2516, også varmebehandlede:
41 00 00 - - Af marmor 49 00 00 - - I andre tilfælde 2518 Dolomit, også brændt; dolomit, groft tildannet eller kun  

 tilskåret, ved savning eller på anden måde, til blokke  

 eller plader af kvadratisk eller rektangulær form; agglomereret dolomit  

 (herunder tjæredolomit).
2520 Gipssten; anhydrit; brændt gips, også farvet eller tilsat  

 små mængder acceleratorer eller retarderingsmidler.
2523 Portland cement, aluminatcement, slaggecement og lignende hydraulisk  

 cement, også farvet eller i form af klinker:
10 00 00 - Cementklinker 29 00 00 - - Andre varer 3105 Mineralske eller kemiske gødningsstoffer indeholdende to eller tre  

 af gødningselementerne nitrogen, phosphor og kalium; andre  

 gødningsstoffer; varer henhørende under dette kapitel, i form  

 af tabletter eller lignende eller i pakninger af bruttovægt 10 kg og  

 derunder.
3214 Kit, podevoks, harpikskit og andre udfyldnings- og tætningsmidler  

 o.lign.; spartelmasse; ikke-ildfaste præparater til overfladebehandling  

 af facader, vægge, gulve, lofter o.lign.
3303 Parfumer og toiletvand.
3304 Tilberedte produkter til skønhedspleje eller sminkning og  

 præparater til hudpleje (undtagen lægemidler), herunder  

 præparater til solbeskyttelse og solbruning; manicure- og  

 pedicurepræparater.
3305 Hårplejemidler.
3306 Præparater til mund- eller tandhygiejne, herunder pulver og creme  

 til fastgørelse af tandproteser; tandtråd i pakninger til  

 detailsalg.
3307 Præparater til brug før, under og efter barbering,  

 desodoriseringsmidler til personlig brug, præparater til badebrug,  

 hårfjerningsmidler samt andre parfumevarer, kosmetik og toiletmidler,  

 ikke andetsteds tariferet; tilberedte rumdesodoriseringsmidler, også  

 parfumerede eller med desinficerende egenskaber.
3405 Pudse- og polermidler (til fodtøj, møbler, gulve,  

 automobiler, glasvarer eller metalvarer), skurepasta og skurepulver og  

 lignende varer (herunder papir, vat, filt, fiberdug, skumplast eller  

 skumgummi, imprægneret eller overtrukket med disse præparater),  

 undtagen voks henhørende under pos. 3404.
3506 Tilberedt lim og klister samt andre tilberedte klæbemidler, ikke  

 andetsteds tariferet; varer af enhver art, der er anvendelige som lim eller  

 klister, i pakninger til detailsalg, der tilkendegiver, at varerne er til  

 brug som lim eller klister, og hvis nettovægt ikke overstiger 1 kg pr.  

 stk.
3701 Fotografiske plader og fotografiske bladfilm, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, af andre materialer end papir, pap eller tekstilstof; film til  

 umiddelbar billedfremstilling (»instant film«) i plader, lysfølsomme,  

 ikke eksponerede, også i kassetter.
3702 Fotografiske film i ruller, lysfølsomme, ikke eksponerede, af andre  

 materialer end papir, pap eller tekstilstof; film til umiddelbar  

 billedfremstilling (»instant film«) i ruller, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede.
3808 Insektbekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 ukrudtbekæmpelsesmidler, antispiringsmidler,  

 plantevækstregulatorer, desinfektionsmidler og lignende produkter, der  

 er formet eller pakket til detailsalg eller foreligger som præparater  

 eller færdige artikler (f.eks. bånd, væger og lys  

 præpareret med svovl, samt fluepapir).
3918 Gulvbelægningsmaterialer af plast, også selvklæbende, i  

 ruller eller som fliser; væg- eller loftsbeklædning af plast som  

 defineret i bestemmelse 9 til dette kapitel.
3919 Plader, ark, film, folier, bånd, tape, strimler og andre flade  

 former, af plast, selvklæbende, også i ruller.
3921 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler, af plast.
3923 Transport- og emballagegenstande, af plast; propper, låg, kapsler og  

 andre lukkeanordninger, af plast.
3924 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler samt  

 toiletartikler, af plast.
3925 Bygningsudstyr, af plast, ikke andetsteds tariferet.
3926 Andre varer af plast:
4008 Plader, bånd, strimler, stænger og profiler, af  

 blødgummi:
 - Af cellegummi (skumgummi o.lign.):
11 00 00 - - Plader, bånd og strimler 19 00 00 - - Andre varer - Af anden gummi:
 - - Plader, bånd og strimler:
21 10 00 - - - Gulvbelægningsmaterialer og måtter 21 90 00 - - - Andre varer - - Andre varer:
29 90 00 - - - Andre varer 4015 Beklædningsgenstande (herunder handsker) og tilbehør dertil,  

 af blødgummi:
 - Handsker:
 - - I andre tilfælde:
19 10 00 - - - Til husholdningsbrug 19 90 00 - - - I andre tilfælde 90 00 00 - Andre varer 4016 Andre varer af blødgummi - I andre tilfælde 91 00 00 - - Gulvbelægningsmaterialer og måtter 4302 Garvede eller beredte pelsskind (herunder hoveder, haler, ben og andre  

 stykker eller afklip), også sammensatte (uden tilføjelse af  

 andre materialer), undtagen varer henhørende under pos. 4303 4303 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil samt andre varer af  

 pelsskind 4409 Træ (herunder ikke-sammensatte parketstaver), profileret  

 (pløjet, notet, falset, rejfet, kelet eller lignende) i hele  

 længden på en eller flere kanter eller overflader, også  

 høvlet, slebet eller sammensat ved fingerskarvning.
4415 Pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende pakningsgenstande af  

 træ; kabeltromler af træ; lastpaller o.lign., af træ;  

 pallerammer af træ.
4802 Papir og pap, ikke belagt, af den art der anvendes til skrivning, trykning  

 eller anden grafisk brug, papir og pap til hulkort eller kodebånd, i  

 ruller og ark, undtagen papir henhørende under pos. 4801 eller 4803;  

 håndgjort papir og pap:
 - Andet papir og pap, træfrit eller med indhold af mekanisk  

 træmasse på ikke over 10 vægtprocent af den samlede  

 fibermængde:
 - - Af vægt under 40 g pr. m²:
51 10 00 - - - Papir af vægt 15 g pr. m² eller derunder, til fremstilling af  

 stencils 51 90 00 - - - Andre varer 52 20 00 - - - I ruller 52 80 00 - - - I ark - - Af vægt over 150 g pr. m²:
53 20 00 - - - I ruller 53 80 00 - - - I ark 4805 Andet papir og pap, ikke belagt, i ruller eller ark, ikke yderligere  

 bearbejdet eller behandlet end nævnt i bestemmelse 2 til dette  

 kapitel:
 - Andet papir og pap af vægt 225 g pr. m² eller derover:
 - - Af papiraffald:
80 11 00 - - - Testliner 80 19 00 - - - Andre varer 80 90 00 - - I andre tilfælde 4811 Papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, overtrukket,  

 imprægneret, belagt, farvet eller dekoreret på overfladen eller  

 med påtryk, i ruller eller ark, undtagen varer henhørende under  

 pos. 4803, 4809 og 4810:
 - Papir og pap, overtrukket, imprægneret eller belagt med plast  

 (undtagen klæbestof):
31 00 00 - - Bleget, af vægt over 150 g pr. m² 39 00 00 - - I andre tilfælde 40 00 00 - Papir og pap, overtrukket, imprægneret eller belagt med voks,  

 paraffin, stearin, olie eller glycerin 4814 Tapet og lignende vægbeklædning; gennemskinneligt  

 vinduespapir.
4815 Gulvbelægningsmaterialer på basis af papir eller pap,  

 også tilskåret.
4816 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir (undtagen varer henhørende under pos. 4809),  

 stencils og offsetplader af papir, også i æsker.
4817 Konvolutter, lukkede brevkort, ikke-illustrerede postkort samt  

 korrespondancekort, af papir eller pap; æsker, mapper og lignende af  

 papir eller pap, indeholdende assortimenter af brevpapir, konvolutter  

 mv.
4820 Protokoller, regnskabsbøger, notesbøger, ordrebøger,  

 kvitteringsblokke, brevpapirsblokke, notesblokke, dagbøger og lignende  

 varer, stilehæfter, skriveunderlag, samlebind og dokumentomslag,  

 blanketsæt, også med karbonark, samt lignende varer af papir  

 eller pap; album til prøver eller samlinger samt bogomslag, af papir  

 eller pap.
4821 Etiketter og mærkesedler af enhver art, af papir eller pap,  

 også med påtryk.
4909 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort med lykønskninger  

 eller personlige meddelelser, også illustrerede, med eller uden  

 konvolutter eller påsat udstyr.
4910 Kalendere af enhver art, trykte, herunder kalenderblokke.
6601 Paraplyer og parasoller (herunder stokkeparaplyer, haveparasoller  

 o.lign.).
6802 Bearbejdede monument- og bygningssten (undtagen skifer) samt varer af  

 monument- og bygningssten, bortset fra varer henhørende under pos.  

 6801; terninger og lignende varer til mosaikarbejder, af naturlige stenarter  

 (herunder skifer), også på et underlag; granulater, splinter og  

 pulver af naturlige stenarter (herunder skifer), kunstigt farvet.
6805 Slibemidler, naturlige eller kunstige, som pulver eller korn, på  

 underlag af tekstilstof, papir, pap eller andre materialer, også  

 tilskåret, syet eller samlet på anden måde.
6807 Varer af asfalt eller af lignende materialer (f.eks. af kunstig  

 asfaltbitumen eller stenkulstjærebeg).
6809 Varer af gips eller af blandinger på basis af gips.
6810 Varer af cement, beton eller kunststen, også forstærkede.
6811 Varer af asbestcement, cellulosecement o.lign.
6813 Friktionsmateriale og varer deraf (f.eks. plader, ruller, bånd,  

 segmenter, skiver, ringe, puder), ikke monterede, til bremser, koblinger  

 o.lign., fremstillet på basis af asbest, andre mineralske stoffer eller  

 cellulose, også i forbindelse med tekstil eller andre materialer.
6815 Varer af sten eller andre mineralske stoffer (herunder kulfibre, varer af  

 kulfibre samt varer af tørv), ikke andetsteds tariferet.
6902 Ildfaste sten, blokke, fliser og lignende ildfast keramisk  

 konstruktionsmateriale, bortset fra varer af fossilt kiselmel eller af  

 lignende kiselholdige jordarter.
6904 Keramiske mursten, sten til gulvunderlag, dæksten og lignende  

 varer.
6905 Tagsten, skorstenspiber, røghætter, skorstensforinger,  

 arkitektoniske ornamenter og andre keramiske produkter til bygningsbrug.
6907 Uglaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign., af keramisk materiale;  

 uglaserede keramiske terninger og lignende varer til mosaikarbejder,  

 også på underlag.
6908 Glaserede sten og fliser til brolægning, gulvbelægning eller  

 beklædning af vægge, kaminer o.lign., af keramisk materiale;  

 glaserede keramiske terninger og lignende varer til mosaikarbejder,  

 også på underlag.
6910 Køkkenvaske, vaskekummer, vaskekummesøjler, badekar,  

 bideter, klosetskåle, skyllecisterner, urinaler og lignende  

 sanitetsartikler, af keramisk materiale.
6911 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler samt  

 toiletartikler, af porcelæn.
6912 Bordservice, køkkenartikler og andre husholdningsartikler samt  

 toiletartikler, af keramisk materiale, undtagen af porcelæn.
6914 Andre varer af keramisk materiale.
7007 Sikkerhedsglas, bestående af hærdet eller lamineret glas.
 - Hærdet sikkerhedsglas:
 - - Af størrelse og form, der muliggør anvendelse i  

 køretøjer, luftfartøjer, rumfartøjer samt skibe,  

 både og andre fartøjer:
11 10 00 - - - Af størrelse og form, der muliggør anvendelse i  

 automobiler og traktorer 11 90 00 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde:
19 10 00 - - - Emaljeret 19 20 00 - - - Farvet i massen, matteret, overfanget eller med et absorberende  

 eller reflekterende lag 19 80 00 - - - I andre tilfælde - Lamineret sikkerhedsglas:
 - - Af størrelse og form, der muliggør anvendelse i  

 køretøjer, luftfartøjer, rumfartøjer samt skibe,  

 både og andre fartøjer:
 - - - Andre varer:
21 91 00 - - - - Af størrelse og form, der muliggør anvendelse i  

 automobiler og traktorer 21 99 00 - - - - I andre tilfælde 29 00 00 - - I andre tilfælde 7009 Glasspejle, også indrammede, herunder bakspejle.
7013 Bordservice, køkken-, toilet- og kontorartikler,  

 dekorationsgenstande til indendørs brug og lignende varer, af glas,  

 undtagen varer henhørende under pos. 7010 eller 7018.
7019 Glasfibre (herunder glasuld) og varer deraf (f.eks. garn og vævet  

 stof):
 - Fiberbånd, rovings, garn og afhuggede tråde:
11 00 00 - - Afhuggede tråde, af længde 50 mm og derunder 12 00 00 - - Rovings 19 00 00 - - Andre varer 7106 Sølv (herunder forgyldt og platineret sølv), ubearbejdet  

 eller i form af halvfabrikata eller som pulver.
7108 Guld (herunder platineret guld), ubearbejdet eller i form af halvfabrikata  

 eller som pulver.
7113 Juvelerarbejder samt dele deraf, af ædle metaller eller af  

 ædelmetaldublé.
7114 Guld- og sølvsmedearbejder og dele deraf, af ædle metaller  

 eller af ædelmetaldublé.
7115 Andre varer af ædle metaller eller af  

 ædelmetaldublé.
7116 Varer af naturperler eller kulturperler, ædel- eller  

 halvædelsten (naturlige, syntetiske eller rekonstruerede).
7117 Bijouterivarer.
7217 Tråd af jern og ulegeret stål:
 - Belagt eller overtrukket med andre uædle metaller:
 - - Med indhold af kulstof på under 0,25 vægtptocent:
- - - Med største tværmål på under 0,8 mm 30 11 00 - - - - Overtrukket med kobber 30 19 00 - - - - I andre tilfælde - - - Med største tværmål 0,8 mm og derover:
30 31 00 - - - - Overtrukket med kobber 30 39 00 - - - - I andre tilfælde 30 50 00 - - Med et indhold af kulstof på 0,25 vægtprocent og derover,  

 men under 0,6 vægtprocent 30 90 00 - - Med et indhold af kulstof på 0,6 vægtprocent og  

 derover - I andre tilfælde:
 - - Med et indhold af kulstof på under 0,25 vægtprocent:
90 10 00 - - - Med største tværmål under 0,8 mm 90 30 00 - - - Med største tværmål 0,8 mm og derover 90 50 00 - - Med et indhold af kulstof på 0,25 vægtprocent eller  

 derover, men under 0,6 vægtprocent 90 90 00 - - Med et indhold af kulstof på 0,6 vægtprocent eller  

 derover 7307 Rørfittings af jern og stål (f.eks. samleled,  

 rørknæ, muffer):
 - Støbte fittings:
 - - Af støbejern, hårdstøbt:
11 10 00 - - - Af den art der anvendes til trykrør 11 90 00 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde:
19 10 00 - - - Af støbejern, smedbart 19 90 00 - - - I andre tilfælde - Andre varer, af rustfrit stål:
91 00 00 - - Flanger - - Rørknæ, rørbøjninger og muffer, med  

 gevind:
92 10 00 - - - Muffer 92 90 00 - - - Rørknæ og rørbøjninger - - Fittings til stuksvejsning:
 - - - Med største udvendige diameter på 609,6 mm og  

 derunder:
93 11 00 - - - - Rørknæ og rørbøjninger 93 19 00 - - - - Andre varer - - - Med største udvendige diameter på over 609,6 mm:
93 91 00 - - - - Rørknæ og rørbøjninger 93 99 00 - - - - Andre varer - - Andre varer:
99 10 00 - - - Med gevind 99 30 00 - - - Til påsvejsning 99 90 00 - - - I andre tilfælde 7311 Beholdere til komprimerede eller flydende gasser, af jern og  

 stål.
7313 Pigtråd af jern og stål; snoede bånd og snoet  

 fladtråd, med eller uden pigge, samt løstsnoet  

 dobbelttråd, af den art der anvendes til indhegning, af jern og  

 stål.
7403 Raffineret kobber og kobberlegeringer i ubearbejdet form:
 - Raffineret kobber:
11 00 00 - - Katoder og dele deraf 7418 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler og dele dertil, af  

 kobber; gryderensere, svampe, handsker og lignende varer til rensning eller  

 polering, af kobber; sanitetsartikler samt dele dertil, af kobber.
7614 Snoet tråd, kabler, flettede bånd o.lign., af aluminium, ikke  

 isoleret til elektrisk brug:
7616 Andre varer af aluminium.
7801 Ubearbejdet bly 7802 Affald og skrot, af bly.
7803 Stænger, profiler og tråd, af bly 7804 Plader, bånd og folie, af bly; pulver og flager, af bly.
7805 Rør og rørfittings (f.eks. samleled, rørknæ,  

 muffer), af bly.
7806 Andre varer af bly.
7901 Ubearbejdet zink:
 - Ulegeret zink:
11 00 00 - - Med indhold af zink på 99,99 vægtprocent og derover - - Med indhold af zink på under 99,99 vægtprocent:
12 10 00 - - - Med indhold af zink på 99,95 vægtprocent og derover, men  

 under 99,99 vægtprocent 12 30 00 - - - Med indhold af zink på 98,5 vægtprocent og derover, men  

 under 99,95 vægtprocent 12 90 00 - - - Med indhold af zink på 97,5 vægtprocent og derover, men  

 under 98,5 vægtprocent 7902 Affald og skrot, af zink 7903 Støv, pulver og flager, af zink.
7904 Stænger, profiler og tråd, af zink.
7905 Plader, bånd og folie, af zink.
7906 Rør og rørfittings (f.eks. samleled, rørknæ,  

 muffer), af zink.
7907 Andre varer af zink.
8211 Knive (undtagen varer henhørende under pos. 8208) med  

 skærende eller savtakket æg (herunder beskæreknive), samt  

 blade dertil:
 - Andre varer:
 - - Bordknive med fast blad:
91 30 00 - - - Bordknive med skaft og blad af rustfrit stål 91 80 00 - - - Andre varer 92 00 00 - - Andre knive med fast blad 93 00 00 - - Andre knive 94 00 00 - - Knivblade 8215 Skeer, gafler, potageskeer, hulskeer, kageskeer, fiskeknive,  

 smørknive, sukkertænger og lignende artikler til køkken-  

 og bordbrug:
 - - Andre sæt:
10 30 00 - - - Af rustfrit stål - Andre sæt:
20 10 00 - - Af rustfrit stål 20 90 00 - - I andre tilfælde - - Andre varer:
99 10 00 - - - Af rustfrit stål 99 90 00 - - - I andre tilfælde 8301 Hængelåse og andre låse (nøglelåse,  

 kombinationslåse eller elektriske låse), af uædle metaller;  

 spænder og taskebøjler med indbygget lås, af uædle  

 metaller; nøgler til de nævnte låse, af uædle  

 metaller:
20 00 00 - Låse, af den art der anvendes til automobiler 8302 Beslag, tilbehør og lignende varer, af uædle metaller, til  

 møbler, døre, trapper, vinduer, rullegardiner, persienner,  

 karrosserier, sadelmagerarbejder, kufferter, kister o.lign.; knager og  

 knagerækker, hyldeknægte o.lign., af uædle metaller;  

 møbelruller med beslag, af uædle metaller; automatiske  

 dørlukkere, af uædle metaller.
8304 Kartotekskasser, sorteringsæsker, brevbakker, manuskriptholdere,  

 pennebakker, stempelholdere og lignende kontorudstyr, af uædle  

 metaller, undtagen kontormøbler henhørende under pos. 9403 8309 Propper, hætter og låg (herunder crown corks, skruepropper og  

 skænkepropper), kapsler til flasker, spunse med gevind,  

 spunsdæksler, plomber og andet emballagetilbehør, af uædle  

 metaller:
10 00 00 - Crown corks 8419 Maskiner, apparater og anlæg, også elektrisk opvarmede, til  

 behandling af materialer ved processer, der indbefatter  

 temperaturændringer, såsom opvarmning, kogning, ristning,  

 destillation, rektifikation, sterilisation, pasteurisering, dampning,  

 tørring, inddampning, fordampning, kondensering eller afkøling  

 (undtagen maskiner og apparater, af den art der anvendes til  

 husholdningsbrug); gennemstrømnings- eller akkumulerende vandvarmere,  

 ikke-elektriske:
 - Maskiner, apparater og anlæg til tørring:
31 00 00 - - Til landbrugsprodukter 32 00 00 - - Til træ, papirmasse, papir eller pap.
39 00 00 - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde:
89 10 00 - - - Køletårne og lignende apparater og anlæg til  

 genafkøling af recirkulerende vand, i hvilke varmeudvekslingen ikke  

 foregår gennem vægge 8423 Vægte, herunder tælle- og kontrolvægte (undtagen  

 vægte, følsomme for 5 centigram og derunder); vægtlodder  

 af enhver art:
 - - Med kapacitet over 30 kg, men ikke over 5 000 kg:
82 10 00 - - - Kontrolvægte og automatiske kontrolmaskiner og -apparater, der  

 virker på grundlag af en forudindstillet vægt 82 90 00 - - - Andre vægte - - I andre tilfælde:
89 10 00 - - - Brovægte 89 90 00 - - - Andre vægte 8460 Slibemaskiner, hvæssemaskiner, honemaskiner, lappemaskiner,  

 poleremaskiner og lignende maskiner til overbehandling af metal eller cermets  

 ved hjælp af slibesten, slibeskiver eller slibe- eller poleremidler,  

 undtagen tandhjulsfremstillingsmaskiner henhørende under pos.  

 8461.
8461 Høvlemaskiner, shapingmaskiner, notstikkemaskiner,  

 rømmemaskiner, maskiner til fremstilling og færdigbearbejdning  

 af tandhjul, maskinsave, afskæremaskiner og andre spåntagende  

 værktøjsmaskiner til bearbejdning af metal eller cermets, ikke  

 andetsteds tariferet.
8462 Værktøjsmaskiner (herunder pressere) til frismedning,  

 sænksmedning og hamring af metal; værktøjsmaskiner  

 (herunder pressere) til bearbejdning af metal ved bøjning, bukning,  

 retning, klipning, lokning, stansning eller udhugning; pressere, undtagen de  

 forannævnte, til bearbejdning af metal eller sintrede  

 metalcarbider.
8463 Andre ikke-spåntagende værktøjsmaskiner til  

 bearbejdning af metal eller cermets.
8464 Værktøjsmaskiner til bearbejdning af sten, keramisk  

 materiale, beton, asbestcement og lignende mineralske materialer eller til  

 bearbejdning af glas i kold tilstand.
 - Slibe- og poleremaskiner:
 - - Til bearbejdning af glas:
8464 20 19 00 - - - I andre tilfælde 8464 20 80 00 - - I andre tilfælde 8464 90 00 00 - Andre maskiner 8474 Maskiner og apparater til sortering, harpning, vaskning, knusning,  

 formaling, blanding og æltning af jord, sten, malm og andre faste  

 mineralske stoffer, også i pulver- og pastaform; maskiner og apparater  

 til agglomerering og formning af faste brændselsstoffer, keramiske  

 masser, uhærdet cement, gips og andre mineralske produkter i pulver-  

 eller pastaform; maskiner til fremstilling af støbeforme af sand:
8477 Maskiner og apparater til bearbejdning af gummi og plast eller til  

 fremstilling af varer af disse materialer, ikke andetsteds tariferet i dette  

 kapitel.
8478 Maskiner og apparater til forarbejdning af tobak, ikke andetsteds  

 tariferet i dette kapitel.
8480 Formkasser til metalstøbning; bundplader til støbeforme;  

 støbeformsmodeller; støbeforme til metaller (bortset fra  

 kokiller), metalcarbider, glas, mineralske materialer, gummi og plast.
8483 Transmissionsaksler (herunder kamaksler og krumtapaksler) og krumtappe;  

 lejehuse og aksellejer; tandhjulsudvekslinger og friktionsgear; kugle- og  

 rulleskruer; gearkasser og andre regulerbare gear, herunder  

 drejningsmomentomformere; svinghjul og remskiver, herunder taljeblokke;  

 akselkoblinger og andre koblinger, herunder universalkoblinger:
 - Tandhjulsudvekslinger og friktionsgear, undtagen enkelte tandhjul og  

 andre enkeltkomponenter til kraftoverførsel; kugle- og rulleskruer;  

 gearkasser og andre regulerbare gear, herunder drejningsmomentomformere:
 - - I andre tilfælde:
40 91 00 - - - Tandhjulsudvekslinger, undtagen friktionsgear:
40 92 00 - - - Kugle- og rulleskruer 40 93 00 - - - Gearkasser og andre regulerbare gear:
40 98 00 - - - Andre varer 8501 Elektriske motorer og generatorer, med undtagelse af  

 generatorsæt:
 - Motorer med effekt 37,5 watt og derunder:
10 10 00 - - Synkronmotorer med effekt 18 watt - - Andre varer:
10 91 00 - - - Universalmotorer 10 93 00 - - - Vekselstrømsmotorer 10 99 00 - - - Jævnstrømsmotorer - Andre enfasede vekselstrømsmotorer:
 - - I andre tilfælde:
40 91 00 - - - Med effekt ikke over 750 W 8508 Elektromekanisk håndværktøj med indbygget  

 elektromotor.
8509 Elektromekaniske husholdningsapparater med indbygget elektromotor.
8512 Elektrisk lys- og signaludstyr (undtagen varer henhørende under  

 pos. 8539), vindspejlviskere, defrostere og dugfjernere, af den art der  

 anvendes til cykler og motorkøretøjer:
10 00 00 - Lys- og visuelt signaludstyr, af den art der anvendes til cykler 8515 Elektriske maskiner og apparater til lodning og svejsning, også  

 anvendelige til skæring (herunder apparater som arbejder ved elektrisk  

 opvarmet gas) samt tilsvarende maskiner og apparater, som fungerer ved  

 hjælp af laserstråler eller andre lys- og fotonstråler,  

 ultralyd, elektronstråler, induktion eller plasmabue; elektriske  

 maskiner og apparater til varmsprøjtning af metal eller cermets:
 - Maskiner og apparater til lodning:
11 00 00 - - Loddekolber og loddepistoler 19 00 00 - - Andre varer - Maskiner og apparater til modstandssvejsning af metal:
21 00 00 - - Hel- eller halvautomatiske 29 00 00 - - I andre tilfælde - Maskiner og apparater til lysbue- og plasmasvejsning af metal:
31 00 00 - - Hel- eller halvautomatiske - - I andre tilfælde:
39 10 00 - - - Håndapparater til svejsning med overtrukne elektroder,  

 komplette med svejse- eller skæreudstyr 39 90 00- - - Andre varer - Andre maskiner og apparater:
 - - Til behandling af metaller:
80 11 00 - - - Til svejsning 80 19 00 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde:
80 91 00 - - - Til modstandssvejsning af plast 80 99 00 - - - I andre tilfælde 8517 Elektriske apparater til trådtelefoni og trådtelegrafi,  

 herunder apparater til trådtelefoni, med trådløst  

 telefonrør, og apparater til bærefrekvenstrådsystemer  

 eller digitalnetsystemer; videofoner.
8518 Mikrofoner og stativer dertil; højttalere, også monteret i  

 kabinet; hovedtelefoner og øretelefoner, også kombineret med  

 mikrofon; elektriske lavfrekvensforstærkere; elektriske  

 lydforstærkere.
8519 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere og andre lydgengivere,  

 uden indbygget lydoptager.
8520 Magnetiske båndoptagere og andre lydoptagere, også med  

 indbygget lydgengiver.
8521 Apparater til optagelse og gengivelse af video, også med indbygget  

 videotuner.
8524 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd eller andre  

 fænomener, herunder matricer og mastere til fremstilling af plader,  

 undtagen varer henhørende under kapitel 37.
8527 Modtagere til radiotelefoni, radiotelegrafi eller radiofoni, også  

 sammenbygget med lydoptagere, lydgengivere eller et ur i et fælles  

 kabinet.
8528 Fjernsynsmodtagere, også med indbyggede radiofonimodtagere,  

 lydoptagere eller lydgengivere eller videooptagere eller videogengivere;  

 videomonitorer eller videoprojektionsapparater.
8716 Påhængsvogne og sættevogne; andre  

 køretøjer uden fremdrivningsmekanisme; dele dertil:
 - Påhængsvogne og sættevogne til beboelse eller  

 camping:
10 10 00 - - Sammenklappelige 10 90 00 - - I andre tilfælde - Selvlæssende og selvaflæssende påhængsvogne og  

 sættevogne, til anvendelse i landbruget:
20 10 00 - - Gødningspredere 20 90 00 - - I andre tilfælde.
 - - - I andre tilfælde:
 - - - - Nye:
39 30 00 - - - - - Sættevogne.
 - - - - - Andre varer:
39 51 00 - - - - - - Med én aksel 39 59 00 - - - - - - I andre tilfælde.
39 80 00 - - - - Brugte.
40 00 00 - Andre påhængsvogne og sættevogne 80 00 00 - Andre køretøjer - Dele:
90 10 00 - - Chassiser 90 30 00 - - Karrosserier 90 90 00 - - Andre dele 9402 Møbler til medicinsk, kirurgisk, dental eller veterinær brug  

 (f.eks. operationsborde, undersøgelsesborde, hospitalssenge med  

 mekanisk udstyr, tandlægestole); frisørstole og lignende stole  

 med bevægelsesmekanisme; dele til disse varer:
90 00 00 Andre varer 9404 Sengebunde; sengeudstyr o.lign. (f.eks. madrasser, vattæpper, dyner  

 og puder), forsynest med fjedre eller med stopning, fyld eller indlæg  

 af ethvert materiale eller fremstillet af cellegummi (skumgummi o.lign.)  

 eller celleplast, med eller uden overtræk:
10 00 00 - Sengebunde - - Af andre materialer:
29 10 00 - - - Med fjederindlæg (springmadrasser) 29 90 00 - - - I andre tilfælde - Soveposer:
30 10 00 - - Med fyld af fjer eller dun 30 90 00 - - Med andet fyld - Andre varer:
90 10 00 - - Med fyld af fjer eller dun 90 90 00 - - Med andet fyld Bilag II INDFØRSEL I DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK  

 MAKEDONIEN AF FØLSOMME INDUSTRIVARER MED OPRINDELSE I  

 FÆLLESSKABET  

  

 Jf. artikel 18, stk. 3 Told ved indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien af varer med oprindelse i Fællesskabet, som er  

 anført i dette bilag, nedsættes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
den 1. januar i det tredje år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 80% af basistolden den 1. januar i det femte år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 70% af basistolden den 1. januar i det sjette år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 60% af basistolden den 1. januar i det syvende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 50% af basistolden den 1. januar i det ottende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 40% af basistolden den 1. januar i det niende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 20% af basistolden den 1. januar i det tiende år efter denne aftales  

 ikrafttræden afskaffes den resterende told.
Toldkode VAREBESKRIVELSE 2515 Marmor, travertin, ecaussine og andre monument- eller bygningskalksten med  

 en tilsyneladende densitet på 2 500 kg/m³ eller derover samt alabast,  

 også groft tildannet eller kun tilskåret, ved savning eller  

 på anden måde, til blokke eller plader af kvadratisk eller  

 rektangulær form.
2516 Granit, porfyr, basalt, sandsten og andre monument- eller bygningssten,  

 også groft tildannet eller kun tilskåret, ved savning eller  

 på anden måde, til blokke eller plader af kvadratisk eller  

 rektangulær form.
2710 Olier udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler; præparater, ikke andetsteds tariferet,  

 indeholdende 70 vægtprocent eller derover af jordolie eller af rå  

 olier hidrørende fra bituminøse mineraler som karaktergivende  

 bestanddel.
2711 Jordoliegas og andre gasformige carbonhydrider.
3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002,  

 3005 og 3006), bestående af blandede eller ublandede produkter, til  

 terapeutisk eller profylaktisk brug, i doseret stand eller i former eller  

 pakninger til detailsalg:
 - Med indhold af andre antibiotika:
20 10 00 - - I former eller pakninger, af den art der anvendes til detailsalg - Med indhold af hormoner eller andre varer henhørende under pos.  

 2937, men uden indhold af antibiotika:
 - - Med indhold af insulin:
31 10 00 - - - I former eller pakninger, af den art der anvendes til  

 detailsalg - - Med indhold af binyrebarkhormoner:
32 10 00 - - - I former eller pakninger, af den art der anvendes til  

 detailsalg - - I andre tilfælde:
39 10 00 - - - I former eller pakninger, af den art der anvendes til  

 detailsalg - Med indhold af alkaloider eller derivater deraf, men uden indhold af  

 hormoner eller andre varer henhørende under pos. 2937 eller af  

 antibiotika:
40 10 00 - - I former eller pakninger, af den art der anvendes til detailsalg - Andre lægemidler med indhold af vitaminer eller andre varer  

 henhørende under pos. 2936:
50 10 00 - - I former eller pakninger, af den art der anvendes til detailsalg - I andre tilfælde:
 - - I former eller pakninger, af den art der anvendes til detailsalg:
90 11 00 - - - Med indhold af jod eller forbindelser deraf 90 19 00 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde:
90 91 00 - - - Med indhold af jod eller forbindelser deraf 90 99 00 - - - I andre tilfælde 3005 Vat, bind og lignende varer (f.eks. bandager, hæfteplastre, omslag),  

 imprægneret eller overtrukket med pharmaceutiske præparater eller  

 i former eller pakninger til detailsalg til medicinsk, kirurgisk, dental  

 eller veterinær anvendelse.
3205 Substratpigmenter; præparater som nævnt i bestemmelse 3 til  

 dette kapitel, på basis af substratpigmenter.
3208 Maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af syntetiske  

 polymerer eller kemisk modificerede naturlige polymerer, dispergerede eller  

 opløste i et ikke-vandigt medium; opløsninger som nævnt i  

 bestemmelse 4 til dette kapitel.
3209 Maling og lakker, klare eller pigmenterede, på basis af syntetiske  

 polymerer eller kemisk modificerede naturlige polymerer, dispergerede eller  

 opløste i et vandigt medium.
3210 Anden maling og andre lakker, klare eller pigmenterede; tilberedte  

 koldtvandsfarver, af den art der anvendes til farvning af læder.
3401 Sæbe; organiske overfladeaktive stoffer og præparater til brug  

 som sæbe, i form af stænger, blokke eller støbte stykker  

 og figurer, også med indhold af sæbe; papir, vat, filt og  

 fiberdug, imprægneret eller overtrukket med sæbe eller  

 rensemidler.
3402 Organiske overfladeaktive stoffer (undtagen sæbe); overfladeaktive  

 præparater, tilberedte vaskemidler (herunder  

 hjælpepræparater til vask) og tilberedte rengørings- og  

 rensemidler, også med indhold af sæbe, undtagen varer  

 henhørende under pos. 3401:
 - Præparater i pakninger til detailsalg:
20 10 00 - - Overfladeaktive præparater 20 90 00 - - Tilberedte vaskemidler samt rengørings- og rensemidler - Andre varer:
90 10 00 - - Overfladeaktive præparater 90 90 00 - - Tilberedte vaskemidler samt rengørings- og rensemidler 3904 Polymerer af vinylchlorid eller andre halogenerede olefiner, i ubearbejdet  

 form:
10 00 00 - Polyvinylchlorid, ikke blandet med andre stoffer 21 00 00 - - Ikke blødgjort 22 00 00 - - Blødgjort 40 00 00 - Andre copolymerer af vinylchlorid 50 00 00 - Polymerer af vinylidenchlorid - Fluorholdige polymerer:
61 00 00 - - Polytetrafluorethylen 69 00 00 - - Andre varer 90 00 00 - Andre varer 3917 Rør og slanger samt fittings dertil (f.eks. muffer,  

 rørknæ, forbindelsesstykker), af plast.
3920 Andre plader, ark, film, folier, bånd og strimler, af plast undtagen  

 celleplast, uden underlag og ikke forstærket, lamineret eller på  

 lignende måde i forbindelse med andre materialer.
3922 Badekar, brusekar, håndvaske, bideter, klosetter samt sæder  

 og låg dertil, skyllecisterner og lignende sanitetsartikler, af  

 plast.
4012 Regummerede eller brugte dæk, af gummi; massive og hule ringe,  

 udskiftelige slidbaner til dæk samt fælgbånd, af  

 gummi:
 - Regummerede dæk:
10 90 00 - - I andre tilfælde - Brugte dæk:
20 90 00 - - I andre tilfælde 90 00 00 - Andre varer 4202 Kufferter, dokumentmapper, skoletasker, beautybokse, etuier og lignende  

 beholdere til briller, kikkerter, fotografiapparater, musikinstrumenter og  

 våben mv.; rejsetasker, toilettasker, rygsække, håndtasker,  

 indkøbstasker, tegnebøger, punge, kortetuier, cigaretetuier,  

 tobakspunge, værktøjsetuier, sportstasker, flaskeholdere,  

 smykkeskrin, pudderdåser, æsker til spisebestik samt lignende  

 beholdere, af læder eller kunstlæder, af plader eller folier af  

 plast, af tekstilmaterialer, af vulcanfiber eller af pap, eller helt eller i  

 overvejende grad beklædt med disse materialer eller med papir.
4203 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil, af læder eller  

 kunstlæder.
4205 Andre varer af læder eller kunstlæder.
4304 Kunstigt pelsskind og varer deraf.
4418 Snedker- og tømrerarbejder af træ til bygningsbrug, herunder  

 lamelplader (celleplader) af træ, sammensatte parketstaver og  

 tagspån (»shingles« og »shakes«), af træ.
4808 Bølgepapir og bølgepap, også med påklæbede  

 plane flader, samt kreppet, plisseret, mønsterpresset,  

 mønsterpræget og perforeret papir, i ruller eller ark, undtagen  

 varer henhørende under pos. 4803:
10 00 00 - Bølgepapir og bølgepap, også perforeret 30 00 00 - Andet kraftpapir, kreppet eller plisseret, også  

 mønsterpresset, mønsterpræget eller perforeret 90 00 00 - Andre varer 4810 Papir og pap belagt på den ene eller på begge sider med kaolin  

 eller andre uorganiske stoffer, også med bindemiddel, uden anden  

 belægning, også med farvet eller dekoreret overflade eller med  

 påtryk, i ruller og ark:
 - Papir og pap, af den art der anvendes til skrivning, trykning eller  

 anden grafisk brug, træfrit eller med indhold af mekanisk  

 træmasse på ikke over 10 vægtprocent af den samlede  

 fibermængde:
 - Andet papir og pap:
 - - Flerlaget:
91 10 00 - - - Med alle lag bleget 91 30 00 - - - Med kun et af yderlagene bleget 91 90 00 - - - I andre tilfælde 4818 Toiletpapir og lignende papir, cellulosevat eller cellulosefiberdug, af  

 den art der anvendes til husholdnings- eller hygiejnebrug, i ruller af bredde  

 ikke over 36 cm eller i tilskåret form; lommetørklæder,  

 renseservietter, håndklæder, duge, servietter, bleer,  

 hygiejnebind og -tamponer, lagner og lignende varer til husholdnings-,  

 hygiejne- eller hospitalsbrug, beklædningsgenstande og tilbehør  

 dertil, af papirmasse, papir, cellulosevat eller cellulosefiberdug.
4819 Æsker, kartoner, sække, poser og andre emballagegenstande af  

 papir, pap, cellulosevat eller cellulosefiberdug; kartoteksæsker,  

 brevbakker og lignende varer af papir eller pap, af den art der anvendes i  

 kontorer, butikker o.lign.:
10 00 00 - Æsker og kartoner af bølgepapir eller bølgepap 30 00 00 - Sække og poser af bredde i bunden 40 cm eller derover 40 00 00 - Andre sække og poser, herunder kræmmerhuse 50 00 00 - Andre emballagegenstande, herunder omslag til grammofonplader 60 00 00 - Kartoteksæsker, brevbakker og lignende varer, af den art der  

 anvendes i kontorer, butikker o.lign.
4823 Andet papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, tilskåret;  

 andre varer af papirmasse, papir, pap, cellulosevat eller  

 cellulosefiberdug:
 - Bakker, fade, tallerkener, bægre og lignende varer, af papir eller  

 pap:
60 10 00 - - Bakker, fade og tallerkener 60 90 00 - - Andre varer - Formstøbte eller formpressede varer af papirmasse:
70 10 00 - - Ægemballage af papirmasse 70 90 00 - - Andre varer 6402 Andet fodtøj med ydersål og overdel af gummi eller  

 plast.
6403 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder eller  

 kunstlæder og overdel af læder.
6404 Fodtøj med ydersål af gummi, plast, læder eller  

 kunstlæder og overdel af tekstilmaterialer.
6405 Andet fodtøj.
6406 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele, også  

 fastgjort til bindsål eller anden underdel, bortset fra ydersål);  

 indlægssåler, hælepuder og lignende varer; gamacher,  

 skinnebensbeskyttere og lignende varer samt dele dertil.
7303 Rør og hule profiler, af støbejern.
7304 Rør og hule profiler, sømløse, af jern (bortset fra  

 støbejern) og stål.
7305 Andre rør (f.eks. svejsede, nittede eller på lignende  

 måde lukkede), med cirkulært tværsnit, med udvendig  

 diameter på over 406,4 mm, af jern og stål.
7306 Andre rør og hule profiler (f.eks. svejsede, nittede eller på  

 lignende måde lukkede eller kun med sammensluttede kanter), af jern og  

 stål.
7308 Konstruktioner (undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406) og dele til konstruktioner (f.eks. broer og brosektioner,  

 sluseporte, tårne, gittermaster, tage og tagkonstruktioner,  

 døre, vinduer og rammer dertil samt dørtærskler, skodder,  

 rækværker, søjler og piller), af jern og stål;  

 plader, stænger, profiler, rør o.lign., af jern og stål,  

 forarbejdet til brug i konstruktioner.
7309 Tanke, kar og lignende beholdere til ethvert materiale (undtagen beholdere  

 til komprimerede eller flydende gasser), af jern og stål, med et  

 rumindhold på over 300 liter, også varmeisolerede eller med  

 indvendig beklædning, men uden mekanisk udstyr og uden udstyr til  

 opvarmning eller afkøling.
7310 Tanke, fade, tromler, dunke, dåser og lignende beholdere til ethvert  

 materiale (undtagen beholdere til komprimerede eller flydende gasser), af  

 jern og stål, med et rumindhold på ikke over 300 liter,  

 også varmeisolerede eller med indvendig beklædning, men uden  

 mekanisk udstyr og uden udstyr til opvarmning eller afkøling:
10 00 00 - Med rumindhold 50 liter og derover - Med rumindhold under 50 liter:
 - - - Andre varer, med godstykkelse:
21 91 00 - - - - Under 0,5 mm 21 99 00 - - - - 0,5 mm og derover - - Andre varer:
29 10 00 - - - Med godstykkelse på under 0,5 mm 29 90 00 - - - Med godstykkelse på 0,5 mm og derover 7317 Spiger, søm, stifter, tegnestifter, bølgesøm,  

 hæfteklammer (bortset fra varer henhørende under pos. 8305) og  

 lignende varer, af jern og stål, også med hoved af andet  

 materiale, undtagen varer med hoved af kobber.
7318 Skruer, bolte, møtrikker, svelleskruer, skruekroge,  

 øjeskruer, nitter, splitter, kiler samt underlagsskiver (herunder  

 fjedrende) og lignende varer, af jern og stål.
7320 Fjedre og blade til fjedre, af jern og stål.
7321 Komfurer, kogeapparater, bageovne, kaminer (herunder sådanne, der  

 tillige kan anvendes til centralopvarmning), stegeriste, fyrfade,  

 gasapparater, varmeplader med brænder og lignende ikke-elektrisk udstyr  

 til husholdningsbrug, samt dele dertil, af jern og stål.
7323 Bord-, køkken- og andre husholdningsartikler og dele dertil, af  

 jern og stål; jern- og ståluld; gryderensere, svampe, handsker og  

 lignende varer til rensning eller polering, af jern og stål:
93 10 00 - - - Til borddækning 93 90 00 - - - I andre tilfælde - - Af jern (undtagen af støbejern) og stål, emaljeret:
94 10 00 - - - Til borddækning 94 90 00 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde:
99 10 00 - - - Til borddækning - - - I andre tilfælde:
99 91 00 - - - - Malet eller lakeret.
99 99 00 - - - - I andre tilfælde 7325 Andre støbte varer, af jern og stål:
10 00 00 - Af støbejern, hårdstøbt - - Andre varer:
 - - - I andre tilfælde:
99 10 00 - - - Af støbejern, smedbart 99 99 00 - - - - I andre tilfælde 7604 Stænger og profiler, af aluminium.
7608 Rør af aluminium.
7610 Konstruktioner (undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406) og dele til konstruktioner (f.eks. broer og brosektioner,  

 tårne, gittermaster, tage og tagkonstruktioner, døre, vinduer og  

 rammer dertil samt dørtærskler, rækværker,  

 søjler og piller), af aluminium; plader, stænger, profiler,  

 rør o.lign., af aluminium, forarbejdet til brug i konstruktioner.
7611 Tanke, kar og lignende beholdere til ethvert materiale (undtagen beholdere  

 til komprimerede eller flydende gasser), af aluminium, med et rumindhold  

 på over 300 liter, også varmeisolerede eller med indvendig  

 beklædning, men uden mekanisk udstyr og uden udstyr til opvarmning  

 eller afkøling.
7612 Fade, tromler, dunke, dåser og lignende beholdere (herunder tuber og  

 tabletrør), til ethvert materiale (undtagen beholdere til komprimerede  

 eller flydende gasser), af aluminium, med et rumindhold på ikke over  

 300 liter, også varmeisolerede eller med indvendig beklædning,  

 men uden mekanisk udstyr og uden udstyr til opvarmning eller  

 afkøling.
8303 Pansrede eller på anden måde forstærkede pengeskabe,  

 boksdøre og bokse til brand- og tyverisikre rum, sikrede pengekasser,  

 dokumentkasser o.lign., af uædle metaller.
8402 Dampkedler (undtagen centralvarmekedler, som også kan producere  

 lavtryksdamp); kedler med overhedning.
8403 Kedler til centralopvarmning, bortset fra kedler henhørende under  

 pos. 8402.
8404 Hjælpeapparater til kedler henhørende under pos. 8402 eller  

 8403 (f.eks. økonomisere, overhedere, sodblæsere eller  

 rekuperatorer); kondensatorer til dampmaskiner.
8413 Væskepumper, også med målere;  

 væskeelevatorer.
8414 Luftpumper, vakuumpumper, luft- og andre gaskompressorer samt  

 ventilatorer; emhætter med indbygget ventilator, også med  

 filter.
8418 Køleskabe, frysere og andre maskiner og apparater til køling  

 og frysning, elektriske og andre; varmepumper, undtagen  

 luftkonditioneringsmaskiner henhørende under pos. 8415:
 - Kombinerede køle- og fryseskabe med separate udvendige  

 døre:
 - - I andre tilfælde:
 - - - Med rumindhold over 340 liter:
10 91 10 - - - - Nye 10 91 90 - - - - Brugte - - - I andre tilfælde:
10 99 10 - - - - Nye 10 99 90 - - - - Brugte - Køleskabe til husholdningsbrug:
 - - Med kompressoraggregat:
 - - - Med rumindhold over 340 liter:
21 10 10 - - - - Nye 21 10 90 - - - - Brugte - - - I andre tilfælde:
 - - - - Bordmodeller:
21 51 10 - - - - - Nye 21 51 90 - - - - - Brugte 21 51 10 - - - - - Nye 21 51 90 - - - - - Brugte - - - - Indbygningsmodeller:
21 59 10 - - - - - Nye 21 59 90 - - - - - Brugte - - - - Andre modeller, med rumindhold:
 - - - - - 250 liter og derunder:
21 91 10 - - - - - - Nye 21 91 90 - - - - - - Brugte - - - - - Over 250 liter, men ikke over 340 liter:
21 99 10 - - - - - - Nye 21 99 90 - - - - - - Brugte - - Med absorptionsaggregat, elektriske:
22 00 10 - - - Nye 22 00 90 - - - Brugte - - I andre tilfælde:
29 00 10 - - Nye 29 00 90 - - Brugte Frysebokse med rumindhold 800 liter og derunder:
 - - I andre tilfælde:
 - - - Med rumindhold 400 liter og derunder:
30 91 10 - - - - Nye 30 91 90 - - - - Brugte - - - Med rumindhold over 400 liter, men ikke over 800 liter:
30 99 10 - - - - Nye 30 99 90 - - - - Brugte - Fryseskabe med rumindhold 900 liter og derunder:
 - - I andre tilfælde:
 - - - Med rumindhold 250 liter og derunder:
40 91 10 - - - - Nye 40 91 90 - - - - Brugte - - - Med rumindhold over 250 liter, men ikke over 900 liter:
40 99 10 - - - - Nye 40 99 90 - - - - Brugte - Andre bokse, skabe, diske, reoler og lignende møbler til  

 køling og frysning:
 - - Køle- og frysediske samt køle- og frysereoler, med  

 indbygget køle-aggregat eller fordamper:
 - - - Til frosne varer:
50 11 10 - - - - Nye 50 11 90 - - - - Brugte - - - I andre tilfælde:
50 19 10 - - - - Nye 50 19 90 - - - - Brugte - - Andre køle- og frysemøbler:
50 90 10 - - - - Nye 50 90 90 - - - - Brugte - Dele:
91 00 00 - Møbler bestemt til indbygning af køle- og fryseudstyr 8457 Maskincentre, enkeltstationsmaskiner med flere bearbejdningsenheder,  

 transfermaskiner (flerstationsmaskiner).
8458 Drejebænke (herunder drejecentre), til fjernelse af metal.
8459 Værktøjsmaskiner (herunder kombinerede bore-, fræse- og  

 gevindskæremaskiner) til boring, udboring, fræsning og  

 gevindskæring i metal, undtagen drejebænke (herunder drejecentre)  

 henhørende under pos. 8458.
8504 Elektriske transformatorer, statiske omformere (f.eks. ensrettere) og  

 induktionsspoler.
8507 Elektriske akkumulatorer, herunder separatorer (også kvadratiske  

 eller rektangulære):
 - Blyakkumulatorer, af den art der anvendes til start af  

 stempelmotorer:
 - - I andre tilfælde:
 - - - Af vægt over 5 kg:
10 81 00 - - - - Der arbejder med flydende elektrolyt 10 89 00 - - - - I andre tilfælde 8516 Elektriske vandvarmere (gennemstrømningsvandvarmere, akkumulerende  

 vandvarmere) og dyppevarmere; elektriske apparater til rum- og  

 jordbundsopvarmning; elektrotermiske hårbehandlingsapparater (f.eks.  

 tørre- og krølleapparater, krøllejernsvarmere) og  

 håndtørreapparater; elektriske strygejern; andre elektrotermiske  

 apparater, af den art der anvendes til husholdningsbrug; elektriske  

 varmelegemer (undtagen varer henhørende under pos. 8545.
8529 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til apparater  

 henhørende under pos. 8525-8528.
8534 Trykte kredsløb.
8535 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb og til at skabe forbindelse til eller i elektriske  

 kredsløb (f.eks. afbrydere, sikringer, overspændingsafledere,  

 spændingsstabilisatorer, overspændingsbeskyttere, stikpropper og  

 forgreningsdåser), til driftsspænding over 1 000 volt.
8536 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb og til at skabe forbindelse til eller i elektriske  

 kredsløb (f.eks. afbrydere, relæer, sikringer,  

 overspændingsbeskyttere, stikpropper og -dåser, lampefatninger og  

 forgreningsdåser), til driftsspænding 1 000 volt og  

 derunder:
 - Sikringer:
10 10 00 - - Til strømstyrke 10 A og derunder 10 50 00 - - Til strømstyrke over 10 A, men ikke over 63 A 10 90 00 - - Til strømstyrke over 63 A - Automatiske afbrydere:
20 10 00 - - Til strømstyrke 63 A og derunder 20 90 00 - - Til strømstyrke over 63 A - Andre apparater til beskyttelse af elektriske kredsløb:
30 10 00 - - Til strømstyrke 16 A og derunder 30 30 00 - - Til strømstyrke over 16 A, men ikke over 125 A 30 90 00 - - Til strømstyrke over 125 A - Relæer:
 - - Til driftsspænding 60 volt og derunder:
41 10 00 - - Til strømstyrke 2 A og derunder 41 90 00 - - - Til strømstyrke over 2 A 49 00 00 - - I andre tilfælde - Andre afbrydere:
 - - Til driftsspænding 60 volt og derunder:
50 11 00 - - - Trykafbrydere 50 15 00 - - - Drejeafbrydere 50 19 00 - - - Andre varer - - I andre tilfælde:
50 90 10 - - - Startere til lysstofrør 50 90 90 - - - I andre tilfælde - Stikpropper og -dåser, lampefatninger:
 - - Andre varer:
69 10 00 - - - Til koaksialkabler 69 30 00 - - - Til trykte kredsløb 69 90 00 - - - I andre tilfælde - Andre apparater:
90 01 00 - - Præfabrikerede strømskinneelementer 90 10 00 - - Forbindelsesmateriel til ledninger og kabler 90 85 00 - - Andre varer 8537 Tavler, plader, konsoller, pulte, kabinetter o.lign., sammensat af to  

 eller flere af de under pos. 8535 eller 8536 nævnte apparater, til  

 elektrisk styring eller distribution af elektricitet, herunder også  

 tavler mv. indeholdende instrumenter og apparater henhørende under  

 kapitel 90, og numeriske kontrolapparater henhørende under pos.  

 8517.
8538 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til apparater  

 henhørende under pos. 8535-8537.
8539 Elektriske glødelamper og udladningslamper, herunder sealed  

 beam-lamper samt ultraviolette lamper og infrarøde lamper;  

 buelamper:
 - Andre glødelamper, undtagen ultraviolette lamper og  

 infrarøde lamper:
 - - Halogenlamper med wolframtråd:
21 30 00 - - - Af den art der anvendes til motorcykler eller andre  

 motorkøretøjer - - - Andre halogenlamper, til driftsspænding:
21 92 00 - - - - Over 100 volt 21 98 00 - - - - 100 volt og derunder - - Andre glødelamper, med effekt 200 W og derunder, til  

 driftsspænding over 100 V:
22 10 00 - - - Reflektorlamper 22 90 00 - - - Andre lamper 29 30 00 - - Andre glødelamper - - - Af den art der anvendes til motorcykler eller andre  

 motorkøretøjer - - - I andre tilfælde, til driftsspænding:
29 92 00 - - - - Over 100 volt 29 98 00 - - - - 100 volt og derunder - Udladningslamper, undtagen ultraviolette lamper:
 - - Kviksølv- eller natriumdamplamper; halogenmetaldamplamper:
32 10 00 - - - Kviksølvdamplamper 8544 Isolerede (herunder lakerede eller anodiserede) elektriske ledninger,  

 kabler (herunder koaksialkabler) og andre isolerede elektriske ledere,  

 også forsynet med forbindelsesdele; optiske fiberkabler, fremstillet af  

 individuelt overtrukne fibre, også samlet med elektriske ledere eller  

 forsynet med forbindelsesdele.
8607 Dele til lokomotiver og til andet rullende jernbane- og  

 sporvejsmateriel:
 - Bremser og dele dertil:
 - - Trykluftbremser og dele dertil:
21 10 00 - - - Af støbejern eller af støbestål 21 90 00 - - - I andre tilfælde - - Andre varer:
29 10 00 - - - Af støbejern eller af støbestål 29 90 00 - - - I andre tilfælde.
8702 Motorkøretøjer til befordring af mindst 10 personer  

 (inklusive føreren).
8703 Automobiler og andre motorkøretøjer, hovedsagelig  

 konstrueret til personbefordring (undtagen automobiler henhørende  

 under pos. 8702), herunder stationcars og racerbiler.
8704 Automobiler til godsbefordring 8706 Chassiser med motor, til motorkøretøjer henhørende  

 under pos. 8701-8705.
8707 Karrosserier og førerhuse til motorkøretøjer  

 henhørende under pos. 8701-8705.
8708 Dele og tilbehør til motorkøretøjer henhørende  

 under pos. 8701-8705:
 - Kofangere og dele dertil:
10 00 90 - - I andre tilfælde - Andre dele og tilbehør til karrosserier og førerhuse - - Sikkerhedsseler:
21 00 90 - - - I andre tilfælde - - Andre varer 29 00 90 - - - I andre tilfælde - Bremser, servo-bremser og dele dertil:
 - - Monterede bremsebelægninger:
31 00 90 - - - I andre tilfælde - - Andre varer:
39 00 90 - - - I andre tilfælde - Støddæmpere:
80 00 90 - - I andre tilfælde - - Koblinger og dele dertil:
93 00 90 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde 99 00 90 - - - I andre tilfælde 8711 Motorcykler (herunder knallerter) og cykler med hjælpemotor,  

 også med sidevogn; sidevogne 8712 00 Cykler uden motor (herunder trehjulede transportcykler) 9401 Siddemøbler (undtagen varer henhørende under pos. 9402),  

 herunder sovesofaer o.lign., samt dele dertil:
 - Siddemøbler, af den art der anvendes i luftfartøjer:
10 90 00 - - I andre tilfælde 20 00 00 - Siddemøbler, af den art der anvendes i  

 motorkøretøjer - Drejestole med højdeindstilling:
30 10 00 - - Polstrede, med ryglæn samt hjul eller glidefødder 30 90 00 - - I andre tilfælde 40 00 00 - Siddemøbler, undtagen camping- og havemøbler, der kan  

 omdannes til senge 50 00 00 - Siddemøbler af spanskrør, vidjer, bambus o.lign.
 - Andre siddemøbler, med stel af træ:
61 00 00 - - Polstrede 69 00 00 - - I andre tilfælde - Andre siddemøbler, med stel af metal:
71 00 00 - - Polstrede 79 00 00 - - I andre tilfælde 80 00 00 - Andre siddemøbler - Dele:
 - - I andre tilfælde:
90 30 00 - - - Af træ 90 80 00 - - - I andre tilfælde 9403 Andre møbler og dele dertil:
 - Møbler af metal, af den art der anvendes i kontorer:
10 10 00 - - Tegneborde (bortset fra tegneborde henhørende under pos.  

 9017) - - Andre varer, af højde:
 - - - 80 cm og derunder:
10 51 00 - - - - Skriveborde 10 59 00 - - - - Andre varer - - - Over 80 cm:
10 91 00 - - - - Skabe med dør eller jalousi 10 93 00 - - - - Skabe med skuffer (f.eks. kartotek- og arkivskabe).
10 99 00 - - - - Andre varer - Andre møbler af metal:
 - - I andre tilfælde:
20 91 00 - - - Senge 20 99 00 - - - Andre varer - Møbler af træ, af den art der anvendes i kontorer:
 - - Af højde 80 cm og derunder:
30 11 00 - - - Skriveborde 30 19 00 - - - Andre varer - - Af højde over 80 cm:
30 91 00 - - - Skabe med dør eller jalousi; skabe med skuffer (f.eks.  

 kartotek- og arkivskabe) 30 99 00 - - - Andre varer - Møbler af træ, af den art der anvendes i  

 køkkener:
40 10 00 - - Køkkenelementer 40 90 00 - - Andre varer 50 00 00 - Møbler af træ, af den art der anvendes i  

 soveværelser - Andre møbler af træ:
60 10 00 - - Møbler af træ, af den art der anvendes i spise- og  

 dagligstuer 60 30 00 - - Møbler af træ, af den art der anvendes i forretninger 60 90 00 - - Andre møbler af træ - Møbler af plast:
70 90 00 - - I andre tilfælde 80 00 00 - Møbler af andre materialer, herunder spanskrør, vidjer,  

 bambus o.lign.
 - Dele:
90 10 00 - - Af metal 90 30 00 - - Af træ 90 90 00 - - Af andre materialer 9405 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) og dele dertil,  

 ikke andetsteds tariferet; lysskilte, navneplader med lys og lignende varer,  

 med permanent monteret lyskilde, samt dele dertil, ikke andetsteds  

 tariferet.
9406 Præfabrikerede bygninger Bilag III EF-DEFINITION AF »BABY BEEF«  

  

 (jf. artikel 27, stk. 2) Varebeskrivelsen har kun vejledende karakter, idet  

 præferenceordningen i dette bilag afgøres i henhold til  

 KN-koderne, og berører ikke de almindelige tariferingsbestemmelser  

 vedrørende den kombinerede nomenklatur.
Hvor der er angivet ex  

 KN-koder, afgøres præferenceordningen ved anvendelsen af  

 KN-koden og den tilsvarende varebeskrivelse taget som en helhed.
KN-kode Taric  

 under-  

 opdeling Varebeskrivelse Hornkvæg, levende:
 - Andre varer:
 - - Tamkvæg:
 - - - Af vægt over 300 kg:
 - - - - Kvier (hundyr, der endnu aldrig har kælvet:
ex 0102 90 51 - - - - - Til slagtning:
10 - Kvier, som endnu ikke har fået blivende tænder, af vægt  

 320 kg og derover, men ikke over 470 kg1) ex 0102 90 59 - - - - - I andre tilfælde:
11 21 31 91 - Kvier, som endnu ikke har fået blivende tænder, af vægt  

 320 kg og derover, men ikke over 470 kg1) - - - - I andre tilfælde:
ex 0102 90 71 - - - - - Til slagtning:
10 - Tyre og stude, som endnu ikke har fået blivende tænder, af  

 vægt 350 kg og derover, men ikke over 500 kg1) ex 0102 90 79 - - - - - I andre tilfælde:
21 91 - Tyre og stude, som endnu ikke har fået blivende tænder, af  

 vægt 350 kg og derover, men ikke over 500 kg1) Kød af hornkvæg, fersk eller kølet:
ex 0201 10 00 - Hele og halve kroppe:
91 - Hele kroppe, af vægt 180 kg og derover, men ikke over 300 kg, og  

 halve kroppe af vægt 90 kg og derover, men ikke over 150 kg, med svag  

 forbening af brusken (især ved skambensforbindelsen og ved  

 torntappene), med lyserødt kød og fint struktureret, hvidt til  

 lysegult kød1) - Andre udskæringer, ikke udbenet:
ex 0201 20 20 - - »Quartiers compensés«:
91 - »Quartiers compensés«, af vægt 90 kg og derover, men ikke  

 over 150 kg, med svag forbening af brusken (især ved  

 skambensforbindelsen og ved torntappene), med lyserødt kød og  

 fint struktureret, hvidt til lysegult kød1) ex 0201 20 50 - - Bagfjerdinger, sammenhængende eller adskilte 91 - Bagfjerdinger adskilte, af vægt 45 kg og derover, men ikke over 75  

 kg, for såkaldte »pistoler« dog af vægt 38 kg og derover, men  

 ikke over 68 kg, med svag forbening af brusken (især ved  

 skambensforbindelsen og ved torntappene), med lyserødt kød og  

 fint struktureret, hvidt til lysegult kød1) 1)	Henføresel under denne underposition sker  

 på betingelser fastsat i henhold til relevante  

 fællesskabsbestemmelser.
Bilag IV (a) INDFØRSEL I DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK  

 MAKEDONIEN  

 AF LANDBRUGSVARER MED OPRINDELSE I FÆLLESSKABET  

 (NULSATS)  

  

 (jf. artikel 27, stk. 3, litra a)) KN-kode1) VAREBESKRIVELSE 0101 Heste, æsler, muldyr og mulæsler,  

 levende:
 - Heste:
0101 11 00 00 - - Racerene avlsdyr 0101 19 - - Andre varer:
0101 19 90 00 - - - I andre tilfælde 0101 20 - Æsler, muldyr og mulæsler:
0101 20 10 00 - - Æsler 0101 20 90 00 - - Muldyr og mulæsler 0102 Hornkvæg, levende:
0102 10 - Racerene avlsdyr 0102 10 10 00 - - Kvier (hundyr, der endnu aldrig har  

 kælvet) 0102 10 30 00 - - Køer 0102 10 90 00 - - Andre varer 0102 90 - Andre varer:
 - - Tamkvæg:
0102 90 05 00 - - - Af vægt 80 kg og derunder - - - Af vægt over 80 kg men ikke over 160  

 kg:
0103 Svin, levende 0103 10 00 00 - Racerene avlsdyr - Andre varer:
0103 91 - - Af vægt under 50 kg:
0103 91 10 00 - - - Tamsvin 0103 91 90 00 - - - Andre varer 0104 Får og geder, levende:
0104 10 - Får:
0104 10 10 00 - - Racerene avlsdyr - - Andre varer:
0104 20 - Geder:
0104 20 10 00 - - Racerene avlsdyr 0105 Fjerkræ, dvs. høns af arten Gallus
domesticus, ænder, gæs, kalkuner og perlehøns,  

 levende:
 - - Af vægt 185 g og derunder:
0105 11 - - Høns af arten Gallus  

 domesticus:
 - - - Avls- og formeringshønekyllinger:
0105 11 11 00 - - - - Æglægningsracer 0105 19 - - Andre varer:
 - - - Gæs:
0105 19 00 10 - - - - Æglægningsracer - Andre varer:
0105 92 - - Høns af arten Gallus domesticus, af  

 vægt 2 000 g og derunder:
0105 92 00 10 - - - Æglægningsracer, af vægt over 2 000  

 g 0105 99 - - Andre varer:
 - - - Ænder:
0105 99 10 10 - - - - Æglægningsracer 0106 00 Andre dyr, levende:
0106 00 00 10 - Tamkaniner 0106 00 00 20 - Duer 0106 00 00 30 - Frøer 0106 00 00 40 - Hunde og katte 0106 00 00 50 - Bier 0106 00 00 60 - Vilde dyr 0106 00 90 00 - Andre varer 0205 00 00 00 Hestekød samt kød af æsler, muldyr eller  

 mulæsler, fersk, kølet eller frosset 0206 Spiseligt slagteaffald af hornkvæg, svin, får,  

 geder, heste, æsler, muldyr eller mulæsler, fersk, kølet  

 eller frosset:
0206 10 00 00 - Af hornkvæg, fersk eller kølet - Af hornkvæg, frosset:
0206 21 00 00 - - Tunger 0206 22 00 00 - - Lever 0206 30 00 00 - Af svin, fersk eller kølet - Af svin, frosset:
0206 41 00 00 - - Lever 0206 49 00 00 - - Andre varer 0206 80 00 00 - Andre varer, ferske eller kølede 0206 90 00 00 - Andre varer, frosne 0208 Andet kød og spiseligt slagteaffald, fersk,  

 kølet eller frosset:
0208 10 00 00 - Af kaniner eller harer 0208 20 00 00 - Frølår 0208 90 00 00 - Andre varer 0210 90 00 00 - Andre varer, herunder spiseligt mel og pulver af kød  

 eller slagteaffald 0404 Valle, også koncentreret eller tilsat sukker eller  

 andre sødemidler; varer bestående af naturlige  

 mælkebestanddele, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler, ikke andetsteds tariferet:
0404 10 00 00 - Valle og modificeret valle, også koncentreret eller  

 tilsat sukker eller andre sødemidler 0404 90 00 00 - Andre varer 0408 Fugleæg, uden skal, samt æggeblommer, friske,  

 tørrede, kogt i vand eller dampkogte, formede, frosne eller på  

 anden måde konserverede, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler:
 - Æggeblommer:
0408 11 - - Tørrede:
0408 11 20 00 - - - Uegnet til menneskeføde 0408 11 80 00 - - - I andre tilfælde 0408 19 - - I andre tilfælde:
0408 19 20 00 - - - Uegnet til menneskeføde - - - I andre tilfælde:
0408 19 81 00 - - - Flydende 0408 19 89 00 - - - - I andre tilfælde, også frosne - Andre varer:
0408 91 - - Tørrede:
0408 91 20 00 - - - Uegnet til menneskeføde 0408 91 80 00 - - - I andre tilfælde 0408 99 - - I andre tilfælde:
0408 99 20 00 - - - Uegnet til menneskeføde 0408 99 80 00 - - - I andre tilfælde 0410 00 00 00 Spiselige produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds  

 tariferet 0504 00 00 00 Tarme, blærer og maver, hele eller stykker deraf, af  

 andre dyr end fisk, fersk, kølet, frosset, saltet, i saltlage,  

 tørret eller røget 0601 Løg, rod- og stængelknolde, rodstokke og  

 jordstængler, også i vækst eller i blomst; cikorieplanter  

 og -rødder, undtagen cikorierødder henhørende under pos.  

 1212:
0601 10 00 00 Løg, rod- og stængelknolde, rodstokke og  

 jordstængler, ikke i vækst eller i blomst 0601 20 00 00 Løg, rod- og stængelknolde, rodstokke og  

 jordstængler, i vækst eller i blomst; cikorieplanter og  

 -rødder 0602 Andre levende planter (herunder rødder), stiklinger og  

 podekviste; mycelium:
0602 10 - Stiklinger uden rod samt podekviste:
0602 10 10 00 - - Af vinplanter 0602 10 90 00 - - Andre varer 0602 20 - Træer og buske, også podede, af den art der  

 bærer spiselige frugter eller nødder:
0602 20 10 00 - - Vinplanter med rod, også podede 0602 20 90 00 - - Andre varer 0602 30 00 00 - Rhododendron og azalea, også podede 0602 40 00 00 - Rosenplanter, også podede 0602 90 - Andre varer:
0602 90 10 00 - - Mycelium 0701 Kartofler, friske eller kølede:
0701 10 00 00 - Læggekartofler 0703 Skalotteløg, hvidløg og andre spiseløg  

 samt porrer og andre Allium arter, friske eller kølede:
0703 10 - Skalotteløg og andre spiseløg:
0703 10 00 10 - - Sætteløg 0713 Bælgfrugter, udbælgede og tørrede,  

 også afskallede eller flækkede:
0713 10 - Ærter (Pisum sativum):
0713 10 10 00 - - Til udsæd 0713 20 0713 20 10 00 - - Til udsæd 0713 31 - - Bønner af arterne Vigna mungo (L.) Hepper eller  

 Vigna radiata (L.) Wilczek:
0713 31 10 00 - - - Til udsæd 0713 32 - - Små røde (Adzuki) bønner (Phaseolus  

 eller Vigna angularis):
0713 32 10 00 - - - Til udsæd 0713 33 - - Havebønner (Phaseolus vulgaris):
0713 33 10 00 - - - Til udsæd 0713 39 - - I andre tilfælde:
0713 39 10 00 - - - Til udsæd 0713 40 - Linser:
0713 40 10 00 - - - Til udsæd 0713 50 - Valskbønner (Vicia faba var. major) og  

 hestebønner (Vicia faba var. equina, Vicia faba var.  

 minor):
0713 50 10 00 - - - Til udsæd 0713 90 - Andre varer:
0713 90 10 00 - - Til udsæd 0714 Maniokrod, arrowroot, saleprod, jordskokker, søde  

 kartofler og lignende rødder og rodknolde med stort indhold af  

 stivelse eller inulin, friske, kølede, frosne eller tørrede,  

 hele eller snittede, også i form af pellets; marv af  

 sagopalmer:
0714 10 00 00 - - Maniokrod 0714 20 00 00 - - Søde kartofler 0714 90 00 00 - Andre varer 0801 Kokosnødder, paranødder og akajounødder,  

 friske eller tørrede, også afskallede:
 - Kokosnødder:
0801 11 00 00 - - Tørrede 0801 19 00 00 - - I andre tilfælde - Paranødder:
0801 21 00 00 - - Med skal 0801 22 00 00 - - Afskallede - Akajounødder:
0801 31 00 00 - - Med skal 0801 32 00 00 - - Afskallede 0814 00 00 00 Skaller af citrusfrugter eller meloner (herunder vandmeloner)  

 friske, frosne, tørrede eller foreløbigt konserverede i  

 saltlage, svovlsyrlingvand eller andre konserverende  

 opløsninger 0904 Peber af slægten Piper, krydderier af slægterne  

 Capsicum eller Pimenta, tørrede, knuste eller formalede:
 - Peber:
0904 11 00 00 - Ikke knust eller formalet 0904 12 00 00 - Knust eller formalet 00 00 00 Vanille 0906 Kanel og kanelblomster:
0906 10 00 00 - Ikke knust eller formalet 0906 20 00 00 - Knust eller formalet 0907 00 00 00 Kryddernelliker, modernelliker og nellikestilke 0908 Muskatnød, muskatblomme og kardemomme:
0908 10 00 00 - Muskatnød 0908 20 00 00 - Muskatblomme 0908 30 00 00 - Kardemomme 0909 Anis, stjerneanis, fennikel, koriander, spidskommen og  

 kommen; enebær:
0909 10 00 00 - Anis og stjerneanis 0909 20 00 00 - Koriander 0909 30 00 00 - Spidskommen 0909 40 00 00 - Kommen 0909 50 00 00 - Fennikel; enebær 0910 Ingefær, safran, gurkemeje, timian, laurbærblade,  

 karry og andre krydderier:
0910 10 00 00 - Ingefær 0910 20 00 00 - Safran 0910 30 00 00 - Gurkemeje 0910 40 00 00 - Timian; laurbærblade 0910 50 00 00 - Karry - Andre krydderier:
0910 91 00 00 - - Blandinger som nævnt i bestemmelse 1, punkt b), til  

 dette kapitel 0910 99 00 00 - - Andre varer 1002 00 Rug:
1002 00 00 10 - Til udsæd 1002 00 00 90 - I andre tilfælde 1003 00 Byg:
1003 00 00 10 - Til udsæd 1004 00 Havre:
1004 00 00 10 - Til udsæd 1005 Majs 1005 10 - Til udsæd:
1005 10 10 00 - - Hybridmajs 1005 10 90 00 - - Andre varer 1006 Ris:
1006 10 - Uafskallet ris:
1006 10 00 10 - - Til udsæd 1007 00 00 00 Sorghum 1008 Boghvede, hirse og kanariefrø; andre  

 kornsorter:
1008 10 00 00 - Boghvede 1008 20 00 00 - Hirse 1008 30 00 00 - Kanariefrø 1008 90 00 00 - Andre kornsorter 1103 13 - - Af majs:
1103 13 00 10 - - - Uegnet til menneskeføde 1105 Mel, pulver, flager, granulater og pellets af  

 kartofler:
1105 10 00 00 - Mel og pulver 1105 20 00 00 - Flager, granulater og pellets 1106 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter  

 henhørende under pos. 0713, af marv af sagopalmer eller af  

 rødder eller rodknolde henhørende under pos. 0714 eller af  

 varer henhørende under kapital 8:
1106 20 00 00 - Af marv af sagopalmer, af rødder eller af rodknolde  

 henhørende under pos. 0714 1106 30 - Af varer henhørende under kapitel 8:
1106 30 00 10 - - Af kokosnød 1108 Stivelse; inulin:
 - Stivelse:
1108 11 00 00 - - Hvedestivelse 1108 12 - - Majsstivelse:
1108 12 00 10 - - - Uegnet til detailsalg 1108 12 00 90 - - - Andre varer 1108 13 00 00 - - Kartoffelstivelse 1108 14 00 00 - - Maniokstivelse 1108 19 00 00 - - Anden stivelse 1108 20 00 00 - Inulin 1201 00 Sojabønner, også knuste:
1201 00 10 00 - Til udsæd 1201 00 90 00 - I andre tilfælde 1202 Jordnødder, ikke ristede eller på anden  

 måde varmebehandlede, også afskallede eller knuste:
1202 10 - - Med skal:
1202 10 10 00 - - Til udsæd 1202 10 90 00 - - I andre tilfælde 1202 20 00 00 - Afskallede, også knuste 1203 00 00 00 Kopra 1204 00 00 00 Hørfrø, også knuste 1207 Andre olieholdige frø og frugter, også  

 knuste:
1207 10 00 00 - Palmenødder og -kerner 1207 20 00 00 - Bomuldsfrø 1207 30 00 00 - Ricinusfrø 1207 40 00 00 - Sesamfrø 1207 50 00 00 - Sennepsfrø 1207 60 00 00 - Saflorfrø - Andre varer:
1207 92 00 00 - - Sheafrø (karitefrø) 1207 99 00 00 - - Andre varer 1208 Mel af olieholdige frø og frugter, undtagen  

 sennepsmel:
1208 10 00 00 - Sojabønnemel 1208 90 00 00 - Andre varer 1209 Frø, frugter og sporer, af den art der anvendes til  

 udsæd:
 - Roefrø, undtagen kålroefrø:
1209 11 00 00 - Sukkeroefrø 1209 19 00 00 - - Andre varer 1209 22 00 00 - - Kløverfrø (Trifolium-arter) 1209 23 00 00 - - Svingelfrø 1209 24 00 00 - - Engrapgræsfrø (Poa pratensis L.) 1209 25 00 00 - - Rajgræsfrø (Lolium multiflorum Lam., Lolium  

 perenne L.) 1209 26 00 00 - - Timotéfrø 1209 29 00 00 - - Andre varer 1209 30 00 00 - Frø af urteagtige planter, der hovedsagelig dyrkes  

 for deres blomster - Andre varer:
1209 91 00 00 - Grøntsagsfrø 1209 99 00 00 - - Andre varer 1211 Planter og plantedele (herunder frø og frugter), af  

 den art der hovedsagelig anvendes til fremstilling af parfumer,  

 pharmaceutiske produkter, insektbekæmpelsesmidler, afsvampningsmidler  

 o.lign., friske eller tørrede, også snittede, knuste eller  

 pulveriserede:
1211 10 00 00 - Lakridsrod 1211 20 00 00 - Ginsengrod 1212 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer og  

 sukkerrør, friske, kølede, frosne eller tørrede,  

 også formalede; frugtsten og -kerne samt andre vegetabilske produkter  

 (herunder ikke-brændte cikorierødder af arten Cichorium  

 intybus sativum), af den art, der hovedsagelig anvendes til  

 menneskeføde, ikke andetsteds tariferet:
1212 10 00 00 - Johannesbrød, herunder frø af  

 johannesbrød 1212 30 00 00 - Sten og kerner af abrikos, fersken eller blomme - Andre varer:
1212 92 00 00 - - Sukkerrør 1212 99 00 00 - - Andre varer 1213 00 00 00 Halm og avner af korn, ubearbejdet, også hakket,  

 formalet, presset eller som pellets 1214 Kålroer, runkelroer, andre foderrodfrugter, hø,  

 lucerne, kløver, esparsette, foderkål, lupin, vikker og lignende  

 foderprodukter, også som pellets:
1214 10 00 00 - Mel og pellets af lucerne 1214 90 00 00 - Andre varer 1301 Schellak o.lign.; vegetabilske carbohydratgummier,  

 naturharpikser, gummiharpikser og oleoresiner (f.eks. balsamer):
1301 10 00 00 - Schellak o.lign.
1301 20 00 00 - Gummi arabicum 1301 90 - Andre varer:
1301 90 00 10 - - Canabis-harpiks 1301 90 00 90 - - Andre varer 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater  

 og pectater; agar-agar og andre planteslimer og gelatineringsmidler,  

 også modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
 - Plantesafter og planteekstrakter:
1302 11 00 00 - - Opium 1502 00 Talg af hornkvæg, får eller geder, bortset fra  

 varer henhørende under pos. 1503:
1502 00 10 00 - Til anden industriel anvendelse, bortset fra fremstilling  

 af næringsmidler 1502 00 90 00 - I andre tilfælde 1504 Fedtstoffer og olier udvundet af fisk og havpattedyr, samt  

 fraktioner, også raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
1504 10 00 00 - Olier af fiskelever samt fraktioner deraf 1504 20 - Fedtstoffer og olier af fisk, samt fraktioner deraf,  

 bortset fra olier fra fiskelever:
1504 20 00 10 - - Olier af fisk 1504 20 00 90 - - Andre varer 1504 30 - Fedtstoffer og olier af havpattedyr, samt fraktioner  

 deraf:
- - Faste fraktioner 1504 30 11 00 - - - Hvalolie og spermacetolie 1504 30 19 00 - - - Andre varer 1504 30 90 00 - - Andre varer 1508 Jordnøddeolie og fraktioner deraf, også  

 raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
1508 10 00 00 - Rå olie 1508 90 00 00 - Andre varer 1511 Palmeolie og fraktioner deraf, også raffinerede, men  

 ikke kemisk modificerede:
1511 10 00 00 - Rå olie 1511 90 00 00 - Andre varer 1512 Solsikkeolie, saflorolie og bomuldsfrøolie samt  

 fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
- Solsikkeolie og saflorolie samt fraktioner deraf:
 - Bomuldsfrøolie og fraktioner deraf:
1512 21 00 00 - - Rå olie, også befriet for gossypol 1512 29 00 00 - - Andre varer 1513 Kokosolie (kopraolie), palmekerneolie og babassuolie samt  

 fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
 - Kokosolie (kopraolie) og fraktioner deraf:
1513 11 00 00 - - Rå olie 1513 19 00 00 - - Andre varer - Palmekerneolie og babassuolie og fraktioner  

 deraf:
1513 21 00 00 - - Rå olie 1513 29 00 00 - - Andre varer 1515 Andre vegetabilske fedtstoffer og olier (herunder jojobaolie)  

 samt fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
 - Linolie og fraktioner deraf:
1515 11 00 00 - - Rå olie 1515 19 00 00 - - Andre varer - Majskimolie og fraktioner deraf:
1515 30 00 00 - Ricinusolie og fraktioner deraf 1515 40 00 00 - Træolie (tungolie) og fraktioner deraf 1515 50 00 00 - Sesamolie og fraktioner deraf 1515 90 00 00 - Andre varer 1516 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt  

 fraktioner deraf, helt eller delvis hydrerede, inter-esterificerede,  

 re-esterificerede eller elaidiniserede, også raffinerede, men ikke  

 på anden måde bearbejdede:
1516 10 - Animalske fedtstoffer og olier samt fraktioner  

 deraf:
1516 10 00 10 - - Fisk eller hval 1516 10 00 90 - - Andre varer 1702 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose  

 og fructose, i fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden  

 indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer; kunsthonning, også  

 blandet med naturlig honning; karamel:
 - Lactose og lactosesirup:
1702 11 00 00 Af en renhedsgrad i tør tilstand på 99% og  

 derover 1702 19 00 00 - - I andre tilfælde 1702 20 00 00 - Ahornsukker og ahornsirup 1702 30 - Glucose og glucosesirup, uden indhold af fructose eller med  

 et fructoseindhold i tør tilstand på mindre end 20  

 vægtprocent:
1702 30 10 00 - - Isoglucose - - Andre varer:
 - - - Med et glucoseindhold i tør tilstand på 99  

 vægtprocent og derover:
1702 30 51 00 - - - - I form af hvidt krystallinsk pulver, også  

 agglomereret 1702 30 59 00 - - - - I andre tilfælde - - - I andre tilfælde:
1702 30 91 00 - - - - I form af hvidt krystallinsk pulver, også  

 agglomereret 1702 30 99 00 - - - - I andre tilfælde 1702 40 00 00 - Glucose og glucosesirup, med indhold af fructose eller med  

 et fructoseindhold i tør tilstand på mindst 20 vægtprocent  

 men under 50 vægtprocent 1702 60 00 00 - Anden fructose og fructosesirup, med et fructoseindhold i  

 tør tilstand på over 50 vægtptocent 1703 Melasse, hidrørende fra udvinding eller raffinering af  

 sukker, eller farvestoffer:
1703 10 00 00 - Melasse af sukkerrør 1703 90 00 00 - Andre varer 1805 00 00 00 Kakaopulver, ikke tilsat sukker eller andre  

 sødemidler 2005 Andre grøntsager, tilberedt eller konserveret på  

 anden måde end med eddike eller eddikesyre, ikke frosne, undtagen varer  

 henhørende under pos. 2006:
2005 10 - Homogeniserede grøntsager:
2005 10 00 10 - - Næringsmidler til børn i beholdere på  

 højst 250 g 2104 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf;  

 homogeniserede sammensatte næringsmidler:
2104 20 - Homogeniserede sammensatte næringsmidler:
2104 20 00 10 - - Næringsmidler til børn i beholdere på  

 højst 250 g 2301 Mel, pulver og piller (pellets) af kød, slagteaffald,  

 fisk, krebsdyr, bløddyr eller andre hvirvelløse vanddyr, uegnet  

 til menneskeføde; fedtegrever:
2301 10 00 00 - Mel, pulver og pellets af kød eller slagteaffald;  

 fedtegrever 2303 Restprodukter fra stivelsesfremstilling samt lignende  

 restprodukter, roeaffald, bagasse og andre affaldsprodukter fra  

 sukkerfremstilling, samt mask, bærme og andre restprodukter fra  

 øl- eller alkoholfremstilling, også i form af piller  

 (pellets):
2303 10 00 00 - Restprodukter fra stivelsesfremstilling samt lignende  

 restprodukter 2303 20 00 00 - Roeaffald, bagasse og andre affaldsprodukter fra  

 sukkerfremstilling 2303 30 00 00 - Mask, bærme og andre restprodukter fra øl-  

 eller alkoholfremstilling 2304 00 00 00 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvinding af  

 sojaolie, også formalede eller i form af pellets 2305 00 00 00 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvinding af  

 jordnøddeolie, også formalede eller i form af  

 pellets 2306 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvinding af  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier, også formalede eller i form af  

 pellets, undtagen varer henhørende under pos. 2304 eller  

 2305:
2306 10 00 00 - Af bomuldsfrø 2306 20 00 00 - Af hørfrø 2306 30 00 00 - Af solsikkefrø 2306 40 00 00 - Af ryps- eller rapsfrø 2306 50 00 00 - Af kokosnødder eller kopra 2306 60 00 00 - Af palmenødder og palmekerner 2306 70 00 00 - Af majskim 2306 90 00 00 - I andre tilfælde 2307 00 00 00 Vinbærme; rå vinsten 2308 Vegetabilske produkter og vegetabilsk affald samt rest- og  

 biprodukter fra forarbejdning af vegetabilske produkter, også i form af  

 piller (pellets) anvendelige som dyrefoder, ikke andetsteds  

 tariferet:
2308 10 00 00 - Agern og hestekastanjer 2308 90 00 00 - Andre varer 2309 Tilberedninger, af den art der anvendes til  

 dyrefoder:
- - Komplet foder og superkoncentrater til foder til dyr,  

 fisk eller kvæg 2309 90 - Andre varer:
2309 90 00 11 - - - »Solubles« af fisk eller havpattedyr 2309 90 00 30 - - Forblandinger 2401 Tobak, rå eller ufabrikeret; tobaksaffald 1)	Som defineret i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens toldtariflov af 31. juli 1996 (statstidende 38/96).
Bilag IV (b) INDFØRSEL I DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK  

 MAKEDONIEN AF LANDBRUGSVARER MED OPRINDELSE I FÆLLESSKABET  

 (NULSATS MED TOLDKONTINGENTER)  

  

 (Jf. artikel 27, stk. 3, litra b)) 2001 2002 3002 og derefter KN-kode1) Vare-  

 beskrivelse Told-  

 kontingent (tons) Gældende told for overskydende  

 mængder (% af MFN) Told-  

 kontingent (tons) Gældende told for overskydende  

 mængder (% af MFN) Told-  

 kontingent (tons) Gældende told for overskydende  

 mængder (% af MFN) 0206 29 00 - - Andre varer 200 90 300 80 400 70 0207 Kød og spiseligt slagteaffald, fersk, kølet  

 eller frosset, af fjerkræ henhørende under pos.  

 0105:
1 500 90 2 000 80 3 000 70 0402 Mælk og fløde, koncentreret eller tilsat sukker  

 eller andre sødemidler 200 90 300 80 400 70 0405 10 - Smør 100 90 200 80 300 70 0406 20 - Ost af enhver art, revet eller i pulverform 50 90 70 80 100 70 0406 30 - Smelteost, ikke revet eller i pulverform 0805 10 - Appelsiner 5 000 90 7 000 80 8 000 70 0805 20 - Mandariner 0805 30 - Citroner 0805 40 - Grapefrugter 1005 90 - Andre varer:
20 000 90 20 000 80 20 000 70 1601 - Pølser og lignende varer af kød eller  

 slagteaffald eller blod; tilberedte næringsmidler på basis  

 heraf 300 90 600 80 1 200 70 1602 - Andre varer af kød, slagteaffald eller blod,  

 tilberedte eller konserverede 200 90 500 80 800 70 2005 70 00 - Oliven 600 90 1 000 80 1 600 70 1507 10 00 - Rå olie, også afslimet 5 000 90 10 000 80 15 000 70 1512 11 00 - - Rå olie 1514 10 00 - Rå olie 1701 Rør- og roesukker samt kemisk ren saccharose, i fast  

 form:
5 000 90 10 000 80 15 000 70 Råsukker, uden indhold af tilsatte smagsstoffer  

 eller 1701 11 00 farvestoffer:
1701 12 00 - - Rørsukker  

 - - Roesukker 2309 Tilberedninger, af den art der anvendes til  

 dyrefoder:
7 000 90 10 000 80 12 000 70 - - Komplet foder og superkoncentrater til foder til dyr,  

 fisk eller kvæg 2309 90 - Andre varer:
2309 90 0019 - - Andre varer 2309 90 0020 - - Kvægfoder, tilsat melasse, karbonhydrider,  

 vitaminer, mineraler 2309 90 0090 - Andre varer 1)	Som defineret i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens toldtariflov af 31. juli 1996 (statstidende 38/96).
Bilag IV (c) INDFØRSEL I DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK  

 MAKEDONIEN AF LANDBRUGSPRODUKTER MED OPRINDELSE I FÆLLESSKABET  

 (INDRØMMELSER INDEN FOR TOLDKONTINGENTER)  

  

 (Jf. artikel 27, stk. 3, litra c)) Gældende told  

 (% af MFN) KN-kode1) Varebeskrivelse Årlig  

 mængde  

 (tons) Fra 1. januar 2001 Fra 1. januar 2002 Fra 1. januar 2003 0203 Svinekød, fersk, kølet eller frosset 2000 90% 80% 70% 0406 Ost og ostemasse 600 90% 80% 70% 1)	Som defineret i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens toldtariflov af 31. juli 1996 (statstidende 38/96).
Bilag V (a) INDFØRSEL I FÆLLESSKABET AF FISK OG  

 FISKERIVARER MED OPRINDELSE I  

 DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK MAKEDONIEN  

  

 (Jf. artikel 28, stk. 1) År 1 År 2 År 3 Kode Varebeskrivelse Toldsats  

 % Toldsats  

 % Toldsats  

 % 0301.91.10 0301.91.90 0302.11.10 0302.11.90 0303.21.10 0303.21.90 0304.10.11 ex 0304.10.19 ex 0304.10.91 0304.20.11 ex 0304.20.19 ex 0304.90.10 ex 0305.10.00 ex 0305.30.90 0305.49.45 ex 0305.59.90 ex 0305.69.90 Ørred (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus  

 clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache og  

 Oncorhynchus chrysogaster), levende; fersk eller kølet; frosset;  

 tørret, saltet eller i saltlage, røget; filet og andet  

 fiskekød; mel, pulver og pellets, egnet til  

 menneskeføde 90% af MFN 80% af MFN 70% af MFN 0301.93.00 0302.69.11 0303.79.11 ex 0304.10.19 ex 0304.10.91 ex 0304.20.19 ex 0304.90.10 ex 0305.10.00 ex 0305.30.90 ex 0305.49.80 ex 0305.59.90 ex 0305.69.90 Karpe, levende; fersk eller kølet; frosset;  

 tørret, saltet eller i saltlage, røget; filet og andet  

 fiskekød; mel, pulver og pellets, egnet til  

 menneskeføde 90% af MFN 80% af MFN 70% af MFN Bilag V (b) INDFØRSEL I DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK  

 MAKEDONIEN AF FISK OG FISKERIVARER MED OPRINDELSE I FÆLLESSKABET  

  

 (Jf. artikel 28, stk. 2) År 1 År 2 År 3 Kode1) Varebeskrivelse Toldsats  

 % Toldsats  

 % Toldsats  

 % 0301 Fisk, levende:
90% af MFN 80% af MFN 70% af MFN 0301 10 0000 - Akvariefisk - Andre fisk, levende:
0301 91 0000 Ørred (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus  

 clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache og  

 Oncorhynchus chrysogaster):
0301 92 0000 - - Ål (Anguilla-arter) 0301 93 0000 - - - Karpe 0301 99 - - Andre fisk:
0301 99 0010 - - - Ferskvandsfisk 0302 11 0000 Ørred (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus  

 clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache og  

 Oncorhynchus chrysogaster) 0302 66 0000 - - Ål (Anguilla-arter) 0302 69 0010 - - - Ferskvandsfisk 0303 21 0000 - - Ørred (Salmo trutta, Oncorhynchus  

 mykiss,Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae,  

 Oncorhynchus apache og Oncorhynchus chrysogaster) 0303 29 0010 - - - Ferskvandsfisk 0303 79 0010 - - - Ferskvandsfisk 0304 10 0010 - - -Af ferskvandsfisk 0304 20 0010 - - -Af ferskvandsfisk 0304 90 0010 - - -Af ferskvandsfisk 0305 49 0000 - - Andre varer - Fisk, tørret, også saltet, men ikke  

 røget:
0305 59 0000 - - Andre varer - Fisk, saltet men ikke tørret eller røget, og  

 fisk i saltlage 0305 69 0000 - - Andre varer 1)	Som defineret i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens toldtariflov af 31. juli 1996 (statstidende 38/96).
Bilag VI ETABLERING: FINANSIELLE TJENESTEYDELSER  

  

 (Jf. afsnit V, kapitel II, art. 47 og 49) Finansielle tjenesteydelser: Definitioner En finansiel tjenesteydelse er enhver tjenesteydelse af  

 finansiel art, der tilbydes af en finansiel servicevirksomhed hos en af  

 parterne.
 Finansielle tjenesteydelser omfatter følgende  

 aktiviteter:
A.
Alle former for forsikringsydelser og dermed beslægtede:
 1.	Direkte forsikring (herunder medforsikring):
i)	livsforsikring ii)	andre former for forsikring 2.	Genforsikring og retrocession 3.	Forsikringsformidling såsom mæglervirksomhed og  

 agentur 4.	Støttetjenester for forsikring såsom tjenester ydet i  

 forbindelse med rådgivning, forsikringsstatistik, risikovurdering og  

 skadesgodtgørelse.
B.
Bankmæssige og andre finansielle tjenesteydelser (undtagen  

 forsikring):
1.	Modtagelse af indskud og andre tilbagebetalelige midler fra  

 offentligheden 2.	Alle former for udlån, herunder bl.a. forbrugerkredit,  

 hypotekkredit, factoring og finansiering af kommercielle transaktioner 3.	Finansiel leasing 4.	Alle tjenesteydelser i tilknytning til betalings- og  

 pengeoverførsel, herunder kreditkort, rejsechecks og  

 bankanvisninger 5.	Garantier og forpligtelser 6.	Handel for egen regning eller for kunders regning, enten på  

 fondsbørsen, uden for fondsbørsen eller på anden  

 måde, med følgende papirer:
(a)	pengemarkedspapirer (herunder checks, veksler, indlånsbeviser  

 osv.) (b)	udenlandsk valuta (c)	afledte produkter, herunder, men ikke begrænset til,  

 terminsforretninger og optioner (d)	kurs- og rentearbitragepapirer, herunder produkter såsom  

 swaps, aftaler om terminskurser osv.
(e)	omsættelige værdipapirer (f)	andre omsætningspapirer og finansielle aktiver, herunder  

 umøntet ædelmetal 7.	Deltagelse i udstedelse af alle former for værdipapirer,  

 herunder tegningsgaranti og salg som agent (såvel offentligt som  

 privat) og tilvejebringelse af tjenesteydelser i forbindelse med  

 sådanne udstedelser 8.	Lånformidling 9.	Investeringspleje, såsom likviditets- og  

 porteføljeforvaltning, alle former for kollektiv investeringspleje,  

 administration af pensionsfonde, forvaring og forvaltning af betroede  

 midler 10.	Afregnings- og clearingtjenester for finansielle aktiver, herunder  

 værdipapirer, afledte produkter og andre omsætningspapirer 11.	Rådgivning og formidling samt andre medfølgende  

 tjenesteydelser i forbindelse med de under punkt 1-10 nævnte  

 aktiviteter, herunder kreditvurdering og -analyse, undersøgelser og  

 rådgivning i tilknytning til investeringer og  

 porteføljeforskning og rådgivning, rådgivning om  

 erhvervelse af andele og selskabsomstrukturering og strategi.
 12.	Andre finansielle servicevirksomheders tilvejebringelse og  

 overførsel af finansielle oplysninger samt programmel til finansiel  

 databehandling og dermed beslægtet programmel.
 Følgende aktiviteter er ikke omfattet af definitionen af  

 finansielle tjenesteydelser:
(a)	aktiviteter udført af centralbanker eller enhver anden  

 offentlig institution med et penge- eller valutakurspolitisk sigte (b)	aktiviteter udført af centralbanker, statslige organer eller  

 offentlige institutioner på regeringens vegne eller med dennes garanti,  

 undtagen hvor disse aktiviteter kan udføres af finansielle  

 servicevirksomheder i konkurrence med sådanne offentlige  

 organer Bilag VII INTELLEKTUEL, INDUSTRIEL OG KOMMERCIEL EJENDOMSRET  

  

 (Jf. artikel 71) 1.	De multilaterale konventioner, der er omhandlet i artikel 71, stk.  

 3, er følgende:
 -	Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer med henblik på patentprocedurer (1977, som ændret  

 i 1980 ).
 -	Protokollen til Madrid-arrangementet om international registrering af  

 varemærker (Madrid 1989).
 -	Den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder (UPOV)  

 (Genève-akten 1991).
 Stabiliserings- og Associeringsrådet kan beslutte, at artikel  

 71, stk. 3, finder anvendelse på andre multilaterale konventioner.
 2.	Parter bekræfter den betydning, de tillægger  

 overholdelsen af de forpligtelser, der følger af nedenstående  

 multilaterale konventioner:
 -	Den internationale konvention om beskyttelse af udøvende  

 kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender  

 (Rom 1961).
 -	Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten 1967, som ændret i 1979).
 -	Madrid-arrangementet om international registrering af  

 varemærker (Stockholm-akten 1967, som ændret i 1979).
 -	Patentsamarbejdstraktaten (Washington 1970, som ændret i 1979  

 og 1984).
 -	Konventionen om beskyttelse for fremstillere af fonogrammer mod  

 ulovlig kopiering af deres fonogrammer (Genève 1971).
 -	Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske  

 værker (Paris-akten 1971).
 -	Nice-arrangementet vedrørende international klassificering af  

 varer og tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker  

 (Genève 1977, som ændret i 1979).
 3.	Fra denne aftales ikrafttræden indrømmer Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, for så vidt angår anerkendelse  

 og beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret,  

 EF-virksomheder og -statsborgere en behandling, der ikke er mindre gunstig  

 end den, den indrømmer noget tredjeland i henhold til bilaterale  

 aftaler.
Liste over protokoller Protokol 1 om tekstilvarer og beklædningsgenstande Protokol 2 om stålprodukter Protokol 3 om handel mellem Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 Fællesskabet med forarbejdede landbrugsprodukter Protokol 4 om definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og om  

 metoderne for administrativt samarbejde Protokol 5 om gensidig administrativ bistand i toldspørgsmål PROTOKOL 1  

 OM TEKSTILVARER OG BEKLÆDNINGSGENSTANDE ARTIKEL 1 Denne protokol finder anvendelse på de tekstilvarer  

 og beklædningsgenstande, i det følgende benævnt  

 »tekstilvarer«, der er opført i afsnit XI (kapitel 50 til 63) i  

 Fællesskabets kombinerede nomenklatur.
ARTIKEL 2 1. Tekstilvarer, der henhører under afsnit XI  

 (kapitel 50 til 63) i den kombinerede nomenklatur, og som har oprindelse i  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien som defineret i  

 protokol 4 til denne aftale, indføres toldfrit i  

 Fællesskabet på dagen for denne aftales ikrafttræden.
 2. De toldsatser, der anvendes ved direkte  

 indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 tekstilvarer, som henhører under afsnit XI (kapitel 50 til 63) i den  

 kombinerede nomenklatur, og som har oprindelse i Fællesskabet som  

 defineret i protokol 4 til denne aftale, afskaffes på datoen for denne  

 aftales ikrafttræden, med undtagelse af de i bilag I til denne protokol  

 opførte, for hvilke toldsatserne nedsættes gradvis som fastsat i  

 dette bilag.
 3. Bestemmelserne i aftalen, særlig artikel 19 og  

 34, anvendes med forbehold af denne protokol på handelen med  

 tekstilvarer mellem parterne.
ARTIKEL 3 Den ordning med dobbeltkontrol og andre dermed forbundne  

 anliggender vedrørende udførsel til Fællesskabet af  

 tekstilvarer med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 og til Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af tekstilvarer med  

 oprindelse i Fællesskabet fastsættes i aftalen mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien om handel med tekstilvarer, der er blevet forlænget og har  

 været anvendt den 1. januar 2000.
ARTIKEL 4 Fra tidspunktet for denne aftales ikrafttræden  

 må der ikke indføres andre nye kvantitative restriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning end dem, der er omhandlet i aftalen  

 og dens protokoller.
Bilag I TOLD SOM OMHANDLET I ARTIKEL 2, STK. 2 Tolden ved indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien af de tekstilvarer, der er opført i dette bilag,  

 og som har oprindelse i Fællesskabet, nedsættes gradvis efter  

 følgende tidsplan:
den 1. januar i det første år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 70% af basistolden den 1. januar i det andet år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 63% af basistolden den 1. januar i det tredje år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 56% af basistolden den 1. januar i det fjerde år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 49% af basistolden den 1. januar i det femte år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 42% af basistolden den 1. januar i det sjette år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 35% af basistolden den 1. januar i det syvende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 28% af basistolden den 1. januar i det ottende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 21% af basistolden den 1. januar i det niende år efter denne aftales  

 ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 14% af basistolden den 1. januar i det tiende år efter denne aftales  

 ikrafttræden afskaffes den resterende told.
 Liste over varer, for hvilke toldsatserne  

 nedsættes:
500710 520544 520911 521159 540500 500720 520546 520912 521211 540610 500790 520547 520919 521112 540620 520548 520921 521213 540710 510610 520611 520922 521214 540720 510620 520612 520929 521215 540730 510710 520613 520931 521221 540741 510720 520614 520932 521222 540742 510810 520615 520939 521223 540743 510820 520621 520941 521224 540744 510910 520622 520942 521225 540751 510990 520623 520943 540752 511000 520624 520949 530911 540753 511111 520625 520951 530919 540754 511112 520631 520952 530921 540761 511112 520632 520959 530929 540769 511113 520633 521011 531010 540771 511190 520634 521012 531090 540772 511211 520635 521019 531100 540773 511219 520641 521021 540774 511220 520642 521022 540110 540781 511230 520643 521029 540120 540782 511290 520644 521031 540210 540783 511300 520645 521032 540220 520710 521039 540231 540791 520420 520790 521041 540232 540792 520511 520811 521042 540233 540793 520512 520812 521049 540239 540794 520513 520813 521051 540241 540810 520514 520819 521052 540242 540821 520515 520821 521059 540243 540822 520521 520822 521111 540249 540823 520522 520823 521112 540251 540824 520523 520829 521119 540252 540831 520524 520831 521121 540259 540832 520526 520832 521122 540261 540833 520527 520833 521129 540262 540834 520528 520839 521131 540269 520531 520841 521132 540310 550110 520532 520842 521139 540320 550120 520533 520843 521141 540333 550130 520534 520849 521142 540339 550190 520535 520851 521143 540341 550310 520541 520852 521149 540342 550320 520542 520853 521151 540349 550330 520543 520859 521152 540490 550340 550390 551349 560290 580310 600293 550510 551411 560311 580390 600299 550520 551412 560312 580410 610110 550610 551413 560313 580421 610120 550620 551419 560314 580429 610130 550630 551421 560391 580430 610190 550690 551422 560392 580500 610210 550810 551423 560393 580610 610220 550820 551429 560394 580620 610230 550911 551431 560600 580631 610290 550912 551432 560919 580632 610311 550921 551433 560890 580639 610312 550922 551439 560900 580640 610319 550931 551441 580710 610321 550932 551442 570110 580790 610322 550941 551443 570190 580810 610323 550942 551449 570210 580890 610329 550951 551511 570220 580900 610331 550952 551512 570231 581010 610332 550953 551513 570232 581091 610333 550959 551519 570239 581092 610339 550961 551521 570241 581099 610341 550962 551522 570242 581100 610342 550969 551529 570249 610343 550991 551591 570251 590110 610349 550992 551592 570252 590190 610411 550999 551599 570259 590210 610412 551011 551611 570291 590220 610413 551012 551612 570292 590290 610419 551020 551613 570299 590410 610421 551030 551614 570310 590491 610422 551090 551621 570320 590492 610423 551110 551622 570330 590500 610429 551120 551623 570390 590610 610431 551130 551624 570410 590691 610432 551211 551631 570490 590699 610433 551219 551632 570500 590700 610439 551221 551633 590800 610441 551229 551634 580110 591000 610442 551297 551641 580121 610443 551299 551642 580122 600110 610444 551311 551643 580123 600121 610449 551312 551644 580124 600122 610451 551313 551691 580125 600129 610452 551319 551692 580126 600191 610453 551321 551693 580131 600192 610459 551322 551694 580132 600199 610461 551323 580133 600210 610462 551329 560110 580134 600220 610463 551331 560121 580135 600230 610469 551332 560122 580136 600241 610510 551333 560129 580190 600242 610520 551339 560130 580211 600243 610590 551341 560210 580219 600249 610610 551342 560221 580220 600291 610620 551343 560229 580230 600292 610690 610711 611591 620412 620892 630222 610712 611591 620413 620899 630229 610719 611592 620419 620910 630231 610721 611593 620421 620920 630232 610722 611599 620422 620930 630239 610729 611610 620423 620990 630240 610791 611691 620429 621010 630251 610792 611692 620431 621020 630252 610799 611693 620432 621030 630253 610811 611699 620433 621040 630259 610819 611710 620439 621050 630260 610821 611720 620441 621111 630291 610822 611780 620442 621112 630292 610829 611790 620443 621120 630293 610831 620444 621131 630299 610832 620111 620449 621132 630311 610839 620112 620451 621133 630312 610891 620113 620452 621139 630319 610892 620119 620453 621141 630391 610899 620191 620459 621142 630392 610910 620192 620461 621143 630399 610990 620193 620462 621149 630411 611010 620199 620463 621210 630419 611020 620211 620469 621220 630491 611030 620212 620510 621230 630492 611090 620213 620520 621290 630493 611110 620219 620530 621310 630499 611120 620291 620590 621320 630510 611130 620292 620610 621390 630520 611190 620293 620620 621410 630532 611211 620299 620630 621420 630533 611212 620311 620640 621430 630539 611219 620312 620690 621440 630590 611220 620319 620711 621490 630611 611231 620321 620719 621510 630612 611239 620322 620721 621520 630619 611241 620323 620722 621590 630621 611249 620329 620729 621600 630622 611300 620331 620791 621710 630629 611410 620332 620792 621790 630631 611420 620333 620799 630639 611430 620339 620811 630110 630641 611490 620341 620819 630120 630649 611511 620342 620821 630130 630691 611512 620343 620822 630140 630699 611519 620349 620829 630190 630710 611520 620411 620891 630210 630720 630221 630790 630800 PROTOKOL 2  

 OM STÅLPRODUKTER ARTIKEL 1 Denne protokol finder anvendelse på de  

 stålprodukter, der er anført i kapitel 72 i den fælles  

 toldtarif.
Den finder også anvendelse på andre eventuelle  

 færdige stålprodukter i fremtiden med oprindelse i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, som henhører under ovennævnte  

 kapitel.
ARTIKEL 2 Gældende told ved indførsel i  

 Fællesskabet af stålprodukter med oprindelse i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien afskaffes på datoen for denne aftales  

 ikrafttræden.
ARTIKEL 3 Gældende told ved indførsel i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien af stålprodukter med oprindelse i  

 Fællesskabet nedsættes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
 1. Hver toldsats nedsættes til 80% af basistolden  

 ved begyndelsen af det første år efter denne aftales  

 ikrafttræden.
 2. Basistoldsatsen nedsættes yderligere til 60%,  

 40%, 20% og 0% ved begyndelsen af henholdsvis det andet, tredje, fjerde og  

 femte år efter denne aftales ikrafttræden.
ARTIKEL 4 1. Kvantitative restriktioner for indførsel i  

 Fællesskabet af stålprodukter med oprindelse i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien og foranstaltninger med tilsvarende virkning  

 afskaffes på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden.
 2. Kvantitative restriktioner for indførsel i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af stålprodukter med  

 oprindelse i Fællesskabet og foranstaltninger med tilsvarende virkning  

 afskaffes på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden.
ARTIKEL 5 1. I betragtning af de discipliner, der er omhandlet i  

 artikel 69 i aftalen, erkender parterne, at der er et hastende behov for, at  

 hver af parterne straks afhjælper strukturbetingede svagheder ved deres  

 stålsektor for at sikre, at erhvervsgrenen er globalt  

 konkurrencedygtig.
Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien udarbejder  

 derfor inden to år det nødvendige omstrukturerings- og  

 omstillingsprogram for sin stålindustri for at gøre denne sektor  

 levedygtig under normale markedsvilkår.
På anmodning yder  

 Fællesskabet Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien passende  

 teknisk rådgivning til at virkeliggøre dette mål.
 2. Ifølge de discipliner, der er omhandlet i  

 artikel 69 i aftalen, vurderes alle former for praksis, der strider mod denne  

 artikels bestemmelser, på grundlag af kriterier, som udformes på  

 basis af anvendelsen af Fællesskabets statsstøttediscipliner,  

 herunder den afledte ret og eventuelle specifikke regler om kontrol med  

 statsstøtte, der gælder for stålsektoren efter  

 EKSF-traktatens udløb.
 3. Med henblik på anvendelsen af bestemmelserne i  

 artikel 69, stk. 1, nr. iii), i aftalen, for så vidt angår  

 stålprodukter, anerkender Fællesskabet, at Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien i fem år efter aftalens  

 ikrafttræden undtagelsesvis kan yde statsstøtte til  

 omstruktureringsformål, forudsat:
at støtten fører til, at de begunstigede virksomheder  

 kan overleve under normale markedsvilkår ved udgangen af  

 strukturomlægningsperioden, og at støttebeløbet og -intensiteten er strengt  

 begrænset til, hvad der er absolut nødvendigt for at genskabe  

 virksomhedernes konkurrenceevne, og at støtten nedsættes  

 gradvis, og at strukturomlægningsprogrammet er knyttet til en generel  

 rationalisering og indskrænkning af kapaciteten i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien.
 4. Hver af parterne skal sikre gennemsigtighed i  

 gennemførelsen af det nødvendige omstrukturerings- og  

 omstillingsprogram gennem en komplet og løbende informationsudveksling  

 med den anden part, også om omstruktureringsplanen samt beløb,  

 intensitet af og formål med statsstøtte, der ydes på basis  

 af denne artikels stk. 2 og 3.
 5. Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 overvåger, at de krav, der er omhandlet i stk. 1 og 4, ovenfor  

 indfries.
 6. Hvis en af parterne skønner, at en given praksis  

 fra den anden parts side er uforenelig med denne artikels bestemmelser, og at  

 sådan praksis skader eller truer med at skade den første parts  

 interesser eller dens indenlandske industri, kan den berørte part  

 træffe passende foranstaltninger efter konsultationer med den anden  

 part i Kontaktgruppen, jf. artikel 8, eller efter 30 arbejdsdage efter  

 indbringelsen af sagen til sådanne konsultationer.
ARTIKEL 6 Bestemmelserne i artikel 19, 20 og 34 i aftalen finder  

 anvendelse på handelen med stålprodukter mellem parterne.
ARTIKEL 7 1. Parterne anerkender behovet for en administrativ  

 procedure for hurtig udveksling af oplysninger om tendenserne i  

 handelsstrømmene, hvad angår handelen med stålprodukter  

 med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien for dermed at  

 øge gennemsigtigheden og undgå en eventuel omlægning af  

 handelen.
 2. Parterne vedtager derfor at indføre en ordning  

 med dobbeltkontrol uden kvantitative lofter for indførsel i  

 Fællesskabet af stålprodukter med oprindelse i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, at udveksle statistiske oplysninger om  

 udførsel og tilsynsdokumenter og straks at afholde konsultationer,  

 hvis der opstår problemer med ordningens funktion.
3. De nærmere bestemmelser om ordningen med  

 dobbeltkontrol er anført i bilag I til denne protokol.
Det  

 undersøges med regelmæssige mellemrum, om der fortsat er behov  

 for denne ordning.
Stabiliserings- og Associeringsrådet kan senere  

 træffe afgørelse om at ændre bilaget eller afskaffe  

 ordningen med dobbeltkontrol.
ARTIKEL 8 Parterne vedtager, at et af de særlige organer, der  

 nedsættes af Stabiliserings- og Associeringsrådet, skal  

 være en kontaktgruppe for drøftelse af spørgsmål  

 vedrørende gennemførelsen af denne protokol.
Bilag I om indførelse af en ordning med dobbeltkontrol med  

 udførslen  

 af visse stålprodukter fra  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 til De Europæiske Fællesskaber ARTIKEL 1 1. Fra datoen for ikrafttrædelsen af stabiliserings-  

 og associeringsaftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, i det følgende  

 benævnt henholdsvis »aftalen« og »Fællesskabet«, er  

 indførsel i Fællesskabet af de produkter, der er anført i  

 tillæg I, og som har oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, betinget af, at der forelægges et tilsynsdokument, der er i  

 overensstemmelse med modellen i tillæg II, og som udstedes af  

 myndighederne i Fællesskabet.
2. Tariferingen af de produkter, der er omfattet af denne  

 protokol, er baseret på Fællesskabets told- og  

 statistiknomenklatur, i det følgende benævnt den »kombinerede  

 nomenklatur« eller »KN«.
Oprindelsen af de produkter, der er omfattet af  

 denne protokol, fastlægges i overensstemmelse med de regler, som er  

 gældende i Fællesskabet.
 3. Fællesskabets kompetente myndigheder forpligter  

 sig til at underrette Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien om  

 enhver ændring i den kombinerede nomenklatur (KN) for så vidt  

 angår produkter, som er omfattet af ordningen med dobbeltkontrol, inden  

 datoen for sådanne ændringers ikrafttræden i  

 Fællesskabet.
4. Indførsel i Fællesskabet af de jern- og  

 stålprodukter, der er anført i tillæg I, og som har  

 oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, er desuden  

 betinget af, at de kompetente myndigheder i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien udsteder et eksportdokument.
For at undgå problemer  

 ved årets udgang forelægger importøren originaleksemplaret  

 af eksportdokumentet senest den 31. marts i det år, der følger  

 efter det år, i hvilket de i dokumentet omhandlede produkter  

 afsendtes.
 5. Der vil ikke blive krævet et eksportdokument for  

 produkter, som allerede er afsendt inden datoen for aftalens  

 ikrafttræden, forudsat at bestemmelsesstedet for sådanne  

 produkter ikke er ændret fra et bestemmelsessted uden for  

 Fællesskabet, og at de pågældende produkter, som under den  

 tidligere tilsynsordning, der var gældende i 1996, kun kunne importeres  

 ved forelæggelse af et tilsynsdokument, faktisk ledsages af et  

 sådant dokument.
 6. Produkterne anses for at være afsendt på  

 det tidspunkt, hvor de indlades til udførsel i det  

 pågældende transportmiddel.
7. Eksportdokumentet skal være i overensstemmelse  

 med den model, der er vist i tillæg III.
Det gælder for  

 udførsel til hele Fællesskabets toldområde.
8. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien meddeler  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber navn og adresse  

 på de relevante statslige myndigheder i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, som er beføjet til at udstede og kontrollere  

 eksportdokumenter, sammen med prøver på de stempler og  

 underskrifter, de anvender.
Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 meddeler tillige Kommissionen alle ændringer i den forbindelse.
 9. Visse tekniske bestemmelser om gennemførelsen af  

 ordningen med dobbeltkontrol er anført i tillæg IV.
ARTIKEL 2 1. Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 forpligter sig til at forsyne Fællesskabet med nøjagtige  

 statistiske oplysninger om de eksportdokumenter, der udstedes af  

 myndighederne i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i  

 medfør af artikel 1.
 Disse oplysninger sendes til Fællesskabet ved  

 udgangen af den måned, der følger efter den måned,  

 statistikkerne vedrører.
2. Fællesskabet forpligter sig til at forsyne  

 myndighederne i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien med  

 nøjagtige statistiske oplysninger om de tilsynsdokumenter, der  

 udstedes af medlemsstaterne for de produkter, der er angivet i tillæg  

 I.
Disse oplysninger sendes til myndighederne i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien ved udgangen af den måned, der følger efter  

 den måned, statistikkerne vedrører.
ARTIKEL 3 Om nødvendigt afholdes der på anmodning af en  

 af parterne konsultationer om problemer, der måtte opstå i  

 tilslutning til anvendelsen af denne ordning med dobbeltkontrol.  

 Konsultationerne finder straks sted.
Begge parter viser under konsultationer,  

 der afholdes i medfør af denne artikel, samarbejdsvilje og  

 beredvillighed til at bilægge deres indbyrdes uoverensstemmelser.
ARTIKEL 4 Alle meddelelser i henhold til denne afgørelse  

 sendes:
hvad angår Fællesskabet, til Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber (GD Trade E/2 og GD Enterprise C/2) hvad angår Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, til  

 landets mission ved De Europæiske Fællesskaber,  

 udenrigsministeriet og økonomiministeriet.
Bilag Tillæg I til bilag I LISTE OVER PRODUKTER, DER ER UNDERGIVET DOBBELTKONTROL Hele KN-kode 7208 Hele KN-kode 7209 Hele KN-kode 7210 Hele KN-kode 7211 Hele KN-kode 7212 De resterende tekniske bilag vil blive føjet til  

 senere og vil afspejle de i øjeblikket gældende tekniske  

 bilag.
PROTOKOL 3  

 OM HANDEL MELLEM  

 DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK MAKEDONIEN  

 OG FÆLLESSKABET  

 MED FORARBEJDEDE LANDBRUGSPRODUKTER ARTIKEL 1 1. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien anvender på et gensidigt grundlag de toldsatser,  

 der er omhandlet i bilag I og bilag II, i samhandelen med forarbejdede  

 landbrugsprodukter på de deri fastsatte betingelser, uanset om de er  

 begrænset med kontingenter.
 2. Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 træffer afgørelse om:
udvidelse af listen over de i denne protokol nævnte  

 forarbejdede landbrugsprodukter ændringer af de toldsatser, der er angivet i bilag I og II, forhøjelse eller afskaffelse af toldkontingenter.
3. Stabiliserings- og Associeringsrådet kan erstatte  

 de toldsatser, der er fastsat ved denne protokol, med en ordning baseret  

 på de respektive markedspriser i Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien for landbrugsprodukter, der faktisk  

 medgår til fremstillingen af de forarbejdede landbrugsprodukter, der er  

 omfattet af denne protokol.
Det fastsætter en liste over de varer, som  

 undergives sådanne priser, og en liste over basisprodukterne; det  

 fastsætter med henblik herpå almindelige  

 gennemførelsesbestemmelser.
ARTIKEL 2 De i henhold til artikel 1 anvendte toldsatser kan ved  

 afgørelse truffet af Stabiliserings- og Associeringsrådet  

 nedsættes:
når de anvendte toldsatser på basisprodukterne  

 nedsættes i samhandelen mellem Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, eller som svar på nedsættelser, der følger af gensidige  

 indrømmelser i forbindelse med forarbejdede  

 landbrugsprodukter.
 Nedsættelserne i henhold til første led  

 beregnes på basis af den del af tolden, der betegnes som  

 landbrugselementet, som svarer til de landbrugsprodukter, der faktisk  

 medgår ved fremstillingen af de pågældende forarbejdede  

 landbrugsprodukter, og fratrækkes den told, disse produkter  

 pålægges ved indførsel i uforandret stand.
ARTIKEL 3 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien meddeler hinanden de administrative ordninger, der vedtages for  

 varer omfattet af denne protokol.
Disse ordninger skal sikre ligebehandling  

 af alle berørte parter og være så enkle og smidige som  

 muligt.
Bilag I Gældende told ved indførsel i  

 Fællesskabet af produkter med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien Toldsatsen er nul for indførsel i  

 Fællesskabet af forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien som angivet nedenfor.
KN-kode Varebeskrivelse (1) (2) 0403 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk og fløde,  

 også koncentreret, tilsat sukker eller andre sødemidler,  

 aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao:
0403 10 - Yoghurt - - Aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao:
 - - - I pulverform, granulat eller anden fast form, med indhold af  

 mælkefedt på:
0403 10 51 - - - - 1,5 vægtprocent og derunder 0403 10 53 - - - - Over 1,5 vægtprocent, men højst  

 27 vægtprocent 0403 10 59 - - - - Over 27 vægtprocent - - - I anden form, med indhold af mælkefedt på:
0403 10 91 - - - - 3 vægtprocent og derunder 0403 10 93 - - - - Over 3 vægtprocent, men højst  

 6 vægtprocent 0403 10 99 - - - - Over 6 vægtprocent 0403 90 - Andre varer:
 - - Aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao:
 - - - I pulverform, granulat eller anden fast form, med indhold af  

 mælkefedt på:
0403 90 71 - - - - 1,5 vægtprocent og derunder 0403 90 73 - - - - Over 1,5 vægtprocent, men højst  

 27 vægtprocent 0403 90 79 - - - - Over 27 vægtprocent - - - I anden form, med indhold af mælkefedt på:
0403 90 91 - - - - 3 vægtprocent og derunder 0403 90 93 - - - - Over 3 vægtprocent, men højst  

 6 vægtprocent 0403 90 99 - - - - Over 6 vægtprocent 0405 Smør og andre mælkefedtstoffer;   Smørbare  

 mælkefedtprodukter:
0405 20 - Smørbare mælkefedtprodukter:
0405 20 10 - - Med et fedtindhold på 39 vægtprocent og derover, men  

 under 60 vægtprocent 0405 20 30 - - Med et fedtindhold på 60 vægtprocent og derover, men  

 ikke over 75 vægtprocent 0509 00 Naturlige animalske vaskesvampe:
0509 00 90 - Andre varer 0710 Grøntsager, også kogte i vand eller dampkogte, frosne:
0710 40 00 - Sukkermajs 0711 Grøntsager, foreløbigt konserverede f.eks. med svovldioxid,  

 i saltlage, svovlsyrlingvand eller andre konserverede opløsninger, men  

 ikke tilberedte til umiddelbar fortæring:
0711 90 - Andre grøntsager; blandinger af grøntsager:
- - Grøntsager 0711 90 30 - - - Sukkermajs 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater og pectater;  

 agar-agar og andre planteslimer og gelatineringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
 - Plantesafter og planteekstrakter:
1302 12 00 - - Af lakrids 1302 13 00 - - Af humle 1302 20 - Pectinstoffer, pectinater og pectater:
1302 20 10 - - I tørform 1302 20 90 - - I andre tilfælde 1505 Uldfedt og fedtstoffer udvundet deraf (herunder lanolin):
1505 10 00 - Uldfedt, rå 1516 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, helt  

 eller delvis hydrerede, inter-esterificerede, re-esterificerede eller  

 elaidiniserede, også raffinerede, men ikke på anden måde  

 bearbejdede:
1516 20 - Vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf:
1516 20 10 - - Hærdet ricinusolie (såkaldt opalvoks) 1517 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af forskellige  

 fedtstoffer og olier fra dette kapitel, undtagen spiselige fedtstoffer og  

 olier eller fraktioner deraf henhørende under pos. 1516 1517 10 - Margarine, undtagen flydende margarine:
1517 10 10 - - Med indhold af mælkefedt på over  

 10 vægtprocent, men ikke over 15 vægtprocent 1517 90 - Andre varer:
1517 90 10 - - Med indhold af mælkefedt på over  

 10 vægtprocent, men ikke over 15 vægtprocent - - I andre tilfælde 1517 90 93 - - - Spiselige blandinger eller tilberedninger, af den art der anvendes  

 til frigørelse af støbeforme 1518 00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier og fraktioner deraf, kogte,  

 oxiderede, dehydratiserede, svovlbehandlede, blæste, polymeriserede ved  

 opvarmning i vacuum eller i en inaktiv gas eller på anden måde  

 kemisk modificerede, undtagen varer henhørende under pos. 1516;  

 spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller vegetabilske  

 fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af forskellige fedtstoffer og  

 olier fra dette kapitel, ikke andetsteds tariferet:
1518 00 10 - Linoxyn - Blandinger af vegetabilsk olie, til teknisk eller industriel anvendelse,  

 bortset fra fremstilling af næringsmidler - Andre varer:
1518 00 91 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier og fraktioner deraf, kogte,  

 oxiderede, dehydratiserede, svovlbehandlede, blæste, polymeriserede ved  

 opvarmning i vacuum eller i en inaktiv gas eller på anden måde  

 kemisk modificerede, undtagen varer henhørende under pos. 1516 - - I andre tilfælde:
1518 00 95 - - - Ikke-spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner heraf 1518 00 99 - - - I andre tilfælde 1521 Vegetabilsk voks (undtagen triglycerider), bivoks og anden insektvoks samt  

 spermacet (hvalrav), også raffineret eller farvet:
1521 90 - Andre varer - - Bivoks og anden insektvoks, også raffineret eller farvet 1521 90 99 - - - I andre tilfælde 1522 00 Degras; restprodukter fra behandling af fedtstoffer, fede olier eller  

 animalske og vegetabilske stoffer 1522 00 10 - Degras 1702 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose og fructose, i  

 fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden indhold af tilsatte  

 smagsstoffer eller farvestoffer; kunsthonning, også blandet med  

 naturlig honning; karamel:
1702 50 00 - Kemisk ren fructose 1702 90 - Andre varer, herunder invertsukker:
1702 90 10 - - Kemisk ren maltose 1704 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid chokolade):
1704 10 - Tyggegummi, også overtrukket med sukker:
 - - Med indhold af saccharose (herunder invertsukker beregnet som  

 saccharose) på under 60 vægtptocent:
1704 10 11 - - - I strimler 1704 10 19 - - - I andre tilfælde - - Med indhold af saccharose (herunder invertsukker beregnet som  

 saccharose) på 60 vægtptocent og derover:
1704 10 91 - - - I strimler 1704 10 99 - - - I andre tilfælde 1704 90 - Andre varer:
1704 90 10 - - Lakridssaft, der indeholder over 10 vægtprocent saccharose,  

 uden tilsætning af andre stoffer 1704 90 30 - - Hvid chokolade - - I andre tilfælde:
1704 90 51 - - - - Råmasse, herunder marcipan, i pakninger af nettovægt 1  

 kg og derover 1704 90 55 - - - Halspastiller og hostebolsjer 1704 90 61 - - - Dragévarer - - - Andre varer:
1704 90 65 - - - - Vin- og frugtgummi, gelévarer samt frugtpasta i form af  

 sukkervarer 1704 90 71 - - - - Bolsjer o.lign., også fyldte 1704 90 75 - - - - Karameller - - - - Andre varer 1704 90 81 - - - - - Fremstillet ved presning eller støbning 1704 90 99 - - - - - I andre tilfælde 1803 Kakaomasse, også affedtet:
1803 10 00 - Ikke affedtet 1803 20 00 - Helt eller delvis affedtet 1804 00 00 Kakaosmør, kakaofedt og kakaoolie 1805 00 00 Kakaopulver, ikke tilsat sukker eller andre sødemidler 1806 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler med indhold af  

 kakao:
1806 10 Kakaopulver, tilsat sukker eller andre sødemidler:
1806 10 15 - - Uden indhold af saccharose eller med indhold af saccharose (herunder  

 invertsukker beregnet som saccharose) eller isoglucose beregnet som  

 saccharose på under 5 vægtprocent 1806 10 20 - - Med indhold af saccharose eller med indhold af saccharose (herunder  

 invertsukker beregnet som saccharose) eller isoglucose beregnet som  

 saccharose på 5 vægtprocent og derover, men under  

 65 vægtprocent 1806 10 30 - - Med indhold af saccharose eller med indhold af saccharose (herunder  

 invertsukker beregnet som saccharose) eller isoglucose beregnet som  

 saccharose på 65 vægtprocent og derover, men under  

 80 vægtprocent 1806 10 90 - - Med indhold af saccharose eller med indhold af saccharose (herunder  

 invertsukker beregnet som saccharose) eller isoglucose beregnet som  

 saccharose på 80 vægtprocent og derover 1806 20 - Andre tilberedte varer, i blokke, plader eller barrer af vægt over  

 2 kg, eller flydende, i pastaform, i pulverform, som granulater eller  

 lignende, i pakninger af nettovægt over 2 kg:
1806 20 10 - - Med indhold af kakaosmør på 31 vægtprocent og  

 derover eller med et samlet indhold af kakaosmør og mælkefedt  

 på 31 vægtprocent og derover 1806 20 30 - - Med et samlet indhold af kakaosmør og mælkefedt på  

 25 vægtprocent og derover, men ikke under  

 31 vægtprocent - - I andre tilfælde:
1806 20 50 - - - Med indhold af kakaosmør på 18 vægtprocent  

 og derover 1806 20 70 - - - »Chocolate milk crumb« 1806 20 80 - - - »Chokoladeglasur« 1806 20 95 - - - Andre varer - Andre varer, i blokke, plader og stænger:
1806 31 00 - - Med fyld 1806 32 - - Uden fyld 1806 32 10 - - - Med tilsætning af korn, frugt eller nødder 1806 32 90 - - - I andre tilfælde 1806 90 - Andre varer:
 - - Chokolade og chokoladevarer:
 - - - - Chokolader, også med fyld:
1806 90 11 - - - - Med indhold af alkohol 1806 90 19 - - - - I andre tilfælde - - - Andre varer:
1806 90 31 - - - - Med fyld 1806 90 39 - - - - Uden fyld 1806 90 50 - - Sukkervarer og erstatninger herfor, fremstillet på basis af  

 andre sødemidler end sukker, med indhold af kakao 1806 90 60 - - Smørepålæg med indhold af kakao 1806 90 70 - - Pulvere med indhold af kakao, til fremstilling af drikkevarer 1806 90 90 - - I andre tilfælde 1901 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 40 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet; tilberedte  

 næringsmidler fremstillet af produkter henhørende under pos.  

 0401 til 0404, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 5 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet:
1901 10 00 - Tilberedte næringsmidler til børn, i  

 detailsalgspakninger 1901 20 00 - Blandinger og dej til fremstilling af bagværk henhørende  

 under pos. 1905 1901 90 - Andre varer:
 - - Maltekstrakt:
1901 90 11 - - - Med indhold af tørstof på 90 vægtprocent og  

 derover 1901 90 19 - - - I andre tilfælde - - Andre varer:
1901 90 91 - - - Uden indhold af mælkefedt, saccharose, isoglucose, glucose  

 eller stivelse, eller med indhold af mælkefedt på under  

 1,5 vægtprocent, med indhold af saccharose (herunder invertsukker)  

 på under 5 vægtprocent, af isoglucose på under  

 5 vægtprocent, af glucose på under 5 vægtprocent,  

 eller af stivelse, på under 5 vægtprocent, bortset fra  

 tilberedte næringsmidler i pulverform fremstillet af produkter  

 henhørende under pos. 0401 til 0404 1901 90 99 - - - I andre tilfælde 1902 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af kød eller andre  

 varer) eller på anden måde tilberedt, f.eks. spaghetti, makaroni,  

 nudler, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni; couscous, også  

 tilberedt:
 - Ikke kogte pastaprodukter, ikke fyldte eller på anden måde  

 tilberedt:
1902 11 00 - - Med indhold af æg 1902 19 - - I andre tilfælde 1902 19 10 - - - Uden indhold af mel af blød hvede 1902 19 90 - - - I andre tilfælde 1902 20 - Pastaprodukter med fyld, også kogt eller på anden måde  

 tilberedt:
- - I andre tilfælde 1902 20 91 - - - Kogte 1902 20 99 - - - I andre tilfælde 1902 30 - Andre pastaprodukter 1902 30 10 - - Tørrede 1902 30 90 - - I andre tilfælde 1902 40 - Couscous:
1902 40 10 - - Ikke tilberedt 1902 40 90 - - I andre tilfælde 1903 00 00 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i form af flager,  

 gryn, perlegryn, sigtemel o.lign.
1904 Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter (f.eks. cornflakes); korn, undtagen majs, i form af kerner,  

 flager eller andet bearbejdet korn (undtagen mel), forkogt eller på  

 anden måde tilberedt, ikke andetsteds tariferet:
1904 10 - Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter:
1904 10 10 - - Varer af majs 1904 10 30 - - Varer af ris 1904 10 90 - - Andre varer:
1904 20 - Tilberedte næringsmidler fremstillet af ikke-ristede flager af  

 korn eller af blandinger af ikke-ristede kornflager og ristede flager af korn  

 eller ekspanderet korn:
1904 20 10 - - Blandinger af »Muesli-typer« baseret på ikke-ristede  

 kornflager - - Andre varer 1904 20 91 - - - Varer af majs 1904 20 95 - - - Varer af ris 1904 20 99 - - - Andre varer 1904 90 - Andre varer:
1904 90 10 - - Ris 1904 90 90 - - Andre varer 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler til lægemidler,  

 segloblater og lignende varer af mel eller stivelse:
1905 10 00 - Knækbrød 1905 20 - Honningkager og lignende 1905 20 10 - - Med indhold af saccharose (herunder invertsukker beregnet som  

 saccharose) på under 30 vægtptocent:
1905 20 30 - - Med indhold af saccharose (herunder invertsukker beregnet som  

 saccharose) på 30 vægtptocent og derover 1905 20 90 - - Med indhold af saccharose (herunder invertsukker beregnet som  

 saccharose) på under 50 vægtptocent og derover 1905 30 - Søde kiks, biscuits og småkager; vafler:
 - Helt eller delvis overtrukket med chokolade eller andre tilberedninger  

 med indhold af kakao:
1905 30 11 - - - I pakninger af nettovægt 85g og derunder 1905 30 19 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde - - - Søde kiks, biscuits og småkager:
1905 30 30 - - - - Med indhold af kakaosmør på 8 vægtprocent  

 og derover - - - I andre tilfælde :
1905 30 51 - - - Dobbeltkiks og biscuits med mellemlag 1905 30 59 - - - - - Andre varer - - - Vafler:
1905 30 91 - - - - Saltede, også med fyld 1905 30 99 - - - - I andre tilfælde 1905 40 - Tvebakker og kryddere, ristet brød og lignende ristede  

 varer:
1905 40 10 - - Tvebakker og kryddere 1905 40 90 - - Andre varer 1905 90 - Andre varer:
1905 90 10 - - Usyret brød (»Matze«) 1905 90 20 - - Kirkeoblater, oblatkapsler af den art der anvendes til  

 lægemidler, segloblater og lignende varer af mel eller stivelse - - Andre varer 1905 90 30 - - - Brød, uden tilsætning af honning, æg, ost eller  

 frugt, og med et indhold i tør tilstand på ikke over  

 5 vægtprocent sukker og ikke over 5 vægtprocent  

 fedt 1905 90 40 - - - Vafler med et vandindhold på over 10 vægtprocent 1905 90 45 - - -Kiks, biscuits og småkager 1905 90 55 - - - Ekstruderede eller ekspanderede varer, krydrede eller saltede - - - Andre varer:
1905 90 60 - - - - Med tilsætning af sødemidler 1905 90 90 - - - - I andre tilfælde 2001 Grøntsager, frugter, nødder og andre spiselige plantedele,  

 tilberedt eller konserveret med eddike eller eddikesyre:
2001 90 - Andre varer:
2001 90 30 - - Sukkermajs (Zea mays var. saccharata) 2001 90 40 - - Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5 vægtprocent og  

 derover 2001 90 60 - - Palmehjerter 2004 Andre grøntsager, tilberedt på anden måde end med  

 eddike eller eddikesyre, frosne, undtagen varer henhørende under pos.  

 2006 2004 10 - Kartofler:
- - Andre varer 2004 10 91 - - - I form af mel, gryn eller flager 2004 90 - Andre grøntsager og blandinger af grøntsager:
2004 90 10 - - Sukkermajs (Zea mays var. saccharata) 2005 Andre grøntsager, tilberedt på anden måde end med  

 eddike eller eddikesyre, ikke frosne, undtagen varer henhørende under  

 pos. 2006 2005 20 - Kartofler:
2005 20 10 - - I form af mel, gryn eller flager 2005 80 00 - Sukkermajs (Zea mays var. saccharata) 2008 Frugter, nødder og andre spiselige plantedele, tilberedt eller  

 konserveret på anden måde, også tilsat sukker, andre  

 sødemidler eller alkohol, ikke andetsteds tariferet:
 - Nødder, jordnødder samt andre kerner og frø,  

 også blandede:
2008 11 - - Jordnødder 2008 11 10 - - -Jordnøddesmør - Andre varer, også blandinger af varer henhørende under pos.  

 2008 19:
2008 91 00 - - Palmehjerter 2008 99 - - I andre tilfælde - - - Ikke tilsat alkohol:
 - - - - Ikke tilsat sukker:
2008 99 85 - - - - - Majs, undtagen sukkermajs (Zea mays var. saccharata) 2008 99 91 - - - - - Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige  

 dele af planter, med indhold af stivelse på 5 vægtprocent og  

 derover 2101 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller maté samt  

 varer tilberedt på basis af disse produkter eller på basis af  

 kaffe, te eller maté; brændt cikorie og andre brændte  

 kaffeerstatninger samt ekstrakter, essenser og koncentrater deraf:
 - Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe samt varer tilberedt  

 på basis af disse ekstrakter, essenser eller koncentrater eller  

 på basis af kaffe:
2101 11 - - Ekstrakter, essenser og koncentrater:
2101 11 11 - - - Med indhold af tørstof hidrørende fra kaffe på  

 95 vægtprocent og derover 2101 11 19 - - - I andre tilfælde 2101 12 - - Varer tilberedt på basis af disse ekstrakter, essenser og  

 koncentrater eller på basis af kaffe:
2101 12 92 - - - Varer tilberedt på basis af disse ekstrakter, essenser eller  

 koncentrater af kaffe:
2101 12 98 - - - Andre varer 2101 20 - Ekstrakter, essenser og koncentrater af te eller maté samt varer  

 tilberedt på basis af disse ekstrakter, essenser eller koncentrater  

 eller på basis af te eller maté:
2101 20 20 - - Ekstrakter, essenser og koncentrater:
- - Tilberedte varer 2101 20 92 - - - På basis af ekstrakter, essenser eller koncentrater af te  

 eller maté 2101 20 98 - - - I andre tilfælde 2101 30 - Brændt cikorie og andre brændte kaffeerstatninger samt  

 ekstrakter, essenser og koncentrater deraf:
 - - Brændt cikorie og andre brændte kaffeerstatninger:
2101 30 11 - - - Brændt cikorie 2101 30 19 - - - Andre varer - - Ekstrakter, essenser og koncentrater af brændt cikorie og andre  

 brændte kaffeerstatninger:
2101 30 91 - - - Af brændt cikorie 2101 30 99 - - - Andre varer 2102 Gær (levende eller inaktiv); andre inaktive encellede  

 mikroorganismer (undtagen vacciner henhørende under pos. 3002);  

 tilberedte bagepulvere:
2102 10 - Levende gær:
2102 10 10 - - Kulturgær - - Bagegær:
2102 10 31 - - - Tørgær 2102 10 39 - - - Andre varer 2102 10 90 - - Andre varer 2102 20 - Inaktiv gær; andre inaktive encellede mikroorganismer:
 - - Inaktiv gær:
2102 20 11 - - - I form af tabletter, terninger o.lign. eller i pakninger af  

 nettovægt 1 kg og derunder 2102 20 19 - - - I andre tilfælde 2102 30 00 - Tilberedte bagepulvere 2103 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater; sennepsmel og tilberedt sennep 2103 10 00 - Sojasauce 2103 20 00 - Tomatketchup og andre tomatsaucer 2103 30 - Sennepsmel og tilberedt sennep:
2103 30 90 - -Tilberedt sennep 2103 90 - - Andre varer 2103 90 90 - - Andre varer 2104 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf;  

 homogeniserede sammensatte næringsmidler:
2104 10 - Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf:
2104 10 10 - - Tørrede 2104 10 90 - - I andre tilfælde 2104 20 00 -Homogeniserede sammensatte næringsmidler 2105 00 Konsumis, også med indhold af kakao:
2105 00 10 - Varer, der ikke indeholder mælkefedt eller indeholder under  

 3 vægtprocent mælkefedt - Varer med indhold af mælkefedt på:
2105 00 91 - - 3 vægtprocent og derover, men under  

 7 vægtprocent 2105 00 99 - - 7 vægtprocent og derover 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet:
2106 10 - Proteinkoncentrater og texturerede proteinstoffer:
2106 10 20 - - Uden indhold af mælkefedt, saccharose, isoglucose, glucose eller  

 stivelse eller med indhold af mælkefedt på under  

 1,5 vægtprocent, af saccharose på under  

 5 vægtprocent, af isoglucose på under  

 5 vægtprocent, af glucose på under 5 vægtprocent  

 eller af stivelse på under 5 vægtprocent 2106 10 80 - - I andre tilfælde 2106 90 - Andre varer:
2106 90 10 - - Ostefondue 2106 90 20 - - Sammensatte alkoholholdige tilberedninger (undtagen tilberedninger  

 på basis af lugtstoffer), af den art, der anvendes til fremstilling af  

 drikkevarer - - Andre varer 2106 90 92 - - - Uden indhold af mælkefedt, saccharose, isoglucose, glucose  

 eller stivelse eller med indhold af mælkefedt på under  

 1,5 vægtprocent, af saccharose på under  

 5 vægtprocent, af isoglucose på under  

 5 vægtprocent, af glucose på under 5 vægtprocent  

 eller af stivelse på under 5 vægtprocent 2106 90 98 - - - I andre tilfælde 2202 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre, tilsat sukker eller  

 andre sødemidler eller aromatiseret, og andre ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer, undtagen frugt- og grøntsagssafter henhørende  

 under pos. 2009:
2202 10 00 - Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre, tilsat sukker eller  

 andre sødemidler eller aromatiseret 2202 90 - Andre varer:
2202 90 10 - - Uden indhold af varer henhørende under pos. 0401 til 0404 eller  

 fedt af varer henhørende under pos. 0401 til 0404 - - Andre varer, med indhold af fedt af varer henhørende under  

 KN-kode 0401 til 0404:
2202 90 91 - - - Under 0,2 vægtprocent 2202 90 95 - - - 0,2 vægtprocent og derover, men under  

 2 vægtprocent 2202 90 99 - - - 2 vægtprocent og derover 2203 00 Øl:
 - I beholdere med indhold af 10 liter eller derunder:
2203 00 01 - - I flasker 2203 00 09 - - I andre tilfælde 2203 00 10 - I beholdere med indhold over 10 liter 2205 Vermouth og anden vin af friske druer, tilsat aromatiske planter eller  

 aromastoffer:
2205 10 - I beholdere med indhold af 2 liter eller derunder:
2205 10 10 - -Med et virkeligt alkoholindhold på 18% vol eller derunder 2205 10 90 - -Med et virkeligt alkoholindhold på over 18% vol 2205 90 - I andre tilfælde:
2205 90 10 - -Med et virkeligt alkoholindhold på 18% vol eller derunder 2205 90 90 - -Med et virkeligt alkoholindhold på over 18% vol 2207 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 80% vol eller derover; thanol (ethylalkohol) og anden spiritus, denatureret,  

 uanset alkoholindholdet:
2207 10 00 - Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 80% vol og derover 2207 20 00 - Ethanol (ethylalkohol) og anden spiritus, denatureret, uanset  

 alkoholindholdet 2208 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 under 80% vol; spiritus, likør og andre spiritusholdige  

 drikkevarer:
2208 40 - Rom og tafia:
 - - I beholdere med indhold af 2 liter eller derunder:
2208 40 11 - - - Rom med et indhold af andre flygtige stoffer end ethyl- og  

 methylalkohol på 225 g eller derover pr. hl ren alkohol (med 10%  

 tolerance) - - - Andre varer:
2208 40 31 - - - Med en værdi pr. liter ren alkohol på over 2 EUR 2208 40 39 - - - I andre tilfælde - - I beholdere med indhold over 2 liter 2208 40 51 - - - Rom med et indhold af andre flygtige stoffer end ethyl- og  

 methylalkohol på 225 g eller derover pr. hl ren alkohol (med 10%  

 tolerance) - - - Andre varer:
2208 40 91 - - - Med en værdi pr. liter ren alkohol på over 2 EUR 2208 40 99 - - - I andre tilfælde 2208 90 - Andre varer:
 - - Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold  

 på under 80% vol, i beholdere med indhold af:
2208 90 91 - - 2 liter eller derunder 2208 90 99 - - - Over 2 liter 2402 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, af tobak eller  

 tobakserstatning:
2402 10 00 - Cigarer, cerutter og cigarillos, med indhold af tobak 2402 20 - Cigaretter, med indhold af tobak:
2402 20 10 - - Med indhold af kryddernellike 2402 20 90 - - Andre varer 2402 90 00 - Andre varer 2403 Andre tobaksvarer og fabrikerede tobakserstatninger; homogeniseret eller  

 rekonstitueret tobak; ekstrakter og essenser af tobak:
2403 10 - Røgtobak, også med indhold af tobakserstatning, uanset  

 mængdeforholdet:
2403 10 10 - - I pakninger af nettovægt 500 g og derunder 2403 10 90 - - I andre tilfælde - Andre varer 2403 91 00 - - Homogeniseret eller rekonstitueret tobak 2403 99 - - Andre varer:
2403 99 10 - - - Skrå og snus 2403 99 90 - - - Andre varer 2905 Acycliske alkoholer samt halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater  

 deraf:
 - Andre polyvalente alkoholer:
2905 43 00 - - Mannitol 2905 44 - - D-glucitol (sorbitol):
 - - - I vandig opløsning:
2905 44 11 - - - - Med indhold af D-mannitol på 2 vægtprocent og  

 derunder, beregnet på grundlag af indholdet af D-glucitol 2905 44 19 - - - - I andre tilfælde - - - I andre tilfælde 2905 44 91 - - - - Med indhold af D-mannitol på 2 vægtprocent og  

 derunder, beregnet på grundlag af indholdet af D-glucitol 2905 44 99 - - - - I andre tilfælde 2905 45 00 - - Glycerol 3301 Flygtige vegetabilske olier (også befriet for terpener), også  

 i flydende eller fast form; resinoider; ekstraherede oleoresiner;  

 koncentrater af flygtige vegetabilske olier i fedtstoffer, ikke-flygtige  

 olier, voks eller lignende fremkommet ved enfleurage eller maceration;  

 terpenholdige biprodukter fra behandling af flygtige vegetabilske olier;  

 vandfase fra vanddampdestillation af flygtige vegetabilske olier samt vandige  

 opløsninger af sådanne olier:
3301 90 - Andre varer 3301 90 21 - - - Ekstraherende oleoresiner af lakrids og humle 3302 Blandinger af lugtstoffer samt blandinger (herunder alkoholiske  

 opløsninger) på basis af et eller flere af disse stoffer, af den  

 art der anvendes som råvarer i industrien; andre tilberedninger  

 på basis af lugtstoffer, af den art der anvendes til fremstilling af  

 drikkevarer:
3302 10 - Af den art der anvendes i næringsmiddel- eller  

 drikkevarerindustrien:
 - - Af den art der anvendes i drikkevarerindustrien:
 - - - Tilberedninger indeholdende samtlige de smagsstoffer, der  

 kendetegner en bestemt drik:
3302 10 10 - - - -Med et virkeligt alkoholindhold på over 0,5% vol - - - - I andre tilfælde :
3302 10 21 - - - - - Uden indhold af mælkefedt, saccharose, isoglucose, glucose  

 eller stivelse eller med indhold af mælkefedt på under  

 1,5 vægtprocent, af saccharose på under  

 5 vægtprocent, af isoglucose på under  

 5 vægtprocent, af glucose på under 5 vægtprocent  

 eller af stivelse på under 5 vægtprocent 3302 10 29 - - - - - Andre varer 3501 Casein, caseinater og andre caseinderivater; caseinlim:
3501 10 - Casein:
3501 10 50 - - Til anden industriel anvendelse, bortset fra fremstilling af  

 næringsmidler og foderstoffer 3501 10 90 - - I andre tilfælde 3501 90 - - Andre varer 3501 90 90 - - Andre varer 3505 Dextrin og anden modificeret stivelse (herunder forklistret og  

 esterificeret stivelse); lim på basis af stivelse, dextrin eller anden  

 modificeret stivelse:
3505 10 - Dextrin og anden modificeret stivelse:
3505 10 10 - - Dextrin - - Anden modificeret stivelse:
3505 10 90 - - - Andre varer 3505 20 - Lim:
3505 20 10 - - Med indhold af stivelse, dextrin eller anden modificeret stivelse  

 på under 25 vægtprocent 3505 20 30 - - Med indhold af stivelse, dextrin eller anden modificeret stivelse  

 på 25 vægtprocent og derover, men under  

 55 vægtprocent 3505 20 50 - - Med indhold af stivelse, dextrin eller anden modificeret stivelse  

 på 55 vægtprocent og derover, men under  

 80 vægtprocent 3505 20 90 - - Med indhold af stivelse, dextrin eller anden modificeret stivelse  

 på 80 vægtprocent og derover 3809 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til fiksering af  

 farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks. tilberedte  

 appretur- og bejdsemidler), af den art der anvendes i tekstil-, papir- eller  

 læderindustrien eller i nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet:
3809 10 - På basis af stivelse eller stivelsesprodukter:
3809 10 10 - - Med indhold af disse produkter på under  

 55 vægtprocent 3809 10 30 - - Med indhold af disse produkter på 55 vægtprocent og  

 derover, men under 70 vægtprocent 3809 10 50 - - Med indhold af disse produkter på 70 vægtprocent og  

 derover, men under 83 vægtprocent 3809 10 90 - - Med indhold af disse produkter på 83 vægtprocent og  

 derover 3823 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier fra raffinering;  

 industrielle fedtalkoholer - Industrielle monocarboxylfedtsyrer, fedtsyrer, sure olier fra  

 raffinering 3823 11 00 - - Stearinsyre 3823 12 00 - - Oliesyre 3823 13 00 - - Talloliefedtsyrer 3823 19 - - Andre varer 3823 19 10 - - - Destillerede fedtsyrer 3823 19 30 - - - Fedtsyredestillat 3823 19 90 - - - - Andre varer:
3823 70 00 - Industrielle fedtalkoholer 3824 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner;  

 produkter og restprodukter fra kemiske og nærstående industrier  

 (herunder blandinger af naturprodukter), ikke andetsteds tariferet;  

 restprodukter fra kemiske og nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet 3824 60 - Sorbitol, undtagen varer henhørende under pos. 2905 44:
 - - I vandig opløsning:
3824 60 11 - - - Med indhold af D-mannitol på 2 vægtprocent og  

 derunder, beregnet på grundlag af indholdet af D-glucitol 3824 60 19 - - - I andre tilfælde - - I andre tilfælde 3824 60 91 - - - Med indhold af D-mannitol på 2 vægtprocent og  

 derunder, beregnet på grundlag af indholdet af D-glucitol 3824 60 99 - - - I andre tilfælde Bilag II Gældende told ved indførsel i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien  

 af produkter med oprindelse i Fællesskabet Kn-kode Varebeskrivelse Toldsats (%) 2001 2002 2003 og derefter (1) (2) (3) (4) (5) 0501 00 00 Menneskehår, ubearbejdet, også vasket eller  

 affedtet; affald af menneskehår 0 0 0 0502 Svine- og vildsvinebørster; grævlingehår  

 og andre hår til børstenbinderarbejder; affald af sådanne  

 børster eller hår 0 0 0 0503 00 00 Hestehår og affald deraf, også i lag med eller  

 uden støttemateriale 0 0 0 0505 Skind og andre dele af fugle med påsiddende fjer eller  

 dun, fjer og dele af fjer (også med klippede kanter) samt dun, rå  

 eller kun rensede, desinficerede eller konserverede; pulver og affald af fjer  

 eller dele af fjer 0 0 0 0506 Ben og hornkerner, rå, affedtede, behandlede med syre  

 eller afgelatiniserede, også simpelt bearbejdede, men ikke  

 tilskåret i form; pulver og affald af ben og hornkerner 0 0 0 0507 Elfenben, skildpaddeskal, hvalbarder og hvalbardehår,  

 horn, gevirer, hove, klove, klør og næb, rå eller simpelt  

 bearbejdede, men ikke tilskåret i form; pulver og affald  

 deraf 0 0 0 0508 00 00 Koraller og lignende varer, rå eller simpelt  

 bearbejdede, men ikke yderligere behandlede; skaller af bløddyr,  

 krebsdyr eller pighuder samt skalblade af blæksprutter, rå eller  

 simpelt bearbejdede, men ikke tilskåret i form; pulver og affald  

 deraf 0 0 0 0509 00 Naturlige animalske vaskesvampe 0 0 0 0510 00 00 Ambra, bævergejl, civet og moskus; spanske fluer;  

 galde, også tørret; kirtler og andre animalske produkter,  

 anvendelige til fremstilling af farmaceutiske produkter, ferske,  

 kølede, frosne eller på anden måde  

 konserverede:
0 0 0 1212 Johannesbrød, tang og andre alger, sukkerroer og  

 sukkerrør, friske, kølede, frosne eller tørrede,  

 også formalede; frugtsten og -kerne samt andre vegetabilske produkter  

 (herunder ikke-brændte cikorierødder af arten Cichorium intybus  

 sativum), af den art, der hovedsagelig anvendes til menneskeføde, ikke  

 andetsteds tariferet:
1212 20 00 - Tang og andre alger 0 0 0 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater  

 og pectater; agar-agar og andre planteslimer og gelatineringsmidler,  

 også modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
 - Plantesafter og planteekstrakter:
1302 12 00 - - Af lakrids 0 0 0 1302 13 00 - - Af humle 0 0 0 1302 14 00 - - Af pyrethrum eller planterødder indeholdende  

 rotenon 0 0 0 1302 19 - - Andre varer 1302 19 30 - - - Sammensatte planteekstrakter til fremstilling af  

 drikkevarer eller næringsmidler 0 0 0 - - - Andre varer 1302 19 91 - - - - Til terapeutiske eller profylaktisk brug 0 0 0 1302 20 - Pectinstoffer, pectinater og pectater 0 0 0 - Planteslimer og gelatineringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
1302 31 00 - - Agar-agar 0 0 0 1302 32 - - Planteslimer og gelatineringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af johannesbrød, af frø af  

 johannesbrød eller af guarfrø 1302 32 10 - - - Af johannesbrød eller frø af  

 johannesbrød 0 0 0 1401 Vegetabilske materialer, af den art der hovedsagelig anvendes  

 til kurvemagerarbejder og andre flettede arbejder (f.eks. bambus,  

 spanskrør, rør, siv, vidjer, raffiabast, renset, bleget eller  

 farvet halm samt lindebark) 0 0 0 1402 Vegetabilske materialer, af den art der hovedsagelig anvendes  

 som stoppematerialer (f.eks. kapok, vegetabilsk krølhår og  

 bændeltang), også i lag med eller uden  

 støttematerialer 0 0 0 1403 Vegetabilske materialer, af den art der hovedsagelig anvendes  

 til børstenbinderarbejder (f.eks. sorghum, piassava og istle),  

 også i bundter eller i strenge 0 0 0 1404 Vegetabilske produkter, ikke andetsteds  

 tariferet:
0 0 0 1404 10 00 - Vegetabilske råmaterialer, af den art der  

 hovedsagelig anvendes til farvning eller garvning 1404 90 00 - Andre varer 1505 Uldfedt og fedtstoffer udvundet deraf (herunder  

 lanolin) 0 0 0 1506 00 00 Andre animalske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf,  

 også raffinerede, men ikke kemisk modificerede 0 0 0 1515 Andre vegetabilske fedtstoffer og olier (herunder jojobaolie)  

 samt fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede 1515 60 Jojobaolie og fraktioner deraf 0 0 0 1516 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt  

 fraktioner deraf, helt eller delvis hydrerede, inter-esterificerede,  

 re-esterificerede eller elaidiniserede, også raffinerede, men ikke  

 på anden måde bearbejdede:
1516 20 - Vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner  

 deraf:
1516 20 10 - - Hærdet ricinusolie (såkaldt  

 opalvoks) 0 0 0 1518 00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier og fraktioner  

 deraf, kogte, oxiderede, dehydratiserede, svovlbehandlede, blæste,  

 polymeriserede ved opvarmning i vakuum eller i en inaktiv gas eller på  

 anden måde kemisk modificerede, undtagen varer henhørende under  

 pos. 1516; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af forskellige  

 fedtstoffer og olier fra dette kapitel, ikke andetsteds tariferet 0 0 0 1520 00 00 Rå glycerol; lycerolvand og glycerollud 0 0 0 1521 Vegetabilsk voks (undtagen triglycerider), bivoks og anden  

 insektvoks samt spermacet (hvalrav), også raffineret eller  

 farvet 0 0 0 1522 00 Degras; restprodukter fra behandling af fedtstoffer, fede  

 olier eller animalske og vegetabilske stoffer 1522 00 10 - Degras 0 0 0 1702 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose  

 og fructose, i fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden  

 indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer; kunsthonning, også  

 blandet med naturlig honning; karamel:
1702 50 00 - Kemisk ren fructose 0 0 0 1704 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid  

 chokolade):
1704 10 - Tyggegummi, også overtrukket med sukker (80% af MFN) (65% af MFN) (50% af MFN) 1704 90 - Andre varer (80% af MFN) (65% af MFN) (50% af MFN) 1803 Kakaomasse, også affedtet 0 0 0 1804 00 00 Kakaosmør, kakaofedt og kakaoolie 0 0 0 1806 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler med indhold  

 af kakao (80% af MFN) (65% af MFN) (50% af MFN) 1901 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af  

 mel, stivelse eller maltekstrakt, også med indhold af kakao,  

 såfremt dette udgør mindre end 40 vægtprocent beregnet  

 på et fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet;  

 tilberedte næringsmidler fremstillet af produkter henhørende  

 under pos. 0401 til 0404, også med indhold af kakao, såfremt  

 dette udgør mindre end 5 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet:
1901 10 00 - Tilberedte næringsmidler til børn, i  

 detailsalgspakninger 0 0 0 1902 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af  

 kød eller andre varer) eller på anden måde tilberedt,  

 f.eks. spaghetti, makaroni, nudler, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni,  

 undtagen pastaprodukter henhørende under KN-kode 1902 20 10 og 1902 20  

 30; couscous, også tilberedt 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 1903 00 00 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i  

 form af flager, gryn, perlegryn, sigtemel o.lign.
0 0 0 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet  

 bagværk, også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler til  

 lægemidler, segloblater samt lignende varer af mel eller  

 stivelse 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 2105 00 Konsumis, også med indhold af kakao 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds  

 tariferet:
2106 10 - Proteinkoncentrater og texturerede  

 proteinstoffer 0 0 0 2106 90 - Andre varer:
2106 90 10 - - Ostefondue 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 2106 90 20 - - Sammensatte alkoholholdige tilberedninger (undtagen  

 tilberedninger på basis af lugtstoffer), af den art, der anvendes til  

 fremstilling af drikkevarer 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN - - I andre tilfælde:
2106 90 92 - - - Uden indhold af mælkefedt, saccharose,  

 isoglucose, glucose eller stivelse eller med indhold af mælkefedt  

 på under 1,5 vægtprocent, af saccharose på under 5  

 vægtprocent, af isoglucose på under 5 vægtprocent, af  

 glucose på under 5 vægtprocent eller af stivelse på under 5  

 vægtprocent 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 2106 90 98 - - - I andre tilfælde 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 2201 Vand, herunder naturligt eller kunstigt mineralvand, og vand  

 tilsat kulsyre, ikke tilsat sukker eller andre sødemidler og ikke  

 aromatiseret; is og sne 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 2202 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre, tilsat  

 sukker eller andre sødemidler eller aromatiseret, og andre  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, undtagen frugt- og grøntsagssafter  

 henhørende under pos. 2009 80% af MFN 65% af MFN 50% af MFN 2203 00 Øl 90% af MFN 80% af MFN 70% af MFN 2402 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, af tobak eller  

 tobakserstatning 90% af MFN 80% af MFN 70% af MFN 2905 Acycliske alkoholer samt halogen-, sulfo-, nitro- eller  

 nitrosoderivater deraf:
 - Andre polyvalente alkoholer:
2905 43 00 - - Mannitol 0 0 0 2905 44 - - D-glucitol (sorbitol) 0 0 0 2905 45 00 - - Glycerol 0 0 0 3301 Flygtige vegetabilske olier (også befriet for  

 terpener), også i flydende eller fast form; resinoider; ekstraherede  

 oleoresiner; koncentrater af flygtige vegetabilske olier i fedtstoffer,  

 ikke-flygtige olier, voks eller lignende fremkommet ved enfleurage eller  

 maceration; terpenholdige biprodukter fra behandling af flygtige vegetabilske  

 olier; vandfase fra vanddampdestillation af flygtige vegetabilske olier samt  

 vandige opløsninger af sådanne olier:
3301 90 - Andre varer 3301 90 21 - - - Ekstraherende oleoresiner af lakrids og  

 humle 0 0 0 3301 90 29 - - Ekstraherede oleoresiner af pyrethrum eller  

 planterødder indeholdende rotenon; sammensatte planteekstrakter til  

 fremstilling af drikkevarer eller næringsmidler 0 0 0 - - - Andre varer:
3301 90 31 - - - - Til terapeutiske eller profylaktisk brug 0 0 0 3302 Blandinger af lugtstoffer samt blandinger (herunder  

 alkoholiske opløsninger) på basis af et eller flere af disse  

 stoffer, af den art der anvendes som råvarer i industrien; andre  

 tilberedninger på basis af lugtstoffer, af den art der anvendes til  

 fremstilling af drikkevarer:
3302 10 - Af den art der anvendes i næringsmiddel- eller  

 drikkevarerindustrien:
 - - Af den art der anvendes i  

 drikkevarerindustrien:
 - - - Tilberedninger indeholdende samtlige de smagsstoffer,  

 der kendetegner en bestemt drik:
3302 10 10 - - - -Med et virkeligt alkoholindhold på over 0,5% vol 0 0 0 - - - - I andre tilfælde :
3302 10 21 - - - - - Uden indhold af mælkefedt, saccharose,  

 isoglucose, glucose eller stivelse eller med indhold af mælkefedt  

 på under 1,5 vægtprocent, af saccharose på under 5  

 vægtprocent, af isoglucose på under 5 vægtprocent, af  

 glucose på under 5 vægtprocent eller af stivelse på under 5  

 vægtprocent 0 0 0 3302 10 29 - - - - - I andre tilfælde 0 0 0 3501 Casein, caseinater og andre caseinderivater;  

 caseinlim:
3501 10 - Casein 0 0 0 3501 90 - - Andre varer:
3501 90 90 - - Andre varer 0 0 0 3505 Dextrin og anden modificeret stivelse (herunder forklistret  

 og esterificeret stivelse); lim på basis af stivelse, dextrin eller  

 anden modificeret stivelse:
3505 10 - Dextrin og anden modificeret stivelse:
3505 10 10 - - Dextrin 0 0 0 - - Anden modificeret stivelse:
3505 10 90 - - - Andre varer 0 0 0 3505 20 - Lim 0 0 0 3809 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til  

 fiksering af farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks.  

 tilberedte appretur- og bejdsemidler), af den art der anvendes i tekstil-,  

 papir- eller læderindustrien eller i nærstående industrier,  

 ikke andetsteds tariferet:
3809 10 - På basis af stivelse eller  

 stivelsesprodukter 0 0 0 3823 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier fra  

 raffinering; industrielle fedtalkoholer 0 0 0 3824 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller  

 støbekerner; produkter og restprodukter fra kemiske og  

 nærstående industrier (herunder blandinger af naturprodukter),  

 ikke andetsteds tariferet; restprodukter fra kemiske og  

 nærstående industrier, ikke andetsteds tariferet 3824 60 - Sorbitol, undtagen varer henhørende under pos. 2905  

 44 0 0 0 1)	Som defineret i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens toldtariflov af 31. juli 1996 (statstidende 38/96).
PROTOKOL 4  

 OM DEFINITION AF BEGREBET  

 »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS«  

 OG METODERNE FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE INDHOLD AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS« Artikel 2 Generelle krav Artikel 3 Kumulation i Det Europæiske Fællesskab Artikel 4 Kumulation i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien Artikel 5 Fuldt ud fremstillede produkter Artikel 6 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede produkter Artikel 7 Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger Artikel 8 Kvalificerende enhed Artikel 9 Tilbehør, reservedele og værktøj Artikel 10 Varer i sæt Artikel 11 Neutrale elementer KAPITEL III TERRITORIALKRAV Artikel 12 Territorialitetsprincip Artikel 13 Direkte transport Artikel 14 Udstillinger AFSNIT IV GODTGØRELSE ELLER FRITAGELSE Artikel 15 Forbud mod toldgodtgørelse eller -fritagelse AFSNIT V BEVIS FOR OPRINDELSE Artikel 16 Generelle krav Artikel 17 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 Artikel 18 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat EUR.1 Artikel 19 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 Artikel 20 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag af et tidligere  

 udstedt eller udfærdiget oprindelsesbevis Artikel 21 Betingelser for udfærdigelse af en fakturaerklæring Artikel 22 Godkendt eksportør Artikel 23 Gyldigheden af beviset for oprindelse Artikel 24 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Artikel 25 Indførsel i form af delforsendelser Artikel 26 Undtagelser fra bevis for oprindelse Artikel 27 Støttedokumenter Artikel 28 Opbevaring af beviser for oprindelse og støttedokumenter Artikel 29 Uoverensstemmelse og formelle fejl Artikel 30 Beløb udtrykt i euro AFSNIT VI ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE Artikel 31 Gensidig bistand Artikel 32 Kontrol af beviser for oprindelse Artikel 33 Bilæggelse af tvister Artikel 34 Sanktioner Artikel 35 Frizoner AFSNIT VII CEUTA OG MELILLA Artikel 36 Anvendelse af protokollen Artikel 37 Særlige betingelser AFSNIT VIII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 38 Ændringer til protokollen AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»fremstilling«, alle former for bearbejdning eller forarbejdning,  

 herunder også samling eller specifikke processer b)	»materialer«, alle former for bestanddele, råmaterialer,  

 komponenter eller dele osv., der er anvendt til fremstillingen af et  

 produkt c)	»produkt«, det produkt, der fremstilles, også når det  

 senere er bestemt til anvendelse i en anden fremstillingsproces d)	»varer«, både materialer og produkter e)	»toldværdi«, den værdi, der er fastlagt i  

 overensstemmelse med aftalen om anvendelsen af artikel VII i den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel 1994 (WTO-aftalen om  

 toldværdiansættelse) f)	»prisen ab fabrik«, den pris, der betales for produktet ab fabrik  

 til den producent i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, i hvis virksomhed den sidste bearbejdning eller  

 forarbejdning har fundet sted, såfremt prisen indbefatter værdien  

 af alle anvendte materialer, minus alle interne afgifter, der tilbagebetales  

 eller kan tilbagebetales, når det fremstillede produkt  

 udføres g)	»materialernes værdi«, toldværdien på  

 indførselstidspunktet for de benyttede materialer uden  

 oprindelsesstatus eller, såfremt denne ikke er kendt og ikke kan  

 opgøres, den første registrerede pris, der er betalt for disse  

 materialer i Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien h)	»værdien af materialer med oprindelsesstatus«,  

 toldværdien af disse materialer som defineret i litra g) anvendt med de  

 fornødne ændringer i)	»kapitler« og »positioner«, de kapitler og positioner (firecifrede  

 koder), der benyttes i den nomenklatur, som udgør det harmoniserede  

 varebeskrivelses- og varenomenklatursystem, i denne protokol benævnt  

 »det harmoniserede system« eller »HS« k)	»tariferet«, et produkts eller materiales tarifering under en  

 bestemt position l)	»sending«, produkter, som enten sendes samtidig fra en bestemt  

 eksportør til en bestemt modtager eller er omfattet af et  

 gennemgående transportdokument, der dækker transporten fra  

 eksportøren til modtageren, eller, såfremt et sådant  

 dokument ikke foreligger, af en samlet faktura m)	»territorier«, også søterritorier.
AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED  

 OPRINDELSESSTATUS« ARTIKEL 2 Generelle krav 1. Med henblik på anvendelsen af denne aftale anses  

 følgende produkter som produkter med oprindelse i Fællesskabet  

 :
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet i den i  

 artikel 5 i denne protokol fastlagte betydning b)	produkter, der er fremstillet i Fællesskabet, og som  

 indeholder materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet,  

 dog på betingelse af, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i Fællesskabet i  

 den i artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning.
 2. Med henblik på anvendelsen af denne aftale anses  

 følgende produkter som produkter med oprindelse i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien i den i artikel 5 i denne protokol fastlagte  

 betydning b)	produkter, der er fremstillet i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, og som indeholder materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, dog på betingelse af,  

 at disse materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i den i  

 artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning.
ARTIKEL 3 Bilateral kumulation i Det Europæiske  

 Fællesskab Materialer med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien anses som materialer med oprindelse i Fællesskabet,  

 når de indgår i et produkt, der fremstilles dér.
Det  

 kræves ikke, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, forudsat at de har  

 undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end  

 den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1.
ARTIKEL 4 Bilateral kumulation i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien Materialer med oprindelse i Fællesskabet anses som  

 materialer med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 når de indgår i et produkt, der fremstilles dér.
Det  

 kræves ikke, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, forudsat at de har  

 undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end  

 den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1.
ARTIKEL 5 Fuldt ud fremstillede produkter 1. Som produkter, der fuldt ud er fremstillet i  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 anses følgende:
a)	mineralske produkter, som er udvundet af deres jord eller  

 havbund b)	vegetabilske produkter, der er høstet dér c)	levende dyr, som er født og opdrættet dér d)	produkter fra levende dyr, som er opdrættet dér e)	produkter fra jagt og fiskeri, som drives dér f)	produkter fra havfiskeri og andre produkter fra havet, som er  

 optaget af deres fartøjer uden for Fællesskabets eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien søterritorier g)	produkter, som er fremstillet på deres fabriksskibe  

 udelukkende på grundlag af de i litra f) nævnte produkter h)	brugte genstande, som indsamles dér og kun anvendes til  

 genindvinding af råmaterialer, herunder brugte dæk, der kun kan  

 anvendes til vulkanisering eller som spildprodukt i)	affald og skrot, der hidrører fra fremstillingsvirksomhed,  

 som udøves dér j)	produkter, som er udvundet af havbunden eller -undergrunden  

 beliggende uden for deres søterritorier, for så vidt de har  

 eneret på udnyttelsen af denne havbund eller -undergrund k)	varer, som er fremstillet dér udelukkende på grundlag  

 af de i litra a) til j) nævnte produkter.
 2. Udtrykket »deres fartøjer« og »deres  

 fabriksskibe« i stk. 1, litra f) og g), omfatter kun fartøjer og  

 fabriksskibe:
a)	som er registreret eller anmeldt i en EF-medlemsstat eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien b)	som sejler under en EF-medlemsstats eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedoniens flag c)	som mindst for 50%'s vedkommende ejes af statsborgere i  

 EF-medlemsstaterne eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien eller  

 af et selskab, hvis hovedsæde ligger i en af disse stater, hvis  

 administrerende direktør eller direktører, hvis formand for  

 bestyrelsen eller tilsynsrådet samt flertallet af disse organers  

 medlemmer er statsborgere i EF-medlemsstaterne eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, og hvis kapital desuden, når det  

 drejer sig om interessentskaber eller selskaber med begrænset ansvar,  

 for mindst halvdelens vedkommende tilhører disse stater eller  

 offentlige organer eller statsborgere i disse stater d)	hvis kaptajn og officerer er statsborgere i EF-medlemsstaterne eller  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og e)	hvis besætning er sammensat således, at mindst 75% er  

 statsborgere i EF-medlemsstaterne eller i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
ARTIKEL 6 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede  

 produkter 1. Ved anvendelsen af artikel 2 anses produkter, som ikke  

 er fuldt ud fremstillet, for at have undergået tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning, når betingelserne på listen i  

 bilag II er opfyldt.
Ovennævnte betingelser angiver for alle produkter,  

 der er omfattet af aftalen, hvilken bearbejdning eller forarbejdning der skal  

 foretages af de materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til  

 fremstillingen, og gælder kun for disse materialer.
Det følger  

 heraf, at hvis et produkt, som har opnået oprindelsesstatus, fordi de  

 på listen angivne betingelser er opfyldt, anvendes til fremstilling af  

 et andet produkt, gælder de betingelser, som er angivet for det  

 produkt, i hvilket det indarbejdes, ikke for det, og der skal ikke tages  

 hensyn til de materialer uden oprindelsesstatus, som eventuelt er anvendt ved  

 fremstillingen af det.
 2. Uanset stk. 1 må der dog anvendes materialer uden  

 oprindelsesstatus, som efter betingelserne i listen ikke bør anvendes  

 ved fremstillingen af et produkt, forudsat at:
a)	deres samlede værdi ikke overstiger 10% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik b)	ingen af de i listen anførte procentdele for  

 maksimumsværdier af materialer uden oprindelsesstatus overstiges ved  

 anvendelse af dette stykke.
 Dette stykke finder ikke anvendelse på produkter  

 henhørende under kapitel 50-63 i det harmoniserede system.
 3. Stk. 1 og 2 finder anvendelse under hensyntagen til  

 artikel 7.
ARTIKEL 7 Utilstrækkelige bearbejdninger eller  

 forarbejdninger 1. Med forbehold af stk. 2 anses følgende  

 bearbejdninger eller forarbejdninger som utilstrækkelige til at give  

 produkterne oprindelsesstatus, uanset om betingelserne i artikel 6 er opfyldt  

 eller ej:
a)	behandlinger, som har til formål at sikre, at produkternes  

 tilstand ikke forringes under transport og oplagring b)	adskillelse og samling af kolli c)	vask, rensning, fjernelse af støv, oxidering, olie, maling  

 eller anden belægning d)	strygning eller presning af tekstiler e)	enkel bemaling eller polering f)	afskalning, hel eller delvis blegning, polering eller glasering af  

 korn og ris g)	farvning af sukker eller tildannelse af styksukker h)	skrælning, udstening og afskalning af frugt, nødder og  

 grøntsager i)	skærpning, enkel slibning eller enkel tilskæring j)	sigtning, sortering, klassificering, sortering, sammenstilling  

 (herunder samling i sæt) k)	enkel aftapning på flasker, dåser, flakoner, enkel  

 anbringelse i sække, etuier, æsker, på bræt, plader  

 eller bakker m.v. samt alle andre enkle emballeringsarbejder l)	anbringelse af mærker, etiketter og andre lignende kendetegn  

 på selve produkterne eller deres emballage m)	enkel blanding af produkter, også af forskellige arter n)	enkel samling af dele for at kunne danne et komplet produkt eller  

 adskillelse af produkter i dele o)	kombination af to eller flere af de i litra a) til n) nævnte  

 arbejdsprocesser p)	slagtning af dyr.
 2. Alle bearbejdninger eller forarbejdninger, der  

 udføres enten i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien på et givet produkt, skal tages i betragtning  

 samlet, når det skal bestemmes, om den bearbejdning eller  

 forarbejdning, som det pågældende produkt har undergået,  

 skal anses som utilstrækkelig i henhold til stk. 1.
ARTIKEL 8 Kvalificerende enhed 1. Den kvalificerende enhed for anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne protokol er det produkt, der anses for at være  

 basisenheden ved tarifering i det harmoniserede systems nomenklatur.
 Heraf følger:
a)	at når et produkt, der består af en gruppe eller samling  

 af genstande, i henhold til det harmoniserede system tariferes under  

 én og samme position, udgør helheden den kvalificerende  

 enhed b)	at når en sending består af et antal identiske  

 produkter, der tariferes under samme position i det harmoniserede system,  

 tages hvert produkt for sig ved anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol.
 2. Når emballagen i henhold til punkt 5 i de  

 almindelige bestemmelser i det harmoniserede system er indbefattet i  

 produktet ved tariferingen, skal dette også være tilfældet  

 ved bestemmelsen af oprindelsen.
ARTIKEL 9 Tilbehør, reservedele og værktøj Tilbehør, reservedele og værktøj, der  

 leveres som standardudstyr til materiel, maskiner, apparater eller  

 køretøjer, og hvis pris er indbefattet i produktets pris eller  

 ikke faktureres særskilt, betragtes som værende en del af dette  

 materiel eller disse maskiner, apparater eller køretøjer.
ARTIKEL 10 Varer i sæt Sæt som defineret i punkt 3 i de almindelige  

 bestemmelser i det harmoniserede system betragtes som produkter med  

 oprindelsesstatus, når alle dele har oprindelsesstatus.
Når et  

 sæt består af produkter med og uden oprindelsesstatus, anses  

 sættet som helhed dog for at have oprindelsesstatus, hvis værdien  

 af de produkter, der ikke har oprindelsesstatus, ikke overstiger 15% af  

 sættets pris ab fabrik.
ARTIKEL 11 Neutrale elementer Ved bestemmelse af, om et produkt har oprindelsesstatus,  

 er det ikke nødvendigt at undersøge, om følgende, som  

 må anvendes ved dets fremstilling, har oprindelsesstatus:
a)	energi og brændsel b)	anlæg og udstyr c)	maskiner og værktøj d)	varer, som ikke indgår og ikke er bestemt til at indgå i  

 det pågældende produkts endelige sammensætning.
KAPITEL III TERRITORIALKRAV ARTIKEL 12 Territorialitetsprincip 1. Betingelserne i afsnit II vedrørende  

 opnåelse af oprindelsesstatus skal til enhver tid være opfyldt i  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
 2. Såfremt produkter med oprindelsesstatus, der er  

 udført fra Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien til et andet land, returneres hertil, anses de som  

 produkter uden oprindelsesstatus, medmindre det over for toldmyndighederne  

 kan godtgøres:
a)	at de genindførte varer er de samme varer som dem, der blev  

 udført, og b)	at de ikke har undergået nogen behandling, ud over hvad der  

 var nødvendigt for deres bevarelse, medens de befandt sig i det  

 pågældende land eller blev udført.
ARTIKEL 13 Direkte transport 1. Den præferencebehandling, der er fastsat i  

 henhold til aftalen, gælder kun for produkter, der opfylder  

 betingelserne i denne protokol, og som transporteres direkte mellem  

 Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
Dog kan  

 produkter, som udgør en samlet sending, transporteres gennem andre  

 territorier, eventuelt med omladning eller midlertidig oplagring i disse  

 territorier, såfremt produkterne er forblevet under toldmyndighedernes  

 tilsyn i transit- eller oplagringslandet og dér ikke har  

 undergået anden behandling end losning og ladning eller enhver  

 behandling, der skal sikre, at deres tilstand ikke forringes.
 Produkter med oprindelsesstatus kan transporteres i  

 rørledninger gennem andre territorier end Fællesskabets eller  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens territorier.
 2. Som dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldt, skal der for toldmyndighederne i indførselslandet  

 fremlægges:
a)	enten et gennemgående transportdokument, som dækker  

 passagen fra udførselslandet gennem transitlandet eller b)	en erklæring fra toldmyndighederne i transitlandet, der  

 indeholder:
i)	en nøjagtig beskrivelse af produkterne, ii)	datoen for produkternes losning og ladning, og hvis det er  

 relevant, angivelse af de anvendte fartøjers navne eller af de andre  

 anvendte transportmidler, og iii)	dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under hvilke  

 produkterne har henligget i transitlandet, eller c)	i mangel heraf enhver anden dokumentation.
ARTIKEL 14 Udstillinger 1. Produkter med oprindelsesstatus, der afsendes til en  

 udstilling i et andet land, og som efter udstillingen sælges til  

 indførsel i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, opnår ved indførslen de fordele, som  

 følger af aftalens bestemmelser, forudsat at det over for  

 toldmyndighederne kan godtgøres:
a)	at en eksportør har afsendt disse produkter fra  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien til  

 det land, hvor udstillingen holdes, og har udstillet dem dér b)	at denne eksportør har solgt produkterne eller på anden  

 måde overdraget dem til en modtager i Fællesskabet eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien c)	at produkterne under udstillingen eller umiddelbart derefter er  

 afsendt i den stand, i hvilken de blev afsendt til udstillingen, og d)	at produkterne fra det tidspunkt, da de blev afsendt til  

 udstillingen, ikke har været benyttet til andre formål end til  

 fremvisning på udstillingen.
2. Der skal udstedes eller udfærdiges et  

 oprindelsesbevis i henhold til bestemmelserne i afsnit V, og dette bevis skal  

 fremlægges for indførselslandets toldmyndigheder på de  

 normale betingelser.
Udstillingens navn og adresse skal anføres  

 derpå.
Om fornødent kan der kræves supplerende  

 dokumentation for de omstændigheder, under hvilke de har været  

 udstillet.
 3. Stk. 1 gælder for alle udstillinger, messer eller  

 tilsvarende offentlige arrangementer af kommerciel, industriel,  

 landbrugsmæssig eller håndværksmæssig karakter, under  

 hvilke produkterne er under konstant toldkontrol, og som ikke er tilrettelagt  

 med privat formål i forretninger eller handelslokaler med henblik  

 på salg af udenlandske produkter.
AFSNIT IV GODTGØRELSE ELLER FRITAGELSE ARTIKEL 15 Forbud mod toldgodtgørelse eller -fritagelse 1. For materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til  

 fremstilling af produkter med oprindelsesstatus i Fællesskabet eller  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, for hvilke der udstedes eller  

 udfærdiges et oprindelsesbevis i overensstemmelse med afsnit V,  

 må der ikke indrømmes godtgørelse af eller fritagelse for  

 told af nogen art i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien.
 2. Det i stk. 1 omhandlede forbud gælder for alle  

 ordninger med delvis eller fuldstændig godtgørelse af  

 tilbagebetaling af eller fritagelse for told eller afgifter med tilsvarende  

 virkning, der finder anvendelse i Fællesskabet eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien på materialer, der anvendes ved  

 fremstilling, og på de i stk. 1, litra b), omhandlede produkter,  

 når sådan godtgørelse, tilbagebetaling eller fritagelse  

 udtrykkeligt eller i praksis finder anvendelse, når produkter, som er  

 fremstillet af de nævnte materialer, udføres, og ikke når  

 de forbliver dér til indenlandsk forbrug.
 3. Eksportøren af produkter, der er omfattet af et  

 oprindelsesbevis, skal på begæring af toldmyndighederne til  

 enhver tid kunne fremlægge relevant dokumentation for, at der ikke er  

 opnået godtgørelse for materialer uden oprindelsesstatus, som er  

 anvendt ved fremstillingen af det pågældende produkt, og at al  

 told og alle afgifter med tilsvarende virkning, der pålægges  

 sådanne materialer, faktisk er blevet betalt.
 4. Stk. 1, 2 og 3 gælder også for emballager i  

 den i artikel 8, stk. 2, fastlagte betydning, for tilbehør,  

 reservedele og værktøj i den i artikel 9 fastlagte betydning og  

 for varer i sæt i den i artikel 10 fastlagte betydning, når  

 sådanne produkter ikke har oprindelsesstatus.
5. Bestemmelserne i stk. 1 til 4 finder kun anvendelse  

 på materialer af den art, som aftalen gælder for.
Desuden er de  

 ikke til hinder for anvendelsen af en eksportrestitutionsordning, der  

 gælder for udførsel af landbrugsprodukter i henhold til aftalens  

 bestemmelser.
 6. Uanset stk. 1 kan Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien dog anvende ordninger for godtgørelse af eller fritagelse  

 for told og afgifter med tilsvarende virkning for materialer, der anvendes  

 til fremstilling af produkter med oprindelsesstatus, forudsat:
a)	at der for produkter henhørende under kapitel 25 til 49 og 64  

 til 97 i det harmoniserede system tilbageholdes 5% told eller derunder,  

 når der gælder lavere satser i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien b)	at der for produkter henhørende under kapitel 50 til 63 i det  

 harmoniserede system tilbageholdes 10% told eller derunder, når der  

 gælder lavere satser i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
 Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse fra den  

 1. januar 2003 og kan efter fælles aftale tages op til ny  

 behandling.
AFSNIT V BEVIS FOR OPRINDELSE ARTIKEL 16 Generelle krav 1. Produkter med oprindelsesstatus i Fællesskabet er  

 ved indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, og  

 produkter med oprindelsesstatus i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien er ved indførsel i Fællesskabet omfattet af de  

 fordele, der er fastsat i aftalen, såfremt der forelægges  

 enten:
a)	et varecertifikat EUR.1, hvortil modellen findes i bilag III,  

 eller b)	i de i artikel 21, stk. 1, fastsatte tilfælde en  

 erklæring, hvortil teksten findes i bilag IV, og som afgives af  

 eksportøren på en faktura, følgeseddel eller ethvert  

 andet handelsdokument, som beskriver de pågældende produkter  

 tilstrækkelig detaljeret til, at de kan identificeres, i det  

 følgende benævnt »fakturaerklæring«.
 2. Uanset stk. 1 er produkter med oprindelsesstatus i den  

 i denne protokol fastlagte betydning i de i artikel 26 omhandlede  

 tilfælde omfattet af fordelene i denne aftale, uden at der skal  

 forelægges nogen af de ovennævnte dokumenter.
ARTIKEL 17 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat  

 EUR.1 1. Udførselslandets toldmyndigheder udsteder et  

 varecertifikat EUR.1 efter skriftlig anmodning fra eksportøren eller,  

 på eksportørens ansvar, fra dennes befuldmægtigede  

 repræsentant.
2. I dette øjemed udfylder eksportøren eller  

 dennes befuldmægtigede repræsentant både varecertifikat  

 EUR.1 og anmodningsformularen, der er vist i bilag III.
Disse formularer skal  

 udfyldes på et af de sprog, som denne aftale er affattet på, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i udførselslandets lovgivning.  

 Hvis de udfyldes i hånden, skal det være med blæk og med  

 blokbogstaver.
Varebeskrivelsen skal anføres i den relevante rubrik  

 uden mellemrum mellem linjerne.
Hvis rubrikken ikke udfyldes  

 fuldstændigt, skal der trækkes en vandret streg under  

 varebeskrivelsens sidste linje, og den ikke udfyldte del skal  

 overstreges.
 3. En eksportør, der anmoder om at få udstedt  

 et varecertifikat EUR.1, skal når som helst på begæring af  

 toldmyndighederne i udførselslandet, hvor varecertifikatet er udstedt,  

 kunne fremlægge alle egnede dokumenter, som beviser, at de  

 pågældende produkter har oprindelsesstatus, og at de  

 øvrige betingelser i denne protokol er opfyldt.
 4. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne i en  

 EF-medlemsstat eller i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, hvis  

 de pågældende produkter kan anses som produkter med oprindelse i  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 opfylder de øvrige i denne protokol fastsatte betingelser.
5. De udstedende toldmyndigheder træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger for at efterprøve, at produkterne  

 har oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
De har i dette øjemed ret til at kræve enhver form for  

 dokumentation og foretage enhver kontrol af eksportørens regnskaber  

 eller enhver anden kontrol, der måtte findes hensigtsmæssig.
De  

 udstedende toldmyndigheder påser desuden, at de i stk. 2 omhandlede  

 formularer er udfyldt korrekt.
De skal navnlig kontrollere, at den rubrik,  

 der er beregnet til varebeskrivelsen, er udfyldt på en sådan  

 måde, at det ikke er muligt at foretage svigagtige  

 tilføjelser.
 6. Datoen for udstedelsen af varecertifikat EUR.1 skal  

 anføres i certifikatets rubrik 11.
 7. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne og  

 stilles til rådighed for eksportøren, så snart  

 udførslen faktisk har fundet sted eller er sikret.
ARTIKEL 18 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat  

 EUR.1 1. Uanset artikel 17, stk. 7, kan et varecertifikat EUR.1  

 undtagelsesvis udstedes efter udførslen af de produkter, det  

 vedrører, såfremt:
a)	det på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser  

 eller særlige omstændigheder ikke er blevet udstedt ved  

 udførslen, eller b)	det over for toldmyndighederne godtgøres, at varecertifikat  

 EUR.1 er blevet udstedt, men af tekniske årsager ikke er blevet  

 godtaget ved indførslen.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 skal eksportøren i  

 anmodningen anføre sted og dato for udførslen af de produkter,  

 som varecertifikat EUR.1 vedrører, og årsagerne til sin  

 anmodning.
 3. Toldmyndighederne må kun udstede et  

 varecertifikat EUR.1 efterfølgende, når de har kontrolleret, at  

 oplysningerne i eksportørens anmodning er i overensstemmelse med  

 oplysningerne i de tilsvarende dokumenter.
 4. På varecertifikater EUR.1, der udstedes  

 efterfølgende, skal anføres en af følgende  

 påtegninger:
»NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT«, »DELIVRE A  

 POSTERIORI«, »RILASCIATO A POSTERIORI«, »AFGEGEVEN A POSTERIORI«, »ISSUED RETROSPECTIVELY«, »UDSTEDT  

 EFTERFØLGENDE«, »ΕΚΔΟΘΕΝ ΕΚ  

 ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ«, »EXPEDIDO A  

 POSTERIORI«, »EMITIDO A POSTERIORI«, »ANNETTU  

 JÄLKIKÄTEEN«, »UTFÄRDAT I EFTERHAND«, »DOPOLNITELNO IZDADENO« 5. Den påtegning, der er omhandlet i stk. 4,  

 anføres i rubrikken »Bemærkninger« på varecertifikat  

 EUR.1.
ARTIKEL 19 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat  

 EUR.1 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller  

 ødelæggelse af et varecertifikat EUR.1 kan eksportøren  

 henvende sig til de toldmyndigheder, der udstedte det, og anmode om  

 udstedelse af et duplikateksemplar på grundlag af de hos myndighederne  

 beroende udførselsdokumenter.
 2. På duplikateksemplaret, der udstedes på  

 denne måde, skal anføres en af følgende  

 påtegninger:
»DUPLIKAT«, »DUPLICATA«,  

 »DUPLICATO«, »DUPLICAAT«, »DUPLICATE«,  

 »ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ«, »DUPLICADO«,  

 »SEGUNDA VIA«, »KAKSOISKAPPALE«, »DUPLIKAT« 3. Den påtegning, der er omhandlet i stk. 2,  

 anføres i rubrikken »Bemærkninger« på duplikateksemplaret  

 af varecertifikat EUR.1.
 4. Duplikateksemplaret, der skal påføres  

 samme udstedelsesdato som det originale varecertifikat EUR.1, får  

 virkning fra denne dato.
ARTIKEL 20 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag  

 af et tidligere udstedt eller udfærdiget oprindelsesbevis Når produkter med oprindelsesstatus er under et  

 toldsteds kontrol i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, skal det være muligt at erstatte det originale  

 varecertifikat EUR.1 med et andet eller flere andre certifikater, når  

 det skal benyttes til at sende alle eller nogle af disse produkter til et  

 andet sted i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
Erstatningscertifikat(er) EUR.1 udstedes af det toldsted, hvis  

 kontrol produkterne er undergivet.
ARTIKEL 21 Betingelser for udfærdigelse af en  

 fakturaerklæring 1. En fakturaerklæring som omhandlet i artikel 16,  

 stk. 1, litra b), kan udfærdiges:
a)	af en godkendt eksportør som omhandlet i artikel 22,  

 eller b)	af enhver eksportør angående enhver sending, der  

 består af en eller flere pakker indeholdende produkter med  

 oprindelsesstatus, hvis samlede værdi ikke overstiger 6 000  

 EUR.
 2. Der kan udfærdiges en fakturaerklæring,  

 hvis de pågældende produkter kan anses som produkter med  

 oprindelse i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien og opfylder de øvrige betingelser i denne protokol.
 3. En eksportør, som udfærdiger en  

 fakturaerklæring, skal når som helst på begæring af  

 toldmyndighederne i udførselslandet kunne fremlægge alle egnede  

 dokumenter, som beviser, at de pågældende produkter har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
4. Eksportøren skal udfærdige en  

 fakturaerklæring ved maskinskrivning, stempling eller trykning af  

 erklæringen, hvis tekst fremgår af bilag IV, på fakturaen,  

 følgeseddelen eller et andet handelsdokument ved anvendelse af en af  

 de sproglige udgaver, der er vist i dette bilag, i overensstemmelse med  

 udførselslandets lovgivning.
Hvis fakturaerklæringen er  

 udfærdiget i hånden, skal den være skrevet med blæk  

 og med blokbogstaver.
5. Fakturaerklæringer skal være forsynet med  

 eksportørens personlige håndskrevne underskrift.
En godkendt  

 eksportør som omhandlet i artikel 22 kan dog undlade at underskrive  

 sådanne erklæringer, forudsat at han skriftligt over for  

 toldmyndighederne i udførselslandet tilkendegiver, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der  

 angiver ham, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
 6. Eksportøren kan udfærdige en  

 fakturaerklæring ved udførslen af de produkter, som den  

 vedrører, eller efterfølgende, forudsat at den forelægges  

 i indførselslandet senest to år efter indførslen af de  

 produkter, den vedrører.
ARTIKEL 22 Godkendt eksportør 1. Udførselslandets toldmyndigheder kan give enhver  

 eksportør, der hyppigt forsender produkter i henhold til denne aftale,  

 tilladelse til at udfærdige fakturaerklæringer uanset de  

 pågældende produkters værdi.
En eksportør, der  

 ansøger om en sådan tilladelse, skal til toldmyndighedernes  

 tilfredshed give alle de nødvendige garantier, således at det  

 kan efterprøves, at de pågældende produkter har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
 2. Toldmyndighederne kan indrømme status som  

 godkendt eksportør og til denne tilladelse knytte alle de betingelser,  

 som de finder hensigtsmæssige.
 3. Toldmyndighederne giver den godkendte eksportør  

 et toldtilladelsesnummer, som skal angives på  

 fakturaerklæringen.
 4. Toldmyndighederne kontrollerer den brug, som den  

 godkendte eksportør gør af tilladelsen.
5. Toldmyndighederne kan når som helst trække  

 tilladelsen tilbage.
De skal gøre dette, når den godkendte  

 eksportør ikke længere giver de i stk. 1 omhandlede garantier,  

 ikke opfylder de i stk. 2 omhandlede betingelser eller på anden  

 måde gør ukorrekt brug af tilladelsen.
ARTIKEL 23 Gyldigheden af beviset for oprindelse 1. Et oprindelsesbevis er gyldigt i fire måneder fra  

 den dato, hvor det blev udstedt i udførselslandet, og skal inden for  

 samme periode fremlægges for indførselslandets  

 toldmyndigheder.
 2. Oprindelsesbeviser, som fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder efter udløbet af den i stk. 1  

 nævnte sidste frist, kan godtages som grundlag for  

 præferencebehandling, når overskridelsen af fristen skyldes  

 ekstraordinære omstændigheder.
 3. I andre tilfælde af forsinket fremlæggelse  

 kan indførselslandets toldmyndigheder godtage oprindelsesbeviser,  

 når produkterne frembydes for dem inden udløbet af den  

 nævnte frist.
ARTIKEL 24 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Et oprindelsesbevis fremlægges for toldmyndighederne  

 i indførselslandet i overensstemmelse med de procedurer, der  

 gælder i det pågældende land.
Disse myndigheder kan  

 forlange en oversættelse af oprindelsesbeviset; de kan desuden  

 kræve, at indførselsangivelsen suppleres med importørens  

 erklæring om, at produkterne opfylder de betingelser, der kræves  

 for anvendelse af aftalen.
ARTIKEL 25 Indførsel i form af delforsendelser Når produkter henhørende under afsnit XVI og  

 XVII eller pos. 7308 og 9406 i det harmoniserede system på  

 importørens anmodning og på de af indførselslandets  

 toldmyndigheder fastsatte vilkår indføres i demonteret eller  

 ikke-monteret stand, jf. punkt 2a i de almindelige bestemmelser i det  

 harmoniserede system, og denne indførsel finder sted i form af  

 delforsendelser, skal der ved indførslen af den første  

 delforsendelse fremlægges et samlet bevis for disse produkters  

 oprindelse for toldmyndighederne.
ARTIKEL 26 Undtagelser fra bevis for oprindelse 1. Produkter, der indgår i småforsendelser fra  

 private afsendere til private modtagere eller medbringes af rejsende i deres  

 personlige bagage, kan indføres som produkter med oprindelsesstatus,  

 uden at det er nødvendigt at fremlægge et bevis for oprindelse,  

 forudsat at der er tale om indførsel uden erhvervsmæssig  

 karakter, at det erklæres, at produkterne opfylder betingelserne i  

 denne protokol, og at der ikke er nogen tvivl om denne erklærings  

 rigtighed.
For så vidt angår produkter sendt pr. post, kan denne  

 erklæring afgives på toldangivelse CN22/CN23 eller på et  

 ark papir, der vedlægges det nævnte dokument.
 2. Som indførsel helt uden erhvervsmæssig  

 karakter anses lejlighedsvis indførsel, der udelukkende består  

 af produkter bestemt til personlig brug for modtagerne eller de rejsende  

 eller deres familie, og hvis beskaffenhed og mængde ikke giver  

 anledning til tvivl om, at indførslen sker i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
 3. Desuden må den samlede værdi af disse  

 produkter ikke overstige 500 EUR, når der er tale om  

 småforsendelser, eller 1 200 EUR, når der er tale om produkter,  

 der indgår i de rejsendes personlige bagage.
ARTIKEL 27 Støttedokumenter De i artikel 17, stk. 3, og artikel 21, stk. 3, omhandlede  

 dokumenter, der benyttes som bevis for, at produkter, der er omfattet af et  

 varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring, kan betragtes som  

 produkter med oprindelse i Fællesskabet eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien og opfylder de øvrige betingelser i  

 denne protokol, kan bl.a. omfatte følgende:
a)	direkte dokumentation for fremstillingsprocessen for de omhandlede  

 varer hos den pågældende eksportør eller  

 leverandør, f.eks. hidrørende fra hans eksterne eller interne  

 regnskab b)	dokumenter, der beviser de anvendte materialers oprindelsesstatus,  

 og som er udstedt eller udfærdiget i Fællesskabet eller Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i overensstemmelse med indenlandsk  

 lovgivning c)	dokumenter, der beviser, at en bearbejdning eller forarbejdning af  

 materialerne har fundet sted i Fællesskabet eller Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, og som er udstedt eller udfærdiget i  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i  

 overensstemmelse med indenlandsk lovgivning d)	varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer, der beviser  

 de anvendte materialers oprindelsesstatus, og som er udstedt eller  

 udfærdiget i Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien i overensstemmelse med denne protokol.
ARTIKEL 28 Opbevaring af beviser for oprindelse og  

 støttedokumenter 1. En eksportør, der anmoder om udstedelse af et  

 varecertifikat EUR.1, skal i mindst tre år opbevare de i artikel 17,  

 stk. 3, omhandlede dokumenter.
 2. En eksportør, der udfærdiger en  

 fakturaerklæring, skal i mindst tre år opbevare en genpart af  

 denne fakturaerklæring samt de i artikel 21, stk. 3, omhandlede  

 dokumenter.
 3. De toldmyndigheder i udførselslandet, som  

 udsteder et varecertifikat EUR.1, skal i mindst tre år opbevare den i  

 artikel 17, stk. 2, omhandlede ansøgningsformular.
 4. Indførselslandets toldmyndigheder skal i mindst  

 tre år opbevare de varecertifikater EUR.1 og de  

 fakturaerklæringer, der fremlægges for dem.
ARTIKEL 29 Uoverensstemmelse og formelle fejl 1. Konstateres der mindre uoverensstemmelser mellem  

 oplysningerne i et oprindelsesbevis og oplysningerne i de dokumenter, der  

 forelægges toldstedet med henblik på opfyldelse af formaliteterne  

 i forbindelse med produkternes indførsel, medfører dette ikke i  

 sig selv, at et oprindelsesbevis er ugyldigt, når det på  

 fyldestgørende måde godtgøres, at dokumentet svarer til  

 de frembudte produkter.
 2. Klare formelle fejl som maskinskrivningsfejl på  

 et oprindelsesbevis bør ikke føre til, at det  

 pågældende dokument afvises, hvis fejlene ikke er af en  

 sådan karakter, at de rejser tvivl om rigtigheden af  

 påtegningerne i dokumentet.
ARTIKEL 30 Beløb udtrykt i euro 1. Med henblik på anvendelsen af bestemmelserne i  

 artikel 21, stk. 1, litra b) og artikel 26, stk. 3, i tilfælde,  

 hvor produkter er faktureret i en anden valuta end euroen, fastsættes  

 modværdien af beløb i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens valuta, der er udtrykt i euro, årligt.
 2. En forsendelse er omfattet af bestemmelserne i artikel  

 21, stk. 1, litra b), eller artikel 26, stk. 3, under henvisning til den  

 valuta, som fakturaen er udfærdiget i, ifølge det beløb,  

 der er fastsat af Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien.
3. De beløb, der skal benyttes i en given national  

 valuta, er modværdien i den pågældende nationale valuta af  

 de i euro udtrykte beløb på den første arbejdsdag i  

 oktober.
Beløbene meddeles Europa-Kommissionen inden den 15. oktober  

 og gælder fra den 1. januar det følgende år.  

 Europa-Kommissionen meddeler Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 det relevante beløb.
4. Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien kan oprunde eller nedrunde beløb, der fremkommer  

 ved omregningen til dets valuta af et beløb udtrykt i euro.
Det  

 afrundede beløb må ikke afvige mere end 5% fra det beløb,  

 der fremkommer ved omregningen.
Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien kan opretholde modværdien i dets nationale valuta  

 uændret af et beløb udtrykt i euro, hvis omregningen på  

 tidspunktet for den årlige justering, der er omhandlet i stk. 3, af det  

 beløb forud for afrundningen resulterer i en stigning på under  

 15% i modværdien i national valuta.
Modværdien i national valuta  

 kan opretholdes uændret, hvis omregningen ville resultere i en nedgang  

 i modværdien.
5. De i euro udtrykte beløb undersøges af  

 Stabiliserings- og Associeringsudvalget efter anmodning fra  

 Fællesskabet eller Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
Som  

 led i denne undersøgelse overvejer Stabiliserings- og  

 Associeringsudvalget, om det er ønskeligt at bevare de  

 pågældende beløbsgrænsers virkninger i faste priser.  

 Med henblik herpå kan det træffe beslutning om at ændre de  

 i euro udtrykte beløb.
AFSNIT VI ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE ARTIKEL 31 Gensidig bistand 1. Toldmyndighederne i EF-medlemsstaterne og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien skal gennem Europa-Kommissionen forsyne  

 hinanden med aftryk af de stempler, der anvendes på toldstederne ved  

 udstedelsen af varecertifikater EUR.1, og med adresserne på de  

 toldmyndigheder, der er ansvarlige for udstedelsen af varecertifikater EUR.1  

 og for kontrollen af disse og fakturaerklæringer.
 2. For at sikre en korrekt anvendelse af denne protokol  

 yder Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 gennem de kompetente toldmyndigheder hinanden gensidig bistand ved kontrollen  

 med ægtheden af varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer  

 og med rigtigheden af de oplysninger, der afgives i disse dokumenter.
ARTIKEL 32 Kontrol af beviser for oprindelse 1. Efterfølgende kontrol af oprindelsesbeviser skal  

 foretages ved stikprøver, og i øvrigt når  

 indførselslandets toldmyndigheder nærer begrundet tvivl om  

 dokumenternes ægthed, de pågældende produkters  

 oprindelsesstatus eller opfyldelsen af de øvrige betingelser i denne  

 protokol.
 2. Med henblik på gennemførelse af  

 bestemmelserne i stk. 1 skal indførselslandets toldmyndigheder  

 tilbagesende et varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring eller en  

 kopi af disse dokumenter til udførselslandets toldmyndigheder, i givet  

 fald med angivelse af årsagerne til, at der anmodes om kontrol.  

 Samtlige dokumenter og oplysninger, som de er kommet i besiddelse af, og som  

 antyder, at angivelserne i oprindelsesbeviset er ukorrekte, fremsendes til  

 støtte for anmodningen om kontrol.
3. Kontrollen gennemføres af  

 udførselslandets toldmyndigheder.
De har i dette øjemed ret til  

 at kræve enhver form for dokumentation og foretage enhver kontrol af  

 eksportørens regnskaber eller enhver anden kontrol, der måtte  

 findes hensigtsmæssig.
 4. Hvis indførselslandets toldmyndigheder  

 træffer afgørelse om at suspendere præferencebehandlingen  

 af de pågældende produkter, medens de afventer resultatet af  

 kontrollen, skal de tilbyde at frigive produkterne til importøren med  

 forbehold af de sikkerhedsforanstaltninger, de måtte finde  

 nødvendige.
5. De toldmyndigheder, der anmoder om kontrol, skal  

 underrettes om resultaterne af denne kontrol hurtigst muligt.
Det skal klart  

 fremgå af disse resultater, om dokumenterne er ægte, og om de  

 pågældende produkter kan anses som produkter med  

 oprindelsesstatus i Fællesskabet eller i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien og opfylder de øvrige betingelser i denne  

 protokol.
 6. Hvis der i tilfælde, hvor der er begrundet tvivl,  

 ikke foreligger svar inden ti måneder regnet fra datoen for  

 kontrolanmodningen, eller hvis svaret ikke indeholder tilstrækkelige  

 oplysninger til at fastslå de pågældende dokumenters  

 ægthed eller produkternes virkelige oprindelse, afslår de  

 anmodende toldmyndigheder at indrømme præferencebehandling,  

 medmindre der foreligger ekstraordinære omstændigheder.
ARTIKEL 33 Bilæggelse af tvister Hvis der i forbindelse med den i artikel 32 fastsatte  

 kontrolprocedure opstår tvister, der ikke kan bilægges, mellem de  

 toldmyndigheder, der anmoder om kontrol, og de toldmyndigheder, der er  

 ansvarlige for dens gennemførelse, eller hvis der opstår tvister  

 om fortolkningen af denne protokol, forelægges de for Stabiliserings-  

 og Associeringsudvalget.
 Under alle omstændigheder bilægges tvister  

 mellem importøren og indførselslandets toldmyndigheder i  

 henhold til indførselslandets lovgivning.
ARTIKEL 34 Sanktioner Der iværksættes sanktioner mod enhver person,  

 der udfærdiger eller lader udfærdige et dokument med urigtige  

 oplysninger for at opnå præferencebehandling for produkter.
ARTIKEL 35 Frizoner 1. Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at produkter, der udføres på grundlag af et  

 oprindelsesbevis, og som under transporten indføres i en frizone  

 beliggende på deres territorium, ikke ombyttes med andre varer, og at  

 de ikke dér undergår andre behandlinger end sådanne, der  

 er bestemt til at sikre, at deres tilstand ikke forringes.
 2. Som undtagelse fra stk. 1 skal de berørte  

 myndigheder på eksportørens anmodning udstede et nyt  

 oprindelsesbevis for produkter med oprindelse i Fællesskabet eller i  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, der er indført i en  

 frizone på grundlag af et oprindelsesbevis, og som underkastes  

 behandling eller forarbejdning, såfremt den behandling eller  

 forarbejdning, produkterne underkastes, er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne protokol.
AFSNIT VII CEUTA OG MELILLA ARTIKEL 36 Anvendelse af protokollen 1. Udtrykket »Fællesskabet« i artikel 2 omfatter  

 ikke Ceuta og Melilla.
2. Når produkter med oprindelse i Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien indføres til Ceuta og Melilla, skal  

 de gives samme toldbehandling, som produkter med oprindelse i  

 Fællesskabets toldområde i henhold til protokol nr. 2 til akten  

 vedrørende Spaniens og Portugals tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber.
Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien skal ved indførsel af produkter, der er omfattet af  

 aftalen, og som har oprindelse i Ceuta og Melilla, give samme toldbehandling,  

 som der gives produkter, der indføres fra og har oprindelse i  

 Fællesskabet.
 3. Med henblik på anvendelsen af stk. 2  

 vedrørende produkter med oprindelse i Ceuta og Melilla finder denne  

 protokol tilsvarende anvendelse, jf. dog de særlige betingelser i  

 artikel 37.
ARTIKEL 37 Særlige betingelser 1. Forudsat at de er transporteret direkte i  

 overensstemmelse med artikel 13, anses følgende produkter:
 1)	som produkter med oprindelse i Ceuta og Melilla:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Ceuta og Melilla; b)	produkter, der er fremstillet i Ceuta og Melilla, og som indeholder  

 andre produkter end dem, der er omhandlet under litra a), på betingelse  

 af:
i)	at disse produkter har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte  

 betydning, eller ii)	at disse produkter har oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien eller Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte  

 betydning, forudsat at de har undergået en mere vidtgående  

 bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 7, stk.  

 1, 2)	som produkter med oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien b)	produkter, der er fremstillet i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, og som indeholder andre produkter end dem, der er omhandlet under  

 litra a), på betingelse af:
i)	at disse produkter har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte  

 betydning, eller ii)	at disse produkter har oprindelse i Ceuta og Melilla eller i  

 Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning  

 end den, der er omhandlet i artikel 7, stk. 1.
 2. Ceuta og Melilla betragtes som et enkelt  

 territorium.
3. Eksportøren eller dennes bemyndigede  

 repræsentant skal anføre »Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien« og »Ceuta og Melilla« i rubrik 2 i varecertifikatet EUR.1 eller  

 fakturaerklæringen.
Hvad angår produkter med oprindelsesstatus i  

 Ceuta og Melilla, skal denne oprindelse endvidere angives i rubrik 4 i  

 varecertifikat EUR.1 eller i fakturaerklæringen.
 4. Det påhviler de spanske toldmyndigheder at sikre  

 anvendelsen af denne protokol i Ceuta og Melilla.
AFSNIT VIII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 38 Ændringer til protokollen Stabiliserings- og Associeringsrådet kan  

 træffe afgørelse om at ændre bestemmelserne i denne  

 protokol.
Bilag I INDLEDENDE NOTER TIL LISTEN I BILAG II Note 1:
 Listen indeholder de betingelser, alle produkter skal  

 opfylde, for at de kan anses for at være tilstrækkeligt  

 bearbejdede eller forarbejdede i henhold til artikel 6.
 Note 2:
2.1.	I de to første kolonner på listen beskrives det  

 fremstillede produkt.
I første kolonne angives position eller kapitel  

 i det harmoniserede system, og i anden kolonne angives varebeskrivelsen i den  

 bestemte position eller det bestemte kapitel i dette system.
For hver  

 angivelse i de første to kolonner er en regel specificeret i kolonne  

 3. Når der i nogle tilfælde står et »ex« før  

 angivelsen i første kolonne, betyder det, at reglen i kolonne 3 eller  

 4 kun finder anvendelse på den del af den pågældende  

 position eller det pågældende kapitel, som er anført i  

 kolonne 2.
 2.2.	Når flere positioner er grupperet i kolonne 1, eller et  

 kapitel er angivet, og varebeskrivelsen i kolonne 2 derfor er angivet  

 generelt, finder den tilsvarende regel i kolonne 3 eller 4 anvendelse  

 på alle produkter, der i henhold til det harmoniserede system tariferes  

 under positioner i kapitlet eller under en af de positioner, der er grupperet  

 i kolonne 1.
 2.3.	Når der er forskellige regler i listen for forskellige  

 produkter inden for en position, indeholder hver »indrykning« beskrivelsen af  

 den del af positionen, der er omfattet af den tilsvarende regel i kolonne 3  

 eller 4.
 2.4.	Hvis der i forbindelse med en angivelse i de to første  

 kolonner er specificeret en regel i både kolonne 3 og 4, kan  

 eksportøren vælge at anvende enten reglen i kolonne 3 eller  

 reglen i kolonne 4. Hvis der ikke er angivet nogen oprindelsesregel i kolonne  

 4, skal reglen i kolonne 3 anvendes.
 Note 3:
 3.1.	Bestemmelserne i artikel 6 angående varer, der har  

 opnået oprindelsesstatus, og som benyttes til fremstilling af andre  

 produkter, finder anvendelse, uanset om denne status er opnået på  

 den fabrik, hvor disse produkter benyttes eller på en anden fabrik i  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien eller i  

 Fællesskabet.
 Eksempel:
 En maskine, der henhører under pos. 8407, for hvilken det i  

 reglen hedder, at værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus  

 ikke må overstige 40% af prisen ab fabrik, fremstilles af »andet  

 legeret stål groft tildannet ved smedning«, der henhører under  

 pos. ex 7224.
Hvis smedningen er foretaget i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien på grundlag af en barre uden oprindelsesstatus, har  

 smedeemnet allerede fået oprindelsesstatus i henhold til reglen for  

 pos. ex 7224 på listen.
Smedeemnet anses så for at have  

 oprindelsesstatus ved beregningen af værdien af maskinen, uanset om  

 denne er fremstillet på den samme fabrik eller på en anden fabrik  

 i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
Der tages således  

 ikke hensyn til værdien af barren uden oprindelsesstatus, når  

 værdien af de anvendte materialer uden oprindelsesstatus lægges  

 sammen.
3.2.	Reglen i listen er den mindstebearbejdning eller -forarbejdning,  

 der er nødvendig, og yderligere bearbejdning eller forarbejdning giver  

 også oprindelsesstatus; omvendt kan en mindre grad af bearbejdning  

 eller forarbejdning ikke give oprindelsesstatus.
Når et materiale uden  

 oprindelsesstatus ifølge en regel kan anvendes på et vist  

 fremstillingstrin, er det tilladt at anvende sådant materiale på  

 et tidligere stadium i fremstillingen, men ikke på et senere  

 stadium.
3.3.	Såfremt en regel angiver »fremstilling på basis af  

 alle materialer«, kan, med forbehold af note 3.2, også materialer, der  

 henhører under samme position som produktet, anvendes, jf. dog  

 eventuelle specifikke begrænsninger, som også kan være  

 indeholdt i reglen.
Ved »fremstilling på basis af alle materialer,  

 herunder andre materialer, der henhører under position . . .«  

 forstås imidlertid, at kun materialer, der tariferes under samme  

 position som varen med en anden beskrivelse end varebeskrivelsen i kolonne 2  

 på listen, kan anvendes.
3.4.	Når det i en regel på listen specificeres, at en vare  

 kan fremstilles af mere end ét materiale, betyder det, at et eller  

 flere af materialerne kan anvendes.
Det kræves ikke, at alle  

 materialerne anvendes.
 Eksempel:
I reglen for vævede stoffer henhørende under H.S. pos.  

 5208-5212 hedder det, at naturlige fibre kan anvendes, og at bl.a. kemikalier  

 også kan anvendes.
Dette betyder ikke, at både naturlige fibre og  

 kemikalier skal anvendes, men at et af dem eller begge må anvendes.
 3.5.	Når det i en regel i listen hedder, at et produkt skal  

 være fremstillet af et bestemt materiale, forhindrer betingelsen ikke,  

 at der anvendes andre materialer, som på grund af deres art ikke kan  

 opfylde reglen (se også note 6.2. angående tekstiler).
 Eksempel:
 Reglen angående tilberedte fødevarer under pos. 1904,  

 hvorefter anvendelse af korn og varer deraf udtrykkeligt er udelukket, er  

 ikke til hinder for, at der anvendes mineralsalte, kemiske og andre  

 tilsætningsstoffer, som ikke er fremstillet af korn.
 Dette gælder imidlertid ikke for produkter, der - selv om de  

 ikke må fremstilles af det bestemte materiale, der er nævnt  

 på listen - på et tidligere fremstillingstrin må  

 fremstilles af et materiale af samme art.
 Eksempel:
Når en beklædningsgenstand henhørende under ex  

 kapitel 62 er fremstillet af fiberdug, og selv om det er tilladt udelukkende  

 at anvende garn uden oprindelsesstatus til fremstilling af den slags  

 artikler, er det ikke muligt at starte med fiberdug, selv om fiberdug normalt  

 ikke kan fremstilles af garn.
I sådanne tilfælde vil  

 udgangsmaterialet normalt skulle være stadiet inden garnet, dvs.  

 fiberstadiet.
3.6.	Når der i en regel i listen angives to procenter som  

 maksimalværdien af materialer uden oprindelsesstatus, der kan anvendes,  

 må disse procenter ikke lægges sammen.
Maksimalværdien af  

 alle de anvendte materialer uden oprindelsesstatus må således  

 aldrig være højere end den højeste af de angivne  

 procenter.
Endvidere må de enkelte procenter ikke overskrides i forhold  

 til de bestemte materialer, de gælder for.
 Note 4:
4.1.	»Naturlige fibre« anvendes i listen for alle andre fibre end  

 regenererede og syntetiske fibre.
De er begrænset til stadiet inden  

 spinding foretages, herunder også affald, og omfatter, medmindre andet  

 er angivet, også fibre, der er kartede, kæmmede eller på  

 anden måde beredt, men ikke spundet.
 4.2.	»Naturlige fibre« omfatter også hestehår  

 henhørende under pos. 0503 og natursilke henhørende under pos.  

 0502 og 0503, samt uld og fine eller grove dyrehår henhørende  

 under pos. 5101 til 5105, bomuld henhørende under pos. 5201 til  

 5203 og andre vegetabilske fibre henhørende under pos. 5301 til  

 5305.
 4.3.	»Spindeopløsninger«, »kemikalier« og »materialer til  

 papirfremstilling« anvendes i listen til beskrivelse af materialer, der ikke  

 tariferes i kapitel 50 til 63, og som kan anvendes til fremstilling af  

 regenererede eller syntetiske fibre eller papirfibre eller -garn.
 4.4.	»Korte kemofibre« anvendes i listen for syntetiske eller  

 regenererede bånd (tow), korte fibre eller affald henhørende  

 under pos. 5501 til 5507.
 Note 5:
 5.1.	Når der for et bestemt produkt er henvist til denne note,  

 finder betingelserne i kolonne 3 ikke anvendelse på  

 basistekstilmaterialer, der er anvendt til fremstilling af dette produkt, og  

 som sammenlagt udgør 10% eller derunder af den samlede vægt af  

 alle anvendte basistekstilmaterialer. (Se også note 5.3 og 5.4).
 5.2.	Den i note 5.1 nævnte tolerancemargen må imidlertid  

 kun anvendes på blandede produkter, der er fremstillet af to eller  

 flere basistekstilmaterialer.
 Følgende materialer er basistekstilmaterialer:
-	natursilke -	uld -	grove dyrehår -	fine dyrehår -	hestehår -	bomuld -	materialer til papirfremstilling og papir -	hør -	hamp -	jute og andre bastfibre -	sisal og andre agavefibre -	kokos, abaca, ramie og andre vegetabilske tekstilfibre -	endeløse syntetiske fibre -	endeløse regenererede fibre -	strømførende fibre -	korte syntetiske fibre af polypropylen -	korte syntetiske fibre af polyestere -	korte syntetiske fibre af polyamid -	korte syntetiske fibre af polyacrylonitril -	korte syntetiske fibre af polyimid -	korte syntetiske fibre af polytetraflouorethylen -	korte syntetiske fibre af polyphenylensulphid -	korte syntetiske fibre af polyvinylchlorid -	andre korte syntetiske fibre -	korte regenererede fibre af viskose -	andre korte regenererede fibre -	garn af polyurethan opdelt af fleksible polyethersegmenter,  

 også overspundet -	garn af polyurethan opdelt af fleksible polyestersegmenter,  

 også overspundet -	produkter henhørende under pos. 5605 (metalliseret garn),  

 hvori der indgår strimler bestående af en kerne af  

 aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også beklædt med  

 aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der ved hjælp af  

 et klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie -	andre produkter henhørende under pos. 5605.
 Eksempel:
Garn henhørende under pos. 5205, der er fremstillet af  

 bomuldsfibre henhørende under pos. 5203 og korte syntetiske fibre  

 henhørende under pos. 5506, er blandet garn.
Derfor kan korte  

 syntetiske fibre uden oprindelsesstatus, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), anvendes med op til 10 vægtprocent af  

 garnet.
 Eksempel:
Vævet stof henhørende under pos. 5112, der er fremstillet  

 af uldgarn henhørende under pos. 5107 og garn af korte syntetiske  

 fibre henhørende under pos. 5509, er et blandet stof.
Derfor kan garn  

 af syntetiske fibre, som ikke opfylder oprindelsesreglerne (der kræver  

 anvendelse af kemikalier eller spindopløsninger), eller uldgarn, som  

 ikke opfylder oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af naturlige  

 fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden måde  

 beredt til spinding), eller en kombination af disse to garntyper anvendes med  

 op til 10 vægtprocent af stoffet.
 Eksempel:
 Tuftet tekstilstof henhørende under pos. 5802, der er  

 fremstillet af bomuldsgarn henhørende under pos. 5205 og bomuldsstof  

 henhørende under pos. 5210, er kun et blandet produkt, når  

 bomuldsstoffet i sig selv er et blandet stof, fremstillet af garner, der  

 tariferes under to særskilte positioner, eller når de anvendte  

 bomuldsgarner selv er blandinger.
 Eksempel:
 Der er klart tale om to særskilte basistekstilmaterialer,  

 når det pågældende tuftede tekstilstof er fremstillet af  

 bomuldsgarn henhørende under pos. 5205 og stof af syntetiske fibre  

 henhørende under pos. 5407, og det tuftede tekstilstof er derfor et  

 blandet produkt.
 5.3.	For produkter, hvori der indgår »garn af fremstillet  

 polyurethan opdelt af fleksible polyestersegmenter, også overspundet«,  

 er tolerancen 20% med hensyn til dette garn.
 5.4.	For produkter, hvori der indgår »strimler bestående af  

 en kerne af aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også  

 beklædt med aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der  

 ved hjælp af et klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie«,  

 er tolerancen 30% med hensyn til denne strimmel.
 Note 6:
 6.1.	For de tekstilvarer, der i listen er markeret med en fodnote med  

 henvisning til denne note, kan tekstilmaterialer med undtagelse af for og  

 mellemfor, som ikke opfylder reglen i listen i kolonne 3 for det fremstillede  

 produkt, anvendes, forudsat at de er tariferet under en anden position end  

 produktet, og at deres værdi ikke overstiger 8% af prisen ab fabrik for  

 produktet.
 6.2.	Materialer, der ikke tariferes under kapitel 50 til 63, kan  

 anvendes frit til fremstilling af tekstilvarer, uanset om de indeholder  

 tekstilmaterialer, jf. dog note 6.3.
 Eksempel:
 Hedder det i en regel på listen, at der skal anvendes garn til  

 en bestemt tekstilgenstand som f.eks. benklæder, forhindrer dette ikke,  

 at der kan anvendes metalgenstande som f.eks. knapper, da knapper ikke  

 tariferes under kapitel 50 til 63. Af samme årsag forhindrer det heller  

 ikke, at der kan anvendes lynlåse, selv om lynlåse i  

 almindelighed indeholder tekstilmaterialer.
 6.3.	Når der gælder en procentregel, skal der tages hensyn  

 til værdien af materialer, der ikke henhører under kapitel 50  

 til 63, ved beregningen af værdien af de medgåede materialer, som  

 ikke har oprindelsesstatus.
 Note 7:
 7.1.	Som »specifikke processer« (pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex 2901,  

 ex 2902 og ex 3403) betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner1) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	processer, der består i følgende behandlinger:  

 behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller svovldioxid og  

 efterfølgende neutralisering med alkalier, blegning og rensning med  

 naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret kul eller  

 bauxit g)	polymerisering h)	alkylering i)	isomerisering.
 7.2.	Som »specifikke processer« (pos. 2710, 2711 og 2712)  

 betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner3) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	processer, der består i følgende behandlinger:  

 behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller svovldioxid og  

 efterfølgende neutralisering med alkalier, blegning og rensning med  

 naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret kul eller  

 bauxit g)	polymerisering h)	alkylering ij)	isomerisering (k)	kun for tunge olier henhørende under pos. ex 2710:  

 afsvovling ved anvendelse af hydrogen, når varernes svovlindhold derved  

 reduceres med mindst 85% (metode ASTM D 1266-59 T) l)	kun for produkter henhørende under pos. 2710:  

 afparaffinering, dog ikke ved simpel filtrering m)	kun for tunge olier henhørende under pos. 2710:  

 hydrogenbehandling - dog ikke afsvovling - ved hvilken hydrogenet ved et tryk  

 på over 20 bar og en temperatur på over 250 °C deltager aktivt i  

 en kemisk reaktion ved hjælp af en katalysator.
Efterfølgende  

 hydrogenbehandling af smøreolier henhørende under pos. ex 2710  

 (hydrofinishing, f.eks. affarvning) med henblik på forbedring af farven  

 eller stabiliteten betragtes ikke som særlige processer n)	kun for brændselsolier henhørende under pos. ex 2710:  

 atmosfærisk destillation, når der ved destillation efter ASTM D  

 86 op til 300 °C overdestilleres mindre end 30 rumfangsprocent (herunder tab  

 ved destillation) o)	kun for andre tunge olier end gasolier og brændselsolier  

 henhørende under pos. ex 2710: bearbejdning ved elektrisk  

 højfrekvensudladning.
 7.3.	For pos. ex 2707, 2713, 2715, ex 2901, ex 2902 og ex 3403 giver  

 simple arbejdsprocesser, såsom rensning, klaring, udblødning,  

 udskilning af vand, filtrering, farvning, mærkning, opnåelse af  

 et givet svovlindhold ved blanding af produkter med forskelligt svovlindhold  

 og alle kombinationer af disse arbejdsprocesser eller lignende  

 arbejdsprocesser, ikke oprindelsesstatus.
Bilag II LISTE OVER BEARBEJDNINGER ELLER FORARBEJDNINGER,  

 SOM MATERIALER UDEN OPRINDELSESSTATUS  

 SKAL UNDERGÅ, FOR AT DET FREMSTILLEDE PRODUKT  

 KAN FÅ OPRINDELSESSTATUS HS-pos.
Produktbeskrivelse Bearbejdninger eller forarbejdninger af  

 materialer uden oprindelsesstatus, som giver det færdige produkt  

 oprindelsesstatus (1) (2) (3)                    eller  

  (4) Kapitel 01 Levende dyr Alle anvendte dyr, der henhører under kapitel 1,  

 skal være fuldt ud fremstillet Kapitel 02 Kød og spiseligt slagteaffald Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 1 og 2, skal være fuldt ud  

 fremstillet Kapitel 03 Fisk og krebsdyr, bløddyr og andre hvirvelløse  

 vanddyr, levende Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 3, skal være fuldt ud  

 fremstillet ex Kapitel 04 Mælk og mejeriprodukter, fugleæg, naturlig  

 honning, spiselige produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds  

 tariferet undtagen Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 4, skal være fuldt ud  

 fremstillet 0403 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde,  

 yoghurt, kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk og fløde,  

 også koncentreret, tilsat sukker eller andre sødemidler,  

 aromatiseret eller tilsat frugt eller kakao Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 4, skal  

 være fuldt ud fremstillet - alle anvendte frugtsafter, (undtagen ananas-, lime- eller  

 grapefrugtsafter), der henhører under pos. 2009, skal allerede  

 have oprindelsesstatus, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 05 Produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 5, skal være fuldt ud  

 fremstillet ex 0502 Bearbejdede svine- og vildsvinebørster Rensning, desinficering, sortering og glatning af svine- og  

 vildsvinebørster Kapitel 06 Levende træer og andre levende planter; løg,  

 rødder o. lign.; afskårne blomster og blade Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 6, skal  

 være fuldt ud fremstillet - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 07 Spiselige grøntsager samt visse rødder og  

 rodknolde Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 7, skal være fuldt ud  

 fremstillet Kapitel 08 Spiselige frugter og nødder; skaller af citrusfrugter  

 og meloner Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer skal være fuldt ud fremstillet - værdien af materialer henhørende under kapitel 17 ikke  

 overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 09 Kaffe, te, maté og krydderier, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 9, skal være fuldt ud  

 fremstillet 0901 Kaffe, rå eller brændt, også koffeinfri;  

 skaller og hinder af kaffe; kaffeerstatning med indhold af kaffe, uanset  

 blandingsforholdet Fremstilling på basis af alle materialer 0902 Te, også aromatiseret Fremstilling på basis af alle materialer ex 0910 Blandinger af krydderier Fremstilling på basis af alle materialer Kapitel 10 Korn Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 10, skal være fuldt ud  

 fremstillet ex Kapitel 11 Mølleriprodukter; malt, stivelse, inulin, hvedegluten,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken al anvendt korn, grøntsager,  

 rødder og rodknolde henhørende under pos. 0714, eller  

 anvendt frugt skal være fuldt ud fremstillet ex 1106 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter,  

 henhørende under pos. 0713, afbælgede Tørring og formaling af bælgfrugter, der  

 henhører under pos. 0708 Kapitel 12 Olieholdige frø og frugter; diverse andre frø  

 og frugter planter til industriel og medicinsk brug; halm og  

 foderplanter Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 12, skal være fuldt ud  

 fremstillet 1301 Schellak o.lign.; vegetabilske carbohydratgummier,  

 naturharpikser, gummiharpikser og oleoresiner (f.eks. balsamer) Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer  

 henhørende under kapitel 1301 ikke overstiger 50% af produktets  

 pris ab fabrik 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater  

 og pectater; agar-agar og andre planteslimer og gelatineringsmidler,  

 også modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
- Planteslimer og gelatineringsmidler, modificerede, udvundet  

 af vegetabilske stoffer Fremstillet på basis af ikke-modificerede planteslimer  

 og gelatineringsmidler - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 14 Vegetabilske flettematerialer; vegetabilske produkter, ikke  

 andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 14, skal være fuldt ud  

 fremstillet ex Kapitel 15 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt deres  

 spaltningsprodukter; tilberedt spisefedt; animalsk og vegetabilsk voks,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 1501 Fedt af svin og fjerkræ, bortset fra fedt  

 henhørende under pos. 0209 eller 1503:
- Ben og destruktionsfedt Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 materialer, der henhører under pos. 0203, 0206 eller 0207, eller  

 ben, der henhører under pos. 0506 - Andre varer Fremstilling på basis af kød og spiseligt  

 slagteaffald af svin, der henhører under pos. 0203 eller 0206,  

 eller af kød og spiseligt slagteaffald af fjerkræ, der  

 henhører under pos. 0207 1502 Talg af hornkvæg, får eller geder, bortset fra  

 varer henhørende under pos. 1503 - Ben og destruktionsfedt Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 materialer, der henhører under pos. 0201, 0202, 0204 eller 0206,  

 eller ben, der henhører under pos. 0506 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 2, skal være fuldt ud  

 fremstillet 1504 Fedtstoffer og olier udvundet af fisk og havpattedyr, samt  

 fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede:
- Fraktioner i fast form Fremstilling på basis af alle materialer, herunder  

 andre materialer under pos. 1504 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 2 og 3, skal være fuldt ud  

 fremstillet ex 1505 Raffineret lanolin Fremstilling på basis af uldfedt, rå, der  

 henhører under pos. 1505 1506 Andre animalske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf,  

 også raffinerede, men ikke kemisk modificerede - Fraktioner i fast form Fremstilling på basis af alle materialer, herunder  

 andre materialer under pos. 1506 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 2, skal være fuldt ud  

 fremstillet 1507 til 1515 Vegetabilske olier og fraktioner deraf:
- Sojabønneolie, jordnøddeolie, palmeolie,  

 kokosolie (kopraolie), palmekerneolie og babassuolie, træolie,  

 oiticicaolie, myrtevoks, japanvoks, fraktioner af jojobaolie og olie til  

 teknisk og industriel anvendelse, bortset fra fremstilling af  

 næringsmidler Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt - Fraktioner i fast form, undtagen fraktioner af  

 jojobaolie Fremstilling på basis af andre materialer, der  

 henhører under pos. 1507 til 1515 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle de anvendte vegetabilske  

 produkter skal være fuldt ud fremstillet 1516 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt  

 fraktioner deraf, helt eller delvis hydrerede, inter-esterificerede,  

 re-esterificerede eller elaidiniserede, også raffinerede, men ikke  

 på anden måde bearbejdede Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 2, skal  

 være fuldt ud fremstillet - alle de anvendte vegetabilske produkter skal være fuldt ud  

 fremstillet.
Dog kan materialer henhørende under pos. 1507, 1508,  

 1511 og 1513 anvendes 1517 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af  

 animalske eller vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af  

 forskellige fedtstoffer og olier fra dette kapitel, undtagen spiselige  

 fedtstoffer og olier eller fraktioner deraf henhørende under  

 pos. 1516 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 2 og 4,  

 skal være fuldt ud fremstillet - alle de anvendte vegetabilske produkter skal være fuldt ud  

 fremstillet.
Dog kan materialer henhørende under pos. 1507, 1508,  

 1511 og 1513 anvendes Kapitel 16 Tilberedte varer af kød, fisk, krebsdyr,  

 bløddyr eller andre hvirvelløse vanddyr Fremstilling på basis af dyr henhørende under  

 kapitel 1. Alle anvendte varer, der henhører under  

 kapitel 3, skal være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 17 Sukker og sukkervarer, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 1701 Rør- og roesukker samt kemisk rent sukker, i fast  

 form, med indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer  

 henhørende under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets  

 pris ab fabrik 1702 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose  

 og fructose, i fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden  

 indhold af tilsatte smagsstoffer; kunsthonning, også blandet med  

 naturlig honning; karamel:
- Kemisk ren maltose og fructose Fremstilling på basis af alle materialer, herunder  

 andre materialer under pos. 1702 - Andet sukker i fast form, med indhold af tilsatte  

 smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer  

 henhørende under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets  

 pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer skal have  

 oprindelsesstatus ex 1703 Melasse, hidrørende fra udvinding eller raffinering af  

 sukker, med indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer  

 henhørende under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets  

 pris ab fabrik 1704 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid  

 chokolade) Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Kapitel 18 Kakao og tilberedte varer deraf Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1901 Maltekstrakt tilberedte næringsmidler fremstillet af  

 mel, stivelse eller maltekstrakt, også med indhold af kakao,  

 såfremt dette udgør mindre end 40 vægtprocent  

 beregnet på et fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds  

 tariferet; tilberedte næringsmidler fremstillet af produkter  

 henhørende under pos. 0401 til 0404, også med indhold af  

 kakao, såfremt dette udgør mindre end 5 vægtprocent  

 beregnet på et fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds  

 tariferet:
- Maltekstrakt Fremstilling på basis af korn, der henhører  

 under kapitel 10 - Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 1902 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af  

 kød eller andre varer) eller på anden måde tilberedt,  

 f.eks. spaghetti, makaroni, nudler, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni  

 couscous, også tilberedt:
- Med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr  

 eller bløddyr over 20 vægtprocent eller  

 derunder Fremstilling, ved hvilken det korn og de afledte produkter  

 heraf, der anvendes (undtagen hård hvede og afledte produkter heraf),  

 skal være fuldt ud fremstillet - med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr  

 eller bløddyr på 20% vægtprocent Fremstilling, ved hvilken:
- det korn og de afledte produkter heraf, der anvendes (undtagen  

 hård hvede og afledte produkter heraf), skal være fuldt ud  

 fremstillet - alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 2 og 3,  

 skal være fuldt ud fremstillet 1903 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i  

 form af flager, gryn, perlegryn, sigtemel o.lign.
Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 kartoffelstivelse, der henhører under pos. 1108 1904 Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn  

 eller kornprodukter (f.eks. cornflakes) korn, undtagen majs, i form af  

 kerner, flager eller andet bearbejdet korn (undtagen mel), forkogt eller  

 på anden måde tilberedt, ikke andetsteds tariferet Fremstilling:
- på basis af materialer henhørende under enhver position,  

 undtagen materialer henhørende under pos. 1806 - ved hvilken det anvendte korn eller mel (undtagen hård hvede og  

 afledte produkter heraf og majs af arten Zea indurata) skal være fuldt  

 ud fremstillet - ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer, der henhører under kapitel 17, ikke overstiger 30% af  

 produktets pris ab fabrik 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet  

 bagværk, også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler til  

 lægemidler, segloblater samt lignende varer af mel eller  

 stivelse Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 materialer, der henhører under kapitel 11 ex Kapitel 20 Varer af grøntsager, frugter, nødder eller  

 andre planter og plantedele undtagen Fremstilling, ved hvilken de anvendte grøntsager og  

 frugter skal være fuldt ud fremstillet ex 2001 Yamsrødder, søde kartofler og lignende  

 spiselige dele af planter, med indhold af stivelse på  

 5% vægtprocent og derover, tilberedt eller konserveret med eddike  

 eller eddikesyre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 2004 og  

 ex 2005 Kartofler i form af mel eller flager, tilberedt eller  

 konserveret på anden måde end med eddike eller  

 eddikesyre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 2006 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og  

 andre plantedele, tilberedt med sukker (afløbne, glaserede eller  

 kandiserede) Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer  

 henhørende under kapitel 17 ikke overstiger 30% af produktets  

 pris ab fabrik 2007 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré samt frugt- eller nøddemos, fremstillet ved  

 kogning eller anden varmebehandling, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 2008 - Nødder, uden indhold af tilsat sukker eller  

 alkohol Fremstilling, ved hvilken værdien af de anvendte  

 nødder og olieholdige frø med oprindelsesstatus og  

 henhørende under pos. 0801, 0802 og 1202 til 1207, overstiger 60%  

 af produktets pris ab fabrik - Jordnøddesmør; blandinger på basis af  

 korn; palmehjerter; majs Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt - Andre varer end frugt og nødder, kogt på anden  

 måde end i vand eller ved dampkogning, uden indhold af tilsat sukker,  

 frosne Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 2009 Frugt- og grøntsagssafter (herunder druemost),  

 ugærede og ikke tilsat alkohol, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 21 Diverse produkter fra næringsmiddelindustrien,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 2101 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller  

 maté samt varer tilberedt på basis af disse produkter eller  

 på basis af kaffe, te eller maté; brændt cikorie og andre  

 brændte kaffeerstatninger samt ekstrakter, essenser og koncentrater  

 deraf Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - den anvendte cikorie skal være fuldt ud fremstillet 2103 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf sammensatte  

 smagspræparater; sennepsmel og tilberedt sennep:
- Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf;  

 sammensatte smagspræparater (også EFTA) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Sennepsmel eller tilberedt sennep kan dog anvendes - Sennepsmel og tilberedt sennep Fremstilling på basis af alle materialer ex 2104 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling  

 deraf Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 tilberedte eller konserverede grønsager, der henhører under  

 pos. 2002 til 2005 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 4 og 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 22 Drikkevarer, ethanol (ethylalkohol) og eddike,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - druerne eller de af druerne afledte materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet 2202 Vand, herunder mineralvand og vand tilsat kulsyre, tilsat  

 sukker eller andre sødemidler eller aromatiseret, og andre  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, undtagen frugt- og grønsagssafter  

 henhørende under pos. 2009 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik - alle anvendte frugtsafter, (undtagen ananas-, lime- eller  

 grapefrugtsafter) allerede skal have oprindelsesstatus 2207 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et  

 alkoholindhold på 80% vol eller derover; ethanol (ethylalkohol) og  

 anden spiritus, denatureret, uanset alkoholindholdet Fremstilling:  

 - på basis af materialer, der ikke henhører under pos. 2207  

 eller 2208 - ved hvilken druerne eller de af druer afledte materialer skal være  

 fuldt ud fremstillet, eller ved hvilken arrak, såfremt alle de andre  

 anvendte materialer allerede har oprindelsesstatus, kan anvendes i et  

 forhold, der ikke overstiger 5% vol.
2208 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et  

 alkoholindhold på under 80% vol; spiritus, likører og andre  

 spiritusholdige drikkevarer Fremstilling:
- på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 2207 eller 2208, og - ved hvilken druerne eller de af druer afledte materialer skal være  

 fuldt ud fremstillet, eller ved hvilken arrak, såfremt alle de andre  

 anvendte materialer allerede har oprindelsesstatus, kan anvendes i et  

 forhold, der ikke overstiger 5% vol.
ex Kapitel 23 Rest- og affaldsprodukter fra næringsmiddelindustrien;  

 tilberedt dyrefoder, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 2301 Hvalmel; mel, pulver og pellets af fisk, krebsdyr,  

 bløddyr og andre hvirvelløse vanddyr, uegnet til  

 menneskeføde Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 2 og 3, skal være fuldt ud  

 fremstillet ex 2303 Restprodukter fra fremstilling af majsstivelse (bortset fra  

 koncentreret majsstøbevand), med proteinindhold beregnet på  

 grundlag af tørstofindholdet, på over  

 40 vægtprocent Fremstilling, ved hvilken al anvendt majs skal være  

 fuldt ud fremstillet ex 2306 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvindingen af  

 olivenolie, med indhold af over 3% olivenolie Fremstilling, ved hvilken alle anvendte oliven skal  

 være fuldt ud fremstillet 2309 Tilberedt dyrefoder Fremstilling, ved hvilken:
- alt korn, sukkermelasse, kød eller mælk allerede skal have  

 oprindelsesstatus - alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 3, skal  

 være fuldt ud fremstillet ex Kapitel 24 Tobak og fabrikerede tobakserstatninger, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der  

 henhører under kapitel 24, skal være fuldt ud  

 fremstillet 2402 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, af tobak eller  

 tobakserstatning Fremstilling, ved hvilken mindst 70% vægtprocent  

 af anvendt ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under  

 pos. 2401, skal have oprindelsesstatus ex 2403 Røgtobak Fremstilling, ved hvilken mindst 70% vægtprocent  

 af anvendt ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under  

 pos. 2401, skal have oprindelsesstatus ex Kapitel 25 Salt; svovl; jord- og stenarter; gips, kalk og cement,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 2504 Naturlig krystallinsk grafit med beriget kulindhold, renset  

 og malet Berigelse af kulindholdet, rensning og maling af krystallinsk  

 rågrafit ex 2515 Marmor, groft tildannet, også ved savning, til blokke  

 eller til kvadratiske eller rektangulære plader, af tykkelse  

 højst 25 cm Tildannelse af marmor, også ved savning, (eventuelt  

 allerede udsavet), af tykkelse over 25 cm ex 2516 Granit, porfyr, basalt, sandsten og andre monument- eller  

 bygningssten, groft tildannet, også ved savning, til blokke eller til  

 kvadratiske eller rektangulære plader, af tykkelse højst 25  

 cm Tildannelse af sten, også ved savning, (eventuelt  

 allerede udsavet), af tykkelse over 25 cm ex 2518 Dolomit, brændt Brænding af ikke-brændt dolomit ex 2519 Naturlig magnesiumcarbonat, (magnesit), knust og pakket i  

 lufttætte beholdere, magnesiumoxid, også rent, dog ikke smeltet  

 eller dødbrændt (sintret) magnesium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog  

 må der anvendes naturlig magnesium-carbonat (magnesit) ex 2520 Gips, særlig tilberedt til dentalbrug Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 2524 Asbestfibre, rå Fremstilling på basis af asbestmalm  

 (asbestkoncentrat) ex 2525 Glimmerpulver Maling af glimmer og glimmeraffald ex 2530 Brændte eller pulveriserede jordpigmenter Brænding eller knusning af jordpigmenter Kapitel 26 Malme, slagger og aske Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 27 Mineralske brændselsstoffer, mineralolier og  

 destillationsprodukter deraf; bituminøse substanser; mineralsk voks,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 2707 Olier, hvis indhold af aromatiske bestanddele - beregnet  

 efter vægt - er større end deres indhold af ikke-aromatiske  

 bestanddele, og som er lignende olier som mineralolier, udvundet ved  

 destillation af højtemperaturtjære fra stenkul, af hvilke der  

 ved destillation på op til 250°C overdestilleres mindst 65  

 rumfangsprocent (herunder blandinger af benzin og benzen), til anvendelse som  

 brændstof Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex 2709 Rå olier hidrørende fra bituminøse  

 materialer Tørdestillation af bituminøse  

 materialer 2710 Olie udvundet af jordolie eller af rå olier  

 hidrørende fra bituminøse mineraler; præparater, ikke  

 andetsteds tariferet, indeholdende 70% vægtprocent eller derover  

 af jordolie eller af rå olie hidrørende fra bituminøse  

 mineraler som karaktergivende bestanddel Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2711 Jordoliegas og andre gasformige carbonhydrider Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger3) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2712 Vaselin; paraffin, mikrovoks, ozokerit, montanvoks,  

 tørvevoks og anden mineralvoks samt lignende produkter fremstillet ad  

 syntetisk vej, eller på anden måde, også farvet Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger3) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2713 Jordoliekoks, kunstig asfaltbitumen og andre restprodukter  

 fra jordolie eller fra olier hidrørende fra bituminøse  

 mineraler Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2714 Bitumen og asfalt, naturlig; bituminøs skifer og  

 olieskifer samt bitumenholdigt sand; asfalit og asfaltsten Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 2715 Bituminøse blandinger på basis af naturligt  

 asfalt, naturlig bitumen, kunstig asfaltbitumen, mineraltjære eller  

 mineraltjærebeg (f.eks. asfaltmastix og »cut-backs«) Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 28 Uorganiske kemikalier; uorganiske eller organiske  

 forbindelser af ædle metaller, af sjældne jordarters metaller, af  

 radioaktive grundstoffer og af isotoper, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2805 Mischmetall Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolytisk  

 behandling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, ikke  

 overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 2811 Svovltrioxid Fremstilling på basis af svovldioxid Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2833 Aluminiumsulfat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 2840 Natriumperborat Fremstilling på basis af dinatriumtetraborat  

 pentahydrat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 29 Organiske kemikalier, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2901 Acycliske carbonhybrider, bestemt til anvendelse som  

 motorbrændstof eller andet brændstof Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex 2902 Cyckloalkaner og cyckloalkener (ikke azulener), benzen,  

 toluen og xylener, til anvendelse som brændstof Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex 2905 Metalalkoholater af alkoholer henhørende under denne  

 position og af ethanol Fremstilling på basis af alle materialer, også  

 andre materialer, der henhører under pos. 2905. Dog kan  

 metalalkoholater henhørende under denne position anvendes, forudsat  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2915 Mættede acycliske monocarboxylsyrer og deres  

 anhydrider, halogenider, peroxider og peroxysyrer; halogen-, sulfo-, nitro-  

 og nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien  

 af alle anvendte materialer, der henhører under pos. 2915 og  

 2916, må dog ikke overstige 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 2932 - Indre ethere og halogen-, sulfo-, nitro- og  

 nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien  

 af alle anvendte materialer, der henhører under pos. 2909,  

 må dog ikke overstige 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik Cycliske acetater og indre hemiacetater samt halogen-,  

 sulfo-, nitro- og nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2933 Heterocycliske forbindelser udelukkende med nitrogen som  

 heteroatom(er) Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien  

 af alle anvendte materialer, der henhører under pos. 2932 og  

 2933, må dog ikke overstige 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 2934 Nucleinsyrer og deres salte; andre heterocycliske  

 forbindelser Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien  

 af alle anvendte materialer, der henhører under pos. 2932, 2933  

 og 2934, må dog ikke overstige 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 30 Farmaceutiske præparater, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end produktet.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk,  

 profylaktisk eller diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele samt  

 modificerede immunologiske produkter, også fremstillet ved  

 bioteknologiske processer; vacciner, toksiner, mikroorganismekulturer  

 (undtagen gær) samt lignende produkter:
- Varer bestående af to eller flere bestanddele, som er  

 blevet sammenblandet med henblik på terapeutisk, profylaktisk brug,  

 eller ikke sammenblandede varer til samme brug, i doseret stand eller i  

 detailsalgspakninger Fremstilling på basis af alle materialer, også  

 andre materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i  

 denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - Andre varer:
- - Menneskeblod Fremstilling på basis af alle materialer, også  

 andre materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i  

 denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - - Dyreblod tilberedt til terapeutisk eller profylaktisk  

 brug Fremstilling på basis af alle materialer, også  

 andre materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i  

 denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - - Blodbestanddele, undtagen antisera, hæmoglobin,  

 blodglobuliner og serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også  

 andre materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i  

 denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - - Hæmoglobin, blodglobuliner og  

 serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også  

 andre materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i  

 denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - - I andre tilfælde Fremstilling på basis af alle materialer, også  

 andre materialer, der henhører under pos. 3002. Materialerne i  

 denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3003 og 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under  

 pos. 3002, 3005 og 3006) - Fremstillet på basis af amicacin henhørende  

 under pos. 2941 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under pos. 3003 eller 3004, må dog  

 anvendes, forudsat at deres værdi tilsammen ikke overstiger 20% af  

 produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt.
Materialer, der henhører under pos. 3003  

 eller 3004, må dog anvendes, forudsat at deres værdi tilsammen  

 ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex Kapitel 31 Gødningsstoffer, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3105 Mineralske eller kemiske gødningsstoffer indeholdende  

 to eller tre af gødningselementerne nitrogen, phosphor og kalium;  

 andre gødningsstoffer; varer henhørende under  

 nærværende kapitel, i form af tabletter eller lignende eller i  

 pakninger af bruttovægt højst 10 kg, undtagen:
- Natriumnitrat - Calciumcyanamid - Kaliumsulfat - Kalium-magnesiumsulfat Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt.
Materialer, der henhører under samme position,  

 må dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 32 Garve- og farvestofekstrakter; garvesyrer og derivater deraf  

 pigmenter og andre farvestoffer maling og lakker kit, spartelmasse og lign.  

 trykfarver, blæk og tusch; undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3201 Garvesyrer (tanniner) samt salte, ethere, estere og andre  

 derivater deraf Fremstilling på basis af garveekstrakter af vegetabilsk  

 oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3205 Substratpigmenter; præparater som nævnt i  

 bestemmelse 3 til dette kapitel, på basis af  

 substratpigmenter Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 pos. 3203 og 3204 og 3205. Materialer, der henhører under  

 pos. 3205, må dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 33 Flygtige vegetabilske olier og resinoider; parfumer, kosmetik  

 og toiletmidler; undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3301 Flygtige vegetabilske olier (også befriet for  

 terpener), også i flydende eller fast form; resinoider; ekstraherede  

 oleoresiner; koncentrater af flygtige vegetabilske olier i fedtstoffer,  

 ikke-flygtige olier, voks eller lignende fremkommet ved enfleurage eller  

 maceration; terpenholdige biprodukter fra behandling af flygtige vegetabilske  

 olier; vandfase fra vanddampdestillation af flygtige vegetabilske olier samt  

 vandige opløsninger af sådanne olier Fremstilling på basis af materialer, der  

 hidrører fra en anden »gruppe« Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 34 Sæbe, organiske overfladeaktive stoffer samt vaske- og  

 rengøringsmidler, smøremidler, syntetisk voks, tilberedt voks,  

 pudse- og skuremidler, lys og lignende produkter, modellermasse, dentalvoks  

 og andre dentalpræparater på basis af gips, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3403 Tilberedte smøremidler, der indeholder under  

 70% vægtprocent af olier udvundet af jordolie eller af rå  

 olier hidrørende fra bituminøse mineraler Raffinering og/eller en eller flere definerede  

 behandlinger eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik 3404 Syntetisk voks og tilberedt voks:
- På basis af paraffin, jordolievoks, eller voks fra  

 bituminøse mineraler, paraffinremanens Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer undtagen:
- olier, hydrogenerede, der har karakter af voks, som henhører  

 under pos. 1516 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - fedtsyrer, ikke kemisk definerede, eller industrielle  

 fedtalkoholer, der har karakter af voks, som henhører under  

 pos. 3823 - materialer, der henhører under  

 pos. 3404 De nævnte materialer må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 35 Proteiner; modificeret stivelse lim og klister enzymer,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3505 Dextrin og anden modificeret stivelse (herunder forklistret  

 og esterificeret stivelse); lim på basis af stivelse, dextrin eller  

 anden modificeret stivelse:
- Ethere og estere af stivelse Fremstilling på basis af alle materialer, herunder  

 andre materialer under pos. 3505 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem,  

 der henhører under pos. 1108 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3507 Tilberedte enzymer, ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 36 Krudt og andre eksplosive stoffer; pyrotekniske artikler;  

 tændstikker; pyrophore legeringer visse brændbare  

 materialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 37 Fotografiske og kinematografiske artikler,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3701 Fotografiske plader og fotografiske bladfilm,  

 lysfølsomme, ikke eksponerede, af andre materialer end papir, pap  

 eller tekstilstof; bladfilm til øjeblikkelig billedfremstilling,  

 lysfølsomme, ikke eksponerede, også i kassetter - Film til umiddelbar billedfremstilling (»instant films«)  

 til farveoptagelser, i kassetter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end pos. 3701 eller 3702.  

 Materialer, der henhører under pos. 3702, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 30% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end pos. 3701 eller 3702.  

 Materialer, der henhører under pos. 3701 eller 3702, må dog  

 anvendes, forudsat at deres værdi tilsammen ikke overstiger 20% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3702 Fotografiske film i ruller, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, af andre materialer end papir, pap eller tekstilstof; instant  

 film i ruller, lysfølsomme, ikke eksponerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end pos. 3701 eller  

 3702 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3704 Fotografiske plader, film, papir, pap og tekstilstof,  

 eksponerede, men ikke fremkaldte Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end pos. 3701 til  

 3704 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 38 Diverse kemiske produkter, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3801 - Kolloid graphit, opslæmmet i olie, og semikolloid  

 graphit; kulholdig pasta til elektroder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik - Grafit, i form af pasta, der udgør en blanding med  

 jordolie, indeholdende over 30% vægtprocent grafit Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer henhørende under pos. 3403 ikke overstiger 20% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3803 Raffineret tallolie (tallsyre) Raffinering af rå tallolie (tallsyre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3805 Sulfatterpentin, renset Rensning: herunder destillation og raffinering af rå  

 sulfatterpentin Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3806 Harpiksestere Fremstilling på basis af harpikssyrer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 3807 Trætjærebeg Destillation af trætjære Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 3808 Insekt-bekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler,  

 afsvampningsmidler, ukrudtbekæmpelsesmidler, antispiringsmidler,  

 plantevækstregulatorer, desinfektionsmidler og lignende produkter, der  

 er formet eller pakket til detailsalg eller foreligger som præparater  

 eller færdige artikler (f.eks. bånd, væger og lys  

 præpareret med svovl samt fluepapir) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3809 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til  

 fiksering af farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks.  

 tilberedte appretur- og bejdsemidler), af den art der anvendes i tekstil-,  

 papir- eller læderindustrien eller i nærstående industrier,  

 ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3810 Metalbejdser; flusmidler og andre hjælpemidler til  

 lodning eller svejsning; lodde- og svejsepulver samt lodde- og svejsepasta,  

 bestående af metal og andre stoffer; præparater af den art, der  

 anvendes til fyldning eller belægning af svejseelektroder eller  

 svejsetråd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3811 Præparater til modvirkning af bankning, oxydation,  

 korrosion eller harpiksdannelse, viskositetsforhøjende  

 præparater og andre tilberedte additiver til mineralolier (herunder  

 benzin), som anvendes til samme formål som mineralolier:
- tilberedte tilsætningsstoffer til smøremidler  

 med indhold af olier udvundet af jordolie eller af rå olier  

 hidrørende fra bituminøse mineraler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer henhørende under pos. 3811 ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3812 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler til gummi eller plast, ikke andetsteds  

 tariferet; antioxydanter og andre sammensatte stabilisatorer til gummi eller  

 plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3813 Præparater og ladninger til ildslukningsapparater;  

 ildslukkere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3814 Sammensatte organiske opløsnings- eller  

 fortyndingsmidler, ikke andetsteds tariferet; præparater til fjernelse  

 af maling og lak Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3818 Kemiske grundstoffer doteret til anvendelse i elektronikken,  

 i form af skiver, plader (wafers) eller lignende; kemiske forbindelser  

 doteret til anvendelse i elektronikken Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3819 Bremsevæsker samt andre tilberedte væsker til  

 hydrauliske transmissioner, ikke indeholdende eller indeholdende mindre end  

 70 vægtprocent af olier udvundet af jordolier eller af rå  

 olie hidrørende fra bituminøse mineraler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3820 Antifrostpræparater (herunder kølevæsker)  

 og tilberedte væsker til afrimning Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3822 Reagensmidler på underlag, til diagnostisk brug eller  

 laboratoriebrug, samt sammensatte reagensmidler på underlag, til  

 diagnostisk brug eller laboratoriebrug, undtagen varer henhørende  

 under pos. 3002 og 3006 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3823 Industrielle monocarboxylfedtsyrer sure olier fra  

 raffinering; industrielle fedtalkoholer - Industrielle monocarboxylfedtsyrer, fedtsyrer, sure olier  

 fra raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt - Industrielle fedtalkoholer Fremstilling på basis af alle materialer, herunder  

 andre materialer, der henhører under pos. 3823 3824 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller  

 støbekerner; produkter og restprodukter fra kemiske og  

 nærstående industrier (herunder blandinger af naturprodukter),  

 ikke andetsteds tariferet; restprodukter fra kemiske og  

 nærstående industrier, ikke andetsteds tariferet - Følgende henhørende under denne position:
- - Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner,  

 på basis af naturlige harpiksprodukter - - Naphtensyre og ikke-vandopløselige salte af naphtensyre; estere  

 af naphtensyre - - Sorbitol, undtagen sorbitol henhørende under  

 pos. 2905 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - - Petroleumssulfonater, bortset fra petroleumssulfonater af  

 alkalimetaller, af ammonium eller ethanolaminer; thiopenholdige sulfonsyrer  

 af olier hidrørende fra bituminøse mineraler og salte deraf - - Ionbyttere - - Luftabsorberende præparater (getters) - - Alkalisk jernoxid (gasrensemasse) - - Gasvand og brugt gasrensemasse - - Sulfonaphtensyre og ikke-vandopløselige salte heraf; estere af  

 sulfonaphtensyre - - Fuselolie og dippelsolie - - Blandinger af salte med forskellige anioner - - Kopieringspasta, på basis af gelatine, også på  

 papir- eller tekstilunderlag - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 3901 til 3915 Plast i ubearbejdet form, affald, afklip og skrot, af plast,  

 undtagen produkter henhørende under pos. ex 3907 og 3912,  

 for hvilke reglerne er anført nedenfor - Additionspolymerisationsprodukter, i hvilken andelen af en  

 monomer udgør over 99 vægtprocent af polymerens samlede  

 indhold Fremstilling, ved hvilken:
- værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer, der henhører under kapitel 39, ikke overstiger 20% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3907 - Copolymerer, fremstillet af polycarbonat, acrylonitril og  

 butadienstyren (ABS) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af den færdige vares  

 pris ab fabrik - Polyester Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 20% af den  

 færdige vares pris ab fabrik og/eller fremstilling på basis af  

 tetrabrompolycarbonat (bisphenol A) 3912 Cellulose og kemiske derivater deraf, ikke andetsteds  

 tariferet, i ubearbejdet form Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik 3916 til 3921 Halvfabrikata og varer af plast, undtagen produkter  

 henhørende under pos. ex 3916, ex 3917, ex 3920 og  

 ex 3921, for hvilke reglerne er anført nedenfor:
- Flade varer, også bearbejdet på anden  

 måde end overfladebehandlede eller udskåret i andre end  

 rektangulære former (herunder kvadratiske); andre varer, også  

 bearbejdet på anden måde end overfladebehandlede - Andre varer:
Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 50% af produktets  

 pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - - Additions-polymerisationsprodukter, i hvilken andelen af  

 en monomer udgør over 99 vægtprocent af polymerens samlede  

 indhold Fremstilling, ved hvilken:
- værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 39, ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - - I andre tilfælde Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 20% af produktets  

 pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3916 og ex 3917 Profiler og rør Fremstilling, ved hvilken:
- værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle materialer henhørende under samme position  

 som det færdige produkt ikke overstiger 20% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 3920 - Ark og film af ionomer Fremstillet på basis af termoplastisk copolymer og  

 ethylen og methacrylsyre, som er delvis neutraliseret, hovedsagelig med zink-  

 og natriumioner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - Ark af regenereret cellulose, polyamid eller  

 polyethylen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af produktets pris ab fabrik ex 3921 Metalliserede bånd af plast Fremstilling på basis af særdeles transparente  

 bånd af polyester, af tykkelse på under 23  

 micron Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 3922 til 3926 Varer af plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 40 Gummi og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 4001 »Sole-crepe«-plader Sammenpresning af »thin pale crepe« -lag 4005 Blandet gummi, ikke-vulkaniseret, i ubearbejdet form eller  

 som plader eller bånd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer, undtagen naturgummi, ikke overstiger 50% af den færdige  

 vares pris ab fabrik 4012 Dæk af gummi, regummierede eller brugte massive eller  

 hule ringe, udskiftelige slidbaner til dæk samt fælgbånd,  

 af gummi Dæk af gummi, regummierede eller massive eller hule  

 ringe Regummiering af brugte dæk - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem,  

 der henhører under pos. 4011 og 4012 ex 4017 Varer af hård gummi Fremstilling på basis af hård gummi ex Kapitel 41 Rå huder og skind (undtagen pelsskind) samt læder  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 4102 Afhårede fåre- og lammeskind Afhåring af fåre- og lammeskind 4104 til 4107 Læder, uden hår eller uld, undtagen læder  

 henhørende under pos. 4108 og 4109 Eftergarvning af forgarvet læder eller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4109 Laklæder og lamineret laklæder; metalliseret  

 læder Fremstilling på basis af læder, der  

 henhører under pos. 4104 til 4107, forudsat at værdien  

 heraf ikke overstiger 50% af den færdige vares pris ab  

 fabrik Kapitel 42 Varer af læder; sadelmagerarbejder rejseartikler,  

 håndtasker og lignende varer; varer af tarme, undtagen  

 fishgut Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 43 Pelsskind og kunstigt pelsskind; samt varer deraf,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 4302 Garvede eller beredte pelsskind, sammensatte:
- Til plader, kors og lignende Blegning eller farvning samt udklipning og  

 sammensætning af garvede eller beredte ikke-sammensatte  

 pelsskind - Andre varer Fremstilling på basis af garvede eller beredte  

 ikke-sammensatte pelsskind 4303 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil samt  

 andre varer af pelsskind Fremstilling på basis af garvet eller beredte  

 ikke-sammensatte pelsskind, der henhører under  

 pos. 4302 ex Kapitel 44 Træ og varer deraf; trækul, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 4403 Træ, groft firhugget Fremstilling på basis af træ, også afbarket  

 eller groft tilhugget ex 4407 Træ, savet eller tilhugget i længderetningen,  

 skåret eller skrællet, høvlet, slebet eller sammensat ved  

 fingerskarvning, af tykkelse 6 mm og derunder Høvlning, slibning eller fingerskarvning ex 4408 Finérplader og plader til krydsfinér,  

 fingerskarvet, samt andet træ, savet i længderetningen,  

 skåret eller skrællet, høvlet, slebet eller sammensat ved  

 fingerskarvning, af tykkelse 6 mm og derunder Laskning, høvlning, slibning eller  

 fingerskarvning ex 4409 Træ, profileret i hele længden på en eller  

 flere kanter, også høvlet, slebet eller sammensat ved  

 fingerskarvning:
- Slebet eller sammensat ved fingerskarvning Slibning eller fingerskarvning - Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4410 til ex 4413 Ramme- og møbellister af træ samt profilerede  

 lister af træ til bygningsbrug Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4415 Komplette pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende  

 pakningsgenstande, af træ Fremstilling på basis af planker og brædder, ikke  

 afskåret i færdige længder ex 4416 Fade, tønder, kar, baljer, bøtter og andre  

 bødkerarbejder samt dele dertil, af træ Fremstilling på basis af emner af træ til  

 tøndestaver, savet på de to væsentligste sider, men ikke  

 yderligere bearbejdede ex 4418 - Tømrer- og snedkerarbejder af træ til  

 bygningsbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog  

 må lamelplader (celleplader) og tagspån (»shingles« og »shakes«)  

 anvendes - Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4421 Tændstikemner; træpløkke til  

 fodtøj Fremstilling på basis af træ, der henhører  

 under alle positioner, dog med undtagelse af trætråd  

 henhørende under pos. 4409 ex Kapitel 45 Kork og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 4503 Varer af naturkork Fremstilling på basis af kork, der henhører  

 under pos. 4501 Kapitel 46 Kurvevarearbejder og andre varer af flettematerialer  

 kurvemager-arbejder og andre varer af flettematerialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt Kapitel 47 Papirmasse af træ eller andre celluloseholdige  

 materialer genbrugspapir og -pap (affald) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 48 Papir og pap; varer af papirmasse, papir og pap,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 4811 Papir og pap, linjeret eller kvadreret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af  

 papir henhørende under kapitel 47 4816 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir (undtagen varer henhørende under  

 pos. 4809), stencils og offsetplader af papir, også i  

 æsker Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af  

 papir henhørende under kapitel 47 4817 Konvolutter, lukkede brevkort, ikke-illustrerede postkort  

 samt korrespondancekort, af papir eller pap; æsker, mapper o.lign. af  

 papir og pap, indeholdende assortimenter af brevpapir,  

 konvolutter Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 4818 Toiletpapir Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af  

 papir henhørende under kapitel 47 ex 4819 Æsker, kartoner, sække, poser og andre  

 emballagegenstande af papir, pap, cellulosevat eller  

 cellulosefiberdug Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 4820 Brevpapirblokke Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 4823 Andet papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug,  

 tilskåret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af  

 papir henhørende under kapitel 47 ex Kapitel 49 Bøger, aviser, billeder og andre tryksager  

 håndskrevne eller maskinskrevne arbejder samt tegninger  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 4909 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort med  

 lykønskninger eller personlige meddelelser, også illustrerede,  

 med eller uden konvolutter eller påsat udstyr Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem,  

 der henhører under pos. 4909 og 4911 4910 Kalendere af enhver art, trykte, herunder  

 kalenderblokke:
- Såkaldte »evighedskalendere«, også til  

 udskiftelige kalenderblokke, monteret på andet underlag end af papir  

 eller pap Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem,  

 der henhører under pos. 4909 og 4911 ex Kapitel 50 Silke undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 5003 Affald af natursilke (herunder kokoner, der er uanvendelige  

 til afhaspning, samt garnaffald og opkradset tekstilmaterialer), kartet eller  

 kæmmet Kartning eller kæmning af affald af  

 natursilke 5004 til ex 5006 Garn af natursilke eller affald af natursilke Fremstilling på basis af - råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - andre naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5007 Vævet stof af silke eller silkeaffald - Bestående af tekstil i forbindelse med  

 gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet  

 garn - Andre varer Fremstillet på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling,  

 som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening,  

 kalandering, krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering,  

 dekatering, belægning, laminering, stopning og reparation,  

 såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af  

 produktets pris ab fabrik ex Kapitel 51 Uld samt fine eller grove dyrehår; garn og vævet  

 stof af hestehår, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 5106 til 5110 Garn af uld, af fine eller grove dyrehår eller af  

 hestehår Fremstilling på basis af - råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5111 til 5113 Vævet stof af uld, af fine eller grove dyrehår  

 eller af hestehår:
- Bestående af tekstil i forbindelse med  

 gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet  

 garn - Andre varer Fremstillet på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 52 Bomuld, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 5204 til 5207 Garn og tråd af bomuld Fremstilling på basis af - råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5208 til 5212 Vævet stof af bomuld:
- Bestående af tekstil i forbindelse med  

 gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet  

 garn - Andre varer Fremstillet på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 53 Andre vegetabilske tekstilfibre papirgarn og vævet stof  

 af papirgarn undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 5306 til 5308 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn Fremstilling på basis af1):
- råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5309 til 5311 Vævet stof af andre vegetabilske tekstilfibre;  

 vævet stof af papirgarn:
- Bestående af tekstil i forbindelse med  

 gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet  

 garn - Andre varer Fremstilling på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling,  

 som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening,  

 kalandering, krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering,  

 dekatering, belægning, laminering, stopning og reparation,  

 såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af  

 produktets pris ab fabrik 5401 til 5406 Garn, monofilamenter og tråd af endeløse  

 kemofibre Fremstillet på basis af - råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5407 og 5408 Vævet stof af garn af endeløse  

 kemofibre - Bestående af tekstil i forbindelse med  

 gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet  

 garn1) - Andre varer Fremstillet på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling,  

 som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening,  

 kalandering, krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering,  

 dekatering, belægning, laminering, stopning og reparation,  

 såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af  

 produktets pris ab fabrik 5501 til 5507 Korte kemofibre Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5508 til 5511 Garn og sytråd af korte kemofibre Fremstilling på basis af - råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredte til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5512 til 5516 Vævet stof af garn af korte kemofibre - Bestående af tekstil i forbindelse med  

 gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet garn - Andre varer Fremstilling på basis af :
- kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - papir eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling,  

 som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening,  

 kalandering, krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering,  

 dekatering, belægning, laminering, stopning og reparation,  

 såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af  

 produktets pris ab fabrik ex Kapitel 56 Vat, filt og fiberdug; særligt garn sejlgarn, reb og  

 tovværk samt varer deraf, undtagen Fremstillet på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5602 Filt, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
- Nålefilt Fremstillet på basis af - naturlige fibre - kemikalier eller spindeopløsninger, eller Dog gælder følgende :
- filamenter af polypropylen, der henhører under pos. 5402 - fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller 5506, eller - bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der  

 henhører under pos. 5501 er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres  

 finhed ikke er mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af :
- naturlige fibre - korte kemofibre, af kasein, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, 5604 Garn og snore af gummi, overtrukket med tekstil; tekstilgarn  

 samt strimler o.lign. henhørende under pos. 5404 og 5405,  

 imprægneret, overtrukket, belagt eller beklædt med gummi eller  

 plast:
- Tråde og snore af blødgummi, overtrukket med  

 tekstil Fremstilling på basis af tråde og snore af gummi,  

 uden tekstilovertræk - Andre varer Fremstillet på basis af - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5605 Metalliseret garn, også overspundet, bestående af  

 tekstilgarn eller strimler o.lign. henhørende under pos. 5404  

 eller 5405, i forbindelse med metal i form af tråd, bånd eller  

 pulver eller overtrukket med metal Fremstilling på basis af - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling 5606 Overspundet garn samt overspundne strimler o.lign.  

 henhørende under pos. 5404 eller 5405 (bortset fra garn  

 henhørende under pos. 5605 og overspundet garn af  

 hestehår); chenillegarn; krimmergarn (»chainettegarn«) Fremstillet på basis af - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - materialer til papirfremstilling Kapitel 57 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af  

 tekstilmaterialer:
- Af nålefilt Fremstillet på basis af - naturlige fibre, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller Dog gælder følgende :
- filamenter af polypropylen, der henhører under  

 pos. 5402 - fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller  

 5506, eller - bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der henhører  

 under pos. 5501 er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres finhed  

 ikke er mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - vævet stof af jute kan anvendes som bundstof - Af andet filt Fremstilling på basis af - naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - Andre varer Fremstilling på basis af - kokos eller jutegarn - garn af syntetiske eller regenererede fibre - naturlige fibre, eller - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding Vævet stof af jute kan anvendes som bundstof ex Kapitel 58 Særlige vævede stoffer og tuftede tekstilstoffer,  

 blonder og kniplinger; tuftede tekstilstoffer blonder og kniplinger  

 tapisserier: possementartikler; possementartikler broderier,  

 undtagen - Af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstillet på basis af enkelttrådet  

 garn - Andre varer Fremstillet på basis af - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5805 Håndvævede tapisserier (af typerne Gobelin,  

 Flandern, Aubusson, Beauvais o. lign.) og broderede tapisserier (med  

 gobelinsting, korssting o. lign.), også konfektionerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 5810 Broderier i løbende længder, strimler eller  

 motiver Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 5901 Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier  

 eller stivelsesholdige substanser, af den art, der anvendes til fremstilling  

 af bogbind mv.: kalkerlærred; præpareret malerlærred;  

 præpareret malerlærred; buckram og lignende stivede  

 tekstilstoffer af den art, der anvendes til fremstilling af hatte Fremstilling på basis af garn 5902 Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn  

 med høj styrke, af nylon eller andre polyamider, polyestere eller  

 viskose:
- Med et indhold af højst 90 vægtprocent  

 tekstilmaterialer Fremstilling på basis af garn - Andre varer Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5903 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret med plast, undtagen varer henhørende under  

 pos. 5902 Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5904 Linoleum, også i tilskårne stykker;  

 gulvbelægningsma-terialer bestående af tekstilunderlag med  

 overtræk eller belægning, også i tilskårne  

 stykker Fremstilling på basis af garn 5905 Vægbeklædning af tekstilmaterialer:
- Imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med  

 gummi, plastic eller andre materialer Fremstilling på basis af garn - Andre varer Fremstillet på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling,  

 som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening,  

 kalandering, krympefri behandling, bearbejdning, imprægnering,  

 dekatering, belægning, laminering, stopning og reparation,  

 såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af  

 produktets pris ab fabrik 5906 Tekstilstof, gummieret, undtagen varer henhørende  

 under pos. 5902:
- Af trikotage Fremstilling på basis af - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - Andet stof fremstillet af garn af kemofibre, med indhold af  

 tekstilmaterialer på over 90 vægtprocent Fremstilling på basis af kemikalier - Andre varer Fremstilling på basis af garn 5907 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt  

 på anden måde; malede teaterkulisser, malede  

 atelierbagtæpper o.lign.
Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 utrykte stof ikke overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 5908 Væger af tekstil, vævede, flettede eller  

 strikkede, til lamper, ovne, fyrtøj, lys o.lign.; glødenet og  

 glødestrømper samt rørformede emner til fremstilling  

 deraf, også imprægnerede:
- Glødenet og glødestrømper Fremstilling på basis af rørformede emner af  

 tekstil - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 5909 til 5911 Tekstilvarer til teknisk brug:
- Polerskiver og -ringe af andre materialer end filt, henhørende  

 under pos. 5911 Tekstilstof, filtet eller ikke, af den art, der sædvanligvis  

 anvendes i papirmaskiner eller til anden teknisk brug, også  

 imprægneret eller overtrukket, rørformet eller endeløst,  

 enkelt- eller flerkædet og/ eller - skuddet, eller fladvævet,  

 flerkædet og/ eller -skuddet henhørende under  

 pos. 5911 Fremstilling på basis af garn eller af affald af stoffer eller klude  

 henhørende under pos. 6310 Fremstilling på basis af - kokosgarn - følgende materialer:
- garn af polytetrafluorethylen - garn af polyamid, tvundet og overtrukket,  

 imprægneret eller belagt med phenolharpiks - garn af aromatisk polyamid fremstillet ved polykondensation af  

 metaphenylendiamin og isophthalsyre - garn af polytetrafluorethylen - garn af syntetiske tekstilfibre af  

 poly-p-phenylentere-phthalamid - garn af glasfibre, overtrukket med phenolharpiks og beviklet med  

 acrylgarn - monofilamenter af copolyester bestående af en  

 polyester, en terephthalsyreharpiks, 1,4 - cyclohexandiethanol og  

 isophthalsyre - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - Andre varer Fremstilling på basis af - kokosgarn - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller Kapitel 60 Trikotagestof Fremstillet på basis af - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller Kapitel 61 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, af trikotage:
- Fremstillet ved sammensyning eller anden samling af to  

 eller flere stykker af trikotagestof, der enten er skåret i form eller  

 formtilvirket Fremstilling på basis af garn - Andre varer Fremstilling på basis af - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller ex Kapitel 62 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, ikke af trikotage, undtagen Fremstilling på basis af garn ex 6202 ex 6204 ex 6206 ex 6209 og ex 6211 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande til kvinder, piger og spædbørn,  

 forsynet med broderi Fremstilling på basis af garn eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af den færdige vares pris ab  

 fabrik ex 6210 og ex 6216 Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et  

 lag aluminiumbehandlet polyester Fremstilling på basis af garn eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke overtrukket,  

 forudsat at værdien af det anvendte ikke overtrukne stof ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 6213 og 6214 Lommetørklæder, sjaler, tørklæder,  

 mantiller slør og lignende varer:
- Broderivarer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af den færdige vares pris ab  

 fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn eller Trykning I forbindelse med mindst en afsluttende behandling, som vaskning,  

 blegning, mercerisering, varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri  

 behandling, bearbejdning, imprægnering, dekatering, belægning,  

 laminering, stopning og reparation, såfremt værdien af det  

 anvendte utrykte stof henhørende under pos. 6213 og 6214 ikke  

 overstiger 47,5% af produktets pris ab fabrik 6217 Andet konfektioneret tilbehør til  

 beklædningsgenstande; dele af beklædningsgenstande eller  

 tilbehør til beklædningsgenstande, bortset fra varer  

 henhørende under pos. 6212:
- Broderivarer Fremstilling på basis af garn eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af den færdige vares pris ab  

 fabrik - Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et  

 lag aluminiumbehandlet polyester Fremstilling på basis af garn eller Fremstilling på basis af vævet stof, ikke overtrukket,  

 forudsat at værdien af det anvendte ikke overtrukne stof ikke  

 overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Indlæg til kraver og manchetter,  

 udskårne Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling på basis af garn ex Kapitel 63 Andre konfektionerede tekstilvarer;  

 håndarbejdssæt; brugte beklædningsgenstande og brugte  

 tekstilvarer; klude, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 6301 til 6304 Plaider og lignende tæpper, sengelinned m.v., gardiner  

 m.v. samt andre boligtekstiler:
- Af filt, ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis af - naturlige fibre, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - Andre varer:
- - Broderivarer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn eller Fremstilling på basis af vævede stoffer, ikke broderet, hvis  

 værdi ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - - I andre tilfælde Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn 6305 Sække og poser til emballage Fremstilling på basis af - naturlige fibre - korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller 6306 Presenninger og markiser; telte; sejl til både,  

 sejlbrætter og sejlvogne; campingudstyr:
- Af ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis af - naturlige fibre, eller - kemikalier eller spindeopløsninger, eller - Andre varer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet  

 garn 6307 Andre konfektionerede varer (herunder  

 snitmønstre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 6308 Sæt bestående af vævet stof samt garn,  

 også med tilbehør, til fremstilling af tæpper,  

 tapisserier, broderede duge og servietter eller lignende tekstilvarer, i  

 pakninger til detailsalg Hver artikel i sættet skal opfylde den regel, der  

 gælder for den, såfremt den ikke indgik i sættet; dog  

 må der medtages artikler uden oprindelse, forudsat at deres værdi  

 ikke overstiger 15% af sættes pris ab fabrik ex Kapitel 64 Fodtøj, gamacher og lign. undtagen Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 samlede dele, bestående af overdel fastgjort til bindsål eller  

 andre underdele, der henhører under pos. 6406 6406 Dele til fodtøj (herunder fodtøjsoverdele,  

 også fastgjort til bindesål eller anden underdel, bortset fra  

 ydersål); indlægssåler, hælepuder og lignende varer;  

 gamacher; skinnebensbeskyttere og lignende varer samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 65 Hovedbeklædning og dele dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 6503 Hatte og anden hovedbeklædning af filt, fremstillet af  

 hattestumper eller plane hatteemner henhørende under pos. 6501,  

 også forede eller garnerede Fremstilling på basis af garn eller  

 tekstilfibre 6505 Hatte og anden hovedbeklædning, af trikotage eller  

 konfektioneret af blonder, kniplinger, filt eller andet tekstilstof (men ikke  

 af bånd eller strimler), også forede eller garnerede;  

 hårnet, uanset materialets art, også forede eller  

 garnerede Fremstilling på basis af garn eller  

 tekstilfibre ex Kapitel 66 Paraplyer, parasoller, spadserestokke, siddestokke, piske,  

 ridepiske samt dele dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 6601 Paraplyer og parasoller (herunder stokkeparaplyer,  

 haveparasoller o.lign.) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 67 Bearbejdede fjer og dun samt varer af fjer og dun; kunstige  

 blomster; varer af menneskehår Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 68 Varer af sten, gips, cement, asbest, glimmer og lignende  

 materialer undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 6803 Varer af skifer, herunder varer af agglomeret  

 skifer Fremstilling på basis af bearbejdet skifer ex 6812 Varer af asbest; varer på basis af blandinger på  

 basis af asbest eller på basis af asbest og  

 magnesiumcarbonat Fremstilling på basis af alle materialer ex 6814 Varer af glimmer, herunder varer af agglomereret eller  

 rekonstitueret glimmer, også på underlag af papir, pap eller  

 andre materialer Fremstilling på basis af bearbejdet glimmer, herunder  

 varer af agglomereret eller rekonstitueret glimmer Kapitel 69 Keramiske produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 70 Glas og glasvarer, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 7003 ex 7004 og ex 7005 Glas, ikke med reflekterende lag Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7001 7006 Glas henhørende under pos. 7003, 7004 eller 7005,  

 bøjet, facet- eller kantslebet, graveret, boret, emaljeret eller  

 på anden måde bearbejdet, men ikke indrammet eller i forbindelse  

 med andre materialer - glasplader (substrater), med dielektrisk belægning af  

 metal, halvledere ifølge standarderne fra  

 SEMII Fremstilling på basis af glasplader (substrater) uden  

 belægning henhørende under pos. 7006 - I andre tilfælde Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7001 7007 Sikkerhedsglas, bestående af hærdet eller  

 lamineret glas Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7001 7008 Isolationsruder bestående af flere lag glas Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7001 7009 Glasspejle, også indrammede, herunder  

 bakspejle Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7001 7010 Balloner, flasker, flakoner, krukker, tabletglas, ampuller og  

 andre beholdere af glas af den art, der anvendes til transport af varer eller  

 som emballage; henkogningsglas; propper, låg og andre lukkeanordninger,  

 af glas Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt eller Slibning af varer af glas, hvis værdi ikke overstiger 50% af  

 produktets pris 7013 Bordservice, køkken-, toilet- og kontorartikler,  

 dekorationsgenstande til indendørs brug og lignende varer, af glas,  

 undtagen varer henhørende under pos. 7010 eller 7018 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt eller Slibning af varer af glas, hvis værdi ikke overstiger 50% af  

 produktets pris eller Dekoration, undtagen serigrafisk trykning, udelukkende udført i  

 hånden, af varer af glas, blæst med munden, og hvis værdi  

 ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 7019 Varer af glasfibre, undtagen garn Fremstilling på basis af:
- fiberbånd, rovings, garn eller afhuggede tråde, ufarvede - glasuld ex Kapitel 71 Naturperler, kulturperler, ædel- og halvædelsten,  

 ædle metaller, ædelmetaldublé samt varer af disse  

 materialer; bijouterivarer; mønter, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 7101 Naturperler og kulturperler, sorterede og trukket på  

 snor af hensyn til forsendelsen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex 7102 ex 7103 og ex 7104 Bearbejdede ædel- og halvædelsten (naturlige,  

 syntetiske eller rekonstruerede) Fremstilling på basis af ubearbejdede ædel- og  

 halvædelsten 7106, 7108 og 7110 Ædle metaller:
- Ubearbejdede Fremstilling på basis af alle materialer undtagen  

 materialer, der henhører under pos. 7106, 7108 eller 7110 eller Adskillelse ved elektrolyse, varmebehandling eller kemisk behandling af  

 ædle metaller, der henhører under pos. 7106, 7108 eller  

 7110 eller Legering af ædle metaller, der henhører under pos. 7106,  

 7108 eller 7110, indbyrdes eller med andre metalbaser - I form af halvfabrikata eller som pulver Fremstilling på basis af ubearbejdede ædle  

 metaller ex 7107 ex 7109 og ex 7111 Ædelmetaldublé, i form af  

 halvfabrikata Fremstilling af ædelmetaldublé på basis af  

 ubearbejdede ædelmetaller 7116 Varer af naturperler eller kulturperler, ædel- eller  

 halvædelsten (naturlige, syntetiske eller rekonstruerede) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 7117 Bijouterivarer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af metaldele, ikke dubleret eller  

 overtrukket med ædle metaller, forudsat at værdien af alle  

 anvendte materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab  

 fabrik ex Kapitel 72 Jern og stål, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 7207 Halvfabrikata, af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7201, 7202, 7203, 7204 og 7205 7208 til 7216 Fladvalsede produkter, stænger, profiler af jern og  

 ulegeret stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede  

 former af materialer henhørende under pos. 7206 7217 Tråd af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7207 ex 7218, 7219 til 7222 Halvfabrikata, fladvalsede produkter og profiler af rustfrit  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede  

 former af materialer henhørende under pos. 7218 7223 Tråd af rustfrit stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7218 ex 7224, 7225 til 7228 Halvfabrikata, fladvalsede produkter og varmtvalsede  

 stænger i uregelmæssigt oprullede ringe; profiler, af andet  

 legeret stål; hule borestænger, af legeret eller ulegeret  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede  

 former af materialer henhørende under pos. 7206, 7218 eller  

 7224 7229 Tråd af andet legeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7224 ex Kapitel 73 Varer af jern og stål, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 7301 Spunsvægjern Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7206 7302 Følgende materiel af jern og stål, til jernbaner  

 og sporveje: skinner, kontraskinner og tandhjulsskinner, tunger, krydsninger,  

 trækstænger og andet materiel til sporskifter, sveller,  

 skinnelasker, langplader, sporstænger og andet specielt materiel til  

 samling eller befæstelse af skinner Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7206 7304, 7305 og 7306 Rør og hule profiler, af jern (bortset fra  

 støbejern) og stål Fremstilling på basis af materialer, der  

 henhører under pos. 7206, 7207, 7218 eller 7224 ex 7307 Rør fittings af rustfrit stål (ISO nr.
X5CrNiMo  

 1712) bestående af flere dele Drejning, boring, gevindskæring, afgratning og  

 sandblæsning af smedede emner, hvis værdi ikke overstiger 35% af  

 produktets pris ab fabrik 7308 Konstruktioner, undtagen præfabrikerede bygninger  

 henhørende under pos. 9406, og dele af konstruktioner (f.eks.  

 broer og brosektioner, sluseporte, tårne, gittermaster, tage og  

 tagkonstruktioner, døre, vinduer og rammer dertil samt  

 dørtærskler, skodder, rækværker, søjler og  

 piller), af jern og stål; plader, stænger, profiler, rør  

 o.lign., af jern og stål, forarbejdet til brug i  

 konstruktioner Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Svejsede profiler, der henhører under pos. 7301, må dog  

 ikke anvendes ex 7315 Kæder, skridsikre Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer henhørende under pos. 7315 ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex Kapitel 74 Kobber og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7401 Kobbersten; cementkobber (udfældet kobber) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 7402 Uraffineret kobber; kobberanoder til elektrolytisk  

 raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 7403 Raffineret kobber og kobberlegeringer i ubearbejdet  

 form:
- Raffineret kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt - Kobberlegeringer og raffineret kobber med indhold af andre  

 elementer Fremstilling på basis af raffineret kobber, i  

 ubearbejdet form, eller af affald og skrot af kobber 7404 Affald og skrot, af kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 7405 Kobberforlegeringer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 75 Nikkel og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7501 til 7503 Nikkelsten, nikkeloxidsinter og andre mellemprodukter fra  

 fremstilling af nikkel; ubearbejdet nikkel; affald og skrot af  

 nikkel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 76 Aluminium og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7601 Ubearbejdet aluminium Fremstilling, ved hvilken:
 - alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og helt eller delvis er fremstillet af en af  

 følgende slægter:
- værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik eller Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolyse på basis af  

 ulegeret aluminium eller affald og skrot af aluminium 7602 Affald og skrot, af aluminium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 7616 Andre aluminiumsartikler end trådvæv,  

 trådnet, tråddug, trådgitter og lignende varer (herunder  

 endeløse bånd) af aluminiumstråd samt strækmetal af  

 aluminium Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt.
Trådvæv, trådnet, tråddug,  

 trådgitter og lignende varer (herunder endeløse bånd) af  

 aluminiumstråd samt strækmetal af aluminium kan dog anvendes - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik Kapitel 77 Forbeholdt eventuel senere anvendelse i HS ex Kapitel 78 Bly og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7801 Ubearbejdet bly:
- Raffineret bly Fremstilling på basis af »bullion«- eller  

 »work«-bly - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Fremstilling på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 7802 7802 Affald og skrot, af bly Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 79 Zink og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 7901 Ubearbejdet zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Fremstilling på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 7902 7902 Affald og skrot, af zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 80 Tin og varer deraf, undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 8001 Ubearbejdet tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Fremstilling på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 8002 8002 og 8007 Affald og skrot, af tin; andre varer af tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt Kapitel 81 Andre uædle metaller; sintrede keramiske metaller  

 (cermets) varer af disse materialer - Andre uædle metaller, bearbejdede; varer af disse  

 materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer henhørende under samme position som færdigvaren ikke  

 overstiger 50% af den færdige vares pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex Kapitel 82 Værktøj, redskaber, knive, skeer og gafler samt  

 dele dertil, af uædle metaller; dele hertil af uædle metaller,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 8206 Værktøj henhørende under mindst to af  

 positionerne 8202 til 8205, i sæt i detailsalgsemballage Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end pos. 8202 til 8205. Dog  

 må værktøj henhørende under pos. 8202 til 8205  

 medtages i sæt, forudsat at deres værdi ikke overstiger 15% af  

 det færdige sæts pris ab fabrik 8207 Udskifteligt værktøj til  

 håndværktøj, også mekanisk eller til  

 værktøjsmaskiner (f.eks. til presning, stansning, lokning,  

 gevindskæring, boring, udboring, rømning, fræsning,  

 drejning og skruning), herunder matricer til trådtrækning eller  

 strengpresning af metal, samt værktøj til bjerg- eller  

 jordboring Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik 8208 Knive og skær til maskiner og mekaniske  

 apparater Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik ex 8211 Knive (undtagen varer henhørende under pos. 8208)  

 med skærende eller savtakket æg (herunder beskærerknive),  

 samt blade dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog  

 må blade til knive og håndtag af uædle metaller  

 anvendes 8214 Andre skære- og klipperedskaber (f.eks.  

 hårklippere, flækkeknive, huggeknive, hakkeknive og papirknive);  

 redskaber til manicure eller pedicure (herunder neglefile), også i  

 sæt Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog  

 må håndtag af uædle metaller anvendes 8215 Skeer, gafler, potageskeer, hulskeer, kageskeer, fiskeknive,  

 smørknive, sukkertænger og lignende artikler til køkken-  

 og bordbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog  

 må håndtag af uædle metaller anvendes ex Kapitel 83 Diverse varer af uædle metaller, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 8302 Andre beslag, tilbehør og lignende varer, til  

 bygninger og automatiske dørlukkere Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Andre  

 materialer henhørende under pos. 8302 må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af den færdige vares  

 pris ab fabrik ex 8306 Statuetter og andre dekorationsgenstande, af uædle  

 metaller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Andre  

 materialer henhørende under pos. 8306 må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 30% af den færdige vares  

 pris ab fabrik ex Kapitel 84 Atomreaktorer; dampkedler, maskiner og apparater samt  

 mekaniske redskaber; undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8401 Nukleare brændselselementer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8402 Dampkedler (undtagen centralvarmekedler, som også kan  

 producere lavtryksdamp); kedler med overhedning Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8403 og ex 8404 Kedler til central opvarmning, bortset fra kedler  

 henhørende under pos. 8402, samt hjælpeapparater til  

 central opvarmning Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end pos. 8403 eller  

 8404 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8406 Dampturbiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8407 Forbrændingsmotorer med gnisttænding, med frem-  

 og tilbagegående eller roterende stempel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8408 Forbrændingsmotorer med kompressionstænding med  

 stempel (diesel- eller semidieselmotorer) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8409 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig er bestemt til  

 forbrændingsmotorer henhørende under pos. 8407 eller  

 8408 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8411 Turboreaktorer, propelturbiner og andre  

 gasturbiner Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8412 Andre kraftmaskiner og motorer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8413 Roterende positive fortræningspumper Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 8414 Industrielle ventilatorer, blæsere o.lign.
 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8415 Luftkonditioneringsmaskiner bestående af en motordreven  

 ventilator og elementer til ændring af luftens temperatur og fugtighed,  

 herunder maskiner uden mulighed for særskilt regulering af  

 fugtighedsgraden Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8418 Køleskabe, frysere og andre maskiner og apparater til  

 køling og frysning, elektriske og andre; varmepumper, undtagen  

 luftkonditioneringsmaskiner henhørende under  

 pos. 8415 Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik ex 8419 Maskiner til træ-, papirmasse- og  

 papindustrien Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8420 Kalandere og andre valsemaskiner, undtagen maskiner til metal  

 eller glas, samt valser dertil Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8423 Vægte, herunder tælle- og kontrolvægte  

 (undtagen vægte, følsomme for 5 centigram eller mindre);  

 vægtlodder af enhver art Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8425 til 8428 Andre maskiner og apparater til løftning, lastning,  

 losning eller flytning Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8429 Bulldozere, angledozere, vejhøvle (graders og  

 levellers), scrapere, gravemaskiner, læssemaskiner, stampemaskiner og  

 vejtromler, selvkørende:
- Vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8430 Andre maskiner og apparater til jordarbejde, minedrift,  

 stenbrydning o.lign. piloteringsmaskiner (rambukke) og maskiner til  

 optrækning af pæle; sneplove og sneblæsere Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8431 Dele, som udelukkende eller hovedsageligt anvendes til  

 vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8439 Maskiner og apparater til fremstilling af papirmasse af  

 cellulosefibre eller til fremstilling og efterbehandling af papir og  

 pap Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8441 Andre maskiner og apparater til forarbejdning af papirmasse,  

 papir og pap, herunder papir- og papskæremaskiner af enhver  

 art Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt kun  

 anvendes op til en værdi af 25% af produktets pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8444 til 8447 Maskiner henhørende under disse positioner til  

 anvendelse inden for tekstilindustrien Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8448 Hjælpemaskiner og hjælpeapparater til brug i  

 forbindelse med de under pos. 8444 og 8445 henhørende  

 maskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8452 Symaskiner, undtagen symaskiner til hæftning af  

 bøger henhørende under pos. 8440; møbler, borde og  

 overtræk, specielt konstrueret til symaskiner;  

 symaskinenåle:
- Symaskiner (skyttemaskiner), hvis hoved vejer højst  

 16 kg uden motor eller højst 17 kg med motor Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle de materialer uden oprindelse, der anvendes  

 ved samling af symaskinehovedet (uden motor), ikke overstiger værdien  

 af de anvendte materialer med oprindelsesstatus - de anvendte trådspændings-, griber- og  

 zig-zagsyningsmekanismer allerede har oprindelsesstatus - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8456 til 8466 Værktøjsmaskiner og maskiner samt dele og  

 tilbehør dertil henhørende under pos. 8456 til  

 8466 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8469 til 8472 Kontormaskiner (f.eks. skrivemaskiner, regnemaskiner,  

 automatiske databehandlingsmaskiner, duplikatorer og  

 hæftemaskiner) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8480 Formkasser til metalstøbning; bundplader til  

 støbeforme; støbeformsmodeller; støbeforme til metaller  

 (bortset fra kokiller), metalkarbider, glas, mineralske materialer, gummi og  

 plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 8482 Kugle- og rullelejer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8484 Pakninger o.lign. af metalplader i forbindelse med andet  

 materiale eller af to eller flere lag metal; sæt og assortimenter af  

 pakninger o. lign. af forskellig beskaffenhed, i poser, hylstre eller  

 lignende emballager; mekaniske pakninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8485 Dele til maskiner, apparater og mekaniske redskaber ikke  

 andetsteds tariferet i dette kapitel og ikke forsynet med elektriske  

 forbindelsesdele, isolatorer, spoler, kontakter eller andre elektriske  

 dele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 85 Elektriske maskiner og apparater, elektrisk materiel samt  

 dele dertil; lydoptagere og lydgengivere samt billed- og lydoptagere og  

 billed- og lydgengivere til fjernsyn samt dele og tilbehør dertil,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8501 Elektriske motorer og generatorer, undtagen  

 generatorsæt Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8503 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8502 Generatorsæt og roterende elektriske  

 omformere Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8501 eller 8503 kun anvendes op til en  

 værdi af 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8504 Strømforsyningsenheder af den art, der anvendes til  

 automatiske databehandlingsmaskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8518 Mikrofoner og stativer dertil; højtalere, også  

 monteret i kabinet; elektriske lavfrekvensforstærkere; elektriske  

 lydforstærkere Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8519 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere og andre  

 lydgengivere, uden indbygget lydoptager Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8520 Magnetiske båndoptagere og andre lydoptagere,  

 også med indbygget lydgengiver Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8521 Apparater til optagelse og gengivelse af video, også  

 med indbygget videotuner Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8522 Dele og tilbehør, som udelukkende eller hovedsagelig  

 anvendes i apparater henhørende under pos. 8519 til  

 8521 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8523 Uindspillede medier til optagelse af lyd eller andre  

 fænomener, undtagen varer henhørende under  

 kapitel 37 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8524 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd  

 eller af andre fænomener, herunder matricer og mastere til fremstilling  

 af plader, undtagen varer henhørende under  

 kapitel 37:
- Matricer og mastere til fremstilling af plader Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8523 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8525 Sendere til radiotelefoni, radiotelegrafi, radiofoni og  

 fjernsyn, også sammenbygget med modtagere, lydoptagere eller  

 lydgengivere; fjernsynskameraer, still-billede videokameraer og andre  

 videokameraer (pos. 8525); Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8526 Radarapparater, radionavigeringsapparater og  

 radiofjernbetjeningsapparater Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8527 Modtagere til radiotelefoni, radiotelegrafi eller radiofoni,  

 også sammenbygget med lydoptagere, lydgengivere eller et ur i et  

 fælles kabinet Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8528 Fjernsynsmodtagere, også med indbyggede  

 radiofonimodtagere, lydoptagere og lydgengivere eller videooptagere eller  

 videogengivere; videomonitorer eller videoprojektionsapparater Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8529 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i apparater  

 henhørende under pos. 8525 til 8528:
- Udelukkende eller hovedsagelig til videooptagere eller - gengivere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8535 og 8536 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte  

 elektriske kredsløb og til at skabe forbindelse til eller i elektriske  

 kredsløb Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8538 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8537 Tavler, plader, konsoller, pulte, kabinetter o.lign.,  

 sammensat af to eller flere af de under pos. 8535 eller 8536  

 nævnte apparater, til elektrisk styring eller distribution af  

 elektricitet, herunder også tavler mv. indeholdende instrumenter og  

 apparater henhørende under kapitel 90, og numeriske  

 kontrolapparater, undtagen koblingsapparater henhørende under  

 pos. 8517 Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8538 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8541 Dioder, transistorer og lignende halvlederkomponenter,  

 undtagen skiver, som endnu ikke er udskåret i chips Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8542 Elektroniske integrerede kredsløb og  

 mikrokredsløb Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 8541 eller 8542 kun anvendes op til en  

 værdi af 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 8544 Isolerede (herunder lakerede eller anodiserede) elektriske  

 ledninger, kabler (herunder koaksialkabler) og andre isolerede elektriske  

 ledere, også forsynet med forbindelsesdele; optiske fiberkabler,  

 fremstillet af individuelt overtrukne fibre, også samlet med elektriske  

 ledere eller forsynet med forbindelsesdele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8545 Kulelektroder, børstekul; lampekul, batterikul og  

 andre varer af grafit eller andet kul, til elektrisk brug, også i  

 forbindelse med metal Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8546 Elektriske isolatorer, uanset materialets art Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8547 Isolationsdele til elektriske maskiner, apparater og  

 materiel, for så vidt delene, bortset fra istøbte simple  

 samledele af metal (f.eks. sokler med gevind), består helt af  

 isolerende materiale, undtagen isolatorer henhørende under  

 pos. 8546; elektriske installationsrør og forbindelsesdele  

 dertil, af uædle metaller og med indvendig isolering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8548 Affald og skrot af primærelementer,  

 primærbatterier og elektriske akkumulatorer; brugte  

 primærelementer, primærbatterier og elektriske akkumulatorer;  

 elektriske dele til maskiner og apparater, ikke andetsteds tariferet i dette  

 kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 86 Lokomotiver, vogne og andet materiel til jernbaner og  

 sporveje samt dele dertil; stationært jernbane- og sporvejsmateriel og  

 dele hertil; mekanisk (herunder elektromekanisk) trafikreguleringsudstyr af  

 enhver art, undtagen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8608 Stationært jernbane- og sporvejsmateriel; mekanisk og  

 elektromekanisk signal-, sikkerheds- eller trafikreguleringsudstyr til  

 jernbaner, sporveje, landeveje, floder og kanaler, parkeringsområder,  

 havne eller lufthavne; dele til de nævnte  

 køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 87 Køretøjer (undtagen til jernbaner og sporveje)  

 samt dele og tilbehør dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8709 Motortrucks uden løftemekanisme af de typer, der  

 benyttes i fabrikker, pakhuse, havne og lufthavne til transport af gods over  

 korte afstande; traktorer af de typer, der benyttes på  

 jernbaneperroner; dele til de nævnte  

 køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8710 Tanks og andre pansrede kampvogne, motoriserede, også  

 med våben; dele til sådanne køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8711 Motorcykler (herunder knallerter) og cykler med  

 hjælpemotor, også med sidevogn; sidevogne:
 - Med forbrændingsmotor med frem- og  

 tilbagegående stempel og slagvolumen:
- - 50 cc og derunder Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 20% af produktets pris ab fabrik - - Over 50 cc Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 8712 Cykler uden kuglelejer Fremstilling på basis af materialer, der ikke  

 henhører under pos. 8714 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8715 Barnevogne, klapvogne o.lign., samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 8716 Påhængsvogne og sættevogne; andre  

 køretøjer uden fremdrivningsmekanisme; dele hertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 88 Luft- og rumfartøjer samt dele dertil,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 8804 Rotochutes Fremstilling på basis af alle materialer, herunder  

 andre materialer under pos. 8804 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 8805 Startanordninger til luftfartøjer; landingsanordninger  

 til landing af luftfartøjer på hangarskibe samt lignende  

 apparater og anordninger; stationært flyvetræningsudstyr;  

 stationært flyvetræningsudstyr; Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik Kapitel 89 Skibe, både og flydende materiel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog  

 må skibsskrog under pos. 8906 ikke anvendes Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 90 Optiske fotografiske og kinematografiske instrumenter og  

 apparater; måle-, kontrol- og præcisionsinstru-menter og  

 -apparater; medicinske og kirurgiske instrumenter og apparater;  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9001 Optiske fibre og bundter af optiske fibre; kabler af optiske  

 fibre, undtagen varer henhørende under pos. 8544; folier og  

 plader af polariserende materialer; uindfattede linser (herunder  

 kontaktlinser), prismer, spejle og andre optiske artikler, af ethvert  

 materiale, undtagen sådanne varer af glas, som ikke er optisk  

 bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9002 Indfattede linser, prismer, spejle og andre optiske artikler  

 af ethvert materiale, til instrumenter og apparater, undtagen sådanne  

 varer af glas, som ikke er optisk bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9004 Briller og lignende varer, korrigerende, beskyttende eller  

 andet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 9005 Kikkerter og andre optiske teleskoper samt stativer og  

 monteringer dertil, undtagen astronomiske linsekikkerter og stativer og  

 monteringer dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 9006 Fotografiapparater (undtagen kinematografiske apparater);  

 lynlysapparater og lynlyslamper til fotografisk brug, undtagen  

 udladningslamper Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9007 Kinematografiske kameraer og projektionsapparater, også  

 med lydmodtagere eller -gengivere Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9011 Optiske mikroskoper, herunder mikroskoper til fotomikrografi,  

 kinefotomikrografi eller mikroprojektion Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik - værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med  

 oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik ex 9014 Kompasser, herunder navigationskompasser; andre  

 navigationsinstrumenter og -apparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9015 Instrumenter og apparater til geodæsi, topografi,  

 landmåling, nivellering, fotogrammetri, hydrografi, oceanografi,  

 hydrologi, meteorlogi eller geofysik, undtagen kompasser;  

 afstandsmålere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9016 Vægte, følsomme for 5 centigram eller mindre,  

 også med tilhørende lodder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9017 Instrumenter til tegning, afstikning eller beregning (f.eks.  

 tegnemaskiner, pantografer, vinkelmålere, tegnebestik, linealer,  

 regnestokke og regneskiver); instrumenter og apparater til  

 længdemåling, til brug i hånden (f.eks. metermål,  

 mikrometre og skydelærer), ikke andetsteds tariferet i dette  

 kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9018 Instrumenter og apparater til medicinsk, kirurgisk, dental  

 eller veterinær brug, herunder instrumenter og apparater til  

 scintigrafi, andre elektromedicinske instrumenter og apparater samt apparater  

 til synsprøver:
- Tandlægestole med indbyggede  

 tandlægeinstrumenter eller med spytbakke Fremstilling på basis af alle materialer, herunder  

 andre materialer under pos. 9018 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9019 Apparater til mekanoterapi; massageapparater; apparater til  

 psykotekniske undersøgelser; apparater til ozonterapi, oxygenterapi  

 eller aerosolterapi, respirationsapparater til kunstigt åndedræt  

 og andre apparater til respirationsterapi Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9020 Andre respirationsapparater og gasmasker, undtagen  

 beskyttelsesmasker uden mekaniske eller udskiftelige filtre Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 25% af produktets pris ab fabrik 9024 Maskiner og apparater til afprøvning af hårdhed,  

 styrke, kompressionsevne, elasticitet eller andre mekaniske egenskaber ved  

 materialer (f.eks. metaller, træ, tekstiler, papir, plast) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9025 Densimetre, aræometre, flydevægte og lignende  

 flydeinstrumenter, termometre, pyrometre, barometre, hygrometre og  

 psycrometre, også registrerende samt kombinationer af disse  

 instrumenter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9026 Instrumenter og apparater til måling eller  

 kontrollering af strømningshastighed, standhøjde, tryk eller  

 andre variable størrelser i væsker eller gasser (f.eks.  

 gennemstrømsmålere, væskestandsmålere, manometre,  

 varmemålere), undtagen instrumenter og apparater henhørende  

 under pos. 9014, 9015, 9028 eller 9032 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9027 Instrumenter og apparater til fysiske eller kemiske analyser  

 (f.eks. polarimetre, refraktometre, spektrometre samt gas- eller  

 røganalyseringsapparater); instrumenter og apparater til måling  

 og kontrollering af viskositet, porøsitet, ekspansion,  

 overfladespænding o.lign.; instrumenter og apparater til  

 kalorimetriske, akustiske eller fotometriske målinger (herunder  

 belysningsmålere); mikrotomer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9028 Forbrugs- og produktionsmålere til gasser, væsker  

 og elektricitet, herunder justeringsmålere:
- Dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9029 Omdrejningstællere, produktionstællere,  

 taxametre, kilometertællere, skridttællere o.lign.;  

 hastighedsmålere og takometre, undtagen varer henhørende under  

 pos. 9014 eller 9015; stroboskoper Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9030 Oscilloskoper, spektrumanalysatorer og andre instrumenter og  

 apparater til måling og kontrollering af elektriske størrelser,  

 undtagen målere henhørende under pos. 9028; instrumenter og  

 apparater til måling eller påvisning af alfa-, beta- eller  

 gammastråler, røntgenstråler, kosmiske stråler eller  

 andre ioniserende stråler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9031 Instrumenter, apparater og maskiner til måling eller  

 kontrollering, ikke andetsteds tariferet i dette kapitel;  

 profilprojektionsapparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9032 Instrumenter og apparater til automatisk kontrollering eller  

 regulering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9033 Dele og tilbehør, ikke andetsteds tariferet i dette  

 kapitel, til maskiner, apparater og instrumenter henhørende under  

 kapitel 90 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 91 Ure og dele dertil, undtagen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik 9105 Andre ure Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9109 Andre urværker, komplette og samlede Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9110 Komplette urværker, ikke samlede eller kun delvis  

 samlede (værksæt); ukomplette urværker, samlede;  

 råværker til urværker Fremstilling:
- ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 40% af produktets pris ab fabrik - hvor, inden for ovennævnte grænse, materialer  

 henhørende under pos. 9114 kun anvendes op til en værdi af  

 10% af produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9111 Kasser til ure, samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9112 Urkasser og lignende kabinetter til andre varer under dette  

 kapitel, samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af  

 produktets pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 30% af produktets pris ab fabrik 9113 Urremme, -kæder og - armbånd, samt dele dertil:
- Af uædle metaller, også forgyldt eller  

 forsølvet, eller af ædelmetaldublé Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik Kapitel 92 Musikinstrumenter; dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik Kapitel 93 Våben og ammunition; dele og tilbehør  

 dertil Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 94 Møbler; sengebunde, madrasser, dyner, puder og lign.  

 lamper og belysningsartikler, ikke andetsteds tariferet lysskilte,  

 navneplader med lys og lignende varer; præfabrikerede bygninger,  

 undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik ex 9401 og ex 9403 Møbler af metal med upolstret bomuldsbetræk med  

 en vægt på 300 g/m2 eller mindre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af vævet stof af bomuld, der allerede er  

 formtilvirket med henblik på anvendelse til varer henhørende  

 under pos. 9401 eller 9403, forudsat at:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 40% af produktets pris ab fabrik - dets værdi ikke overstiger 25% af den færdige  

 vares pris ab fabrik - alle andre anvendte materialer har oprindelse og henhører under  

 en anden position end pos. 9401 eller 9403 9405 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) og  

 dele dertil, ikke andetsteds tariferet; lysskilte, navneplader med lys og  

 lignende varer, med permanent monteret lyskilde, samt dele dertil, ikke  

 andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 9406 Præfabrikerede bygninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik ex Kapitel 95 Legetøj, spil og sportsartikler; medicinske og  

 kirurgiske instrumenter og apparater; undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 9503 Andet legetøj; skalamodeller og lignende modeller til  

 underholdnings- og legebrug, også bevægelige; puslespil af enhver  

 art Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 9506 Golfkøller og dele til golfkøller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog  

 må groft tilvirkede blokke til fremstilling af golfkøller  

 anvendes ex Kapitel 96 Diverse, undtagen Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt ex 9601 og ex 9602 Artikler af animalske, vegetabilske eller mineralske  

 udskæringsmaterialer Fremstilling på basis af »tilvirkede«  

 udskæringsmaterialer henhørende under samme position ex 9603 Koste og børster (undtagen riskoste o.lign. samt  

 børster af mår- eller egernhår), gulvfejeapparater til  

 brug i hånden (undtagen apparater med motor); malerpuder og  

 malerruller; skrabere og svabere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af produktets pris ab fabrik 9605 Rejsesæt til toiletbrug, til syning eller til  

 rengøring af fodtøj eller  

 beklædningsgenstande Hver artikel i sættet skal opfylde den regel, der  

 gælder for den, såfremt den ikke indgik i sættet; dog  

 må der medtages artikler uden oprindelse, forudsat at deres værdi  

 ikke overstiger 15% af sættes pris ab fabrik 9606 Knapper, trykknapper, tryklåse o.lign. samt knapforme  

 og andre dele til disse varer; knapemner Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik 9608 Kuglepenne; filtpenne, fiberspidspenne o.lign.; fyldepenne,  

 stylografer og andre penne; stencilpenne; pencils; penneskafter,  

 blyantholdere o.lign.; dele (herunder hætter og clips) til disse varer,  

 undtagen til varer henhørende under pos. 9609 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.
Dog kan penne og pennespidser henhørende under samme position  

 anvendes 9612 Farvebånd med farve til skrivemaskiner, instrumenter  

 o.lign., også på spoler eller i kassetter; stempelpuder, med  

 eller uden farve, også i æsker Fremstilling, ved hvilken:
- alle anvendte materialer henhører under en anden position end det  

 færdige produkt, og - værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af  

 produktets pris ab fabrik ex 9613 Cigartændere, med piezo-elektrisk  

 tænding Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte  

 materialer henhørende under pos. 9613 ikke overstiger 30% af  

 produktets pris ab fabrik ex 9614 Piber og pibehoveder Fremstilling på basis af råt tilhuggede  

 blokke Kapitel 97 Kunstværker, samlerobjekter og antikviteter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige  

 produkt 1)	Undtagelsen vedrørende majs af arten Zea  

 indurata gælder indtil den 31.12.2002.
 3)	De specifikke behandlinger er beskrevet i note 7.2.
 4)	Efter bestemmelse 3 til kapitel 32 drejer det sig om  

 præparater, som anvendes til farvning af alle materialer eller som  

 bestanddele til fremstilling af farvepræparater, forudsat at de ikke  

 henhører under en anden position i kapitel 32.
 5)	Ved »gruppe« forstås enhver anden del af positionen, som er  

 adskilt fra resten af positionsteksten ved semikolon.
 6)	For varer, der består af materialer, som henhører under  

 både pos. 3901 til 3906, på den ene side, og pos. 3907  

 til 3911, på den anden side, finder denne begrænsning kun  

 anvendelse på den gruppe af materialer, der beregnet efter vægt  

 er den fremherskende for den pågældende vare.
 7)	Følgende bånd betragtes som særdeles  

 transparente: bånd, hvis uklarhedsfaktor - målt efter ASTM-D  

 1003-16 med Gardeners nefelometer (uklarhedsfaktor) - er på under  

 2%.
 8)	Angående de særlige betingelser, der gælder for  

 varer fremstillet af blandinger af tekstilmaterialer, se note 5.
 12)	SEMII   Semiconductor Equipment and Materials Institute  

 Incorporated.
 13)	Denne regel anvendes indtil den 31. december 2005.
Bilag III VARECERTIFIKAT EUR.1 OG  

 ANMODNING OM VARECERTIFIKAT EUR.1 1.	Certifikatets format er 210 mm × 297 mm, idet en maksimal afvigelse  

 på minus 5 mm og plus 8 mm i længden kan tillades.
Der  

 skal anvendes hvidt, træfrit, skrivefast papir med en vægt  

 på mindst 25 g pr. m².
Det skal være forsynet med grønt  

 guillocheret bundtryk, som gør al forfalskning ved hjælp af  

 mekaniske eller kemiske midler synlig.
VARECERTIFIKAT 1. Eksportør EUR.1 Nr.
A 000.000 Læs noterne på bagsiden,  

 før certifikatet udfyldet 2. Varecertifikat til anvendelse i den  

 præferentielle samhandel mellem og (angiv pågældende lande, landegrupper eller  

 territorier) 3. Modtager 4. Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne har  

 oprindelse 5. Bestemmelsesland, l- andegruppe eller -  

 territorium 6. Oplysninger vedrørende transporten 7. Bemærkninger 8. Løbenummer; kollienes mærke, nummer, antal  

 og art 9. Bruttomasse (kg) eller andet mål (lister, m3,  

 mv.) 10. Fakturaer 11. TOLDVÆSNETS PÅTEGNINGER Rigtig og bekræftet erklæring Stempel Udførselsdokument2) Formular           ..Nr        .
 Toldsted eller den kompetente offentlige myndigheds kontor:
 Udstedelsesland eller  territorum          ..
 Sted og dato                  ...
 ...
 .
(Underskrift) 12. EKSPORTØRENS ERKLÆRING Jeg, undertegnede, erklærer, at de ovenfor anførte varer  

 opfylder betingelserne for at opnå dette certifkat.
 Sted og dato:       .
 .
(Underskrift) 13. ANMODNING OM UNDERSØGELSE:
14. RESULTAT AF UNDERSØGELSEN Undersøgelsen har vist, at dette  

 certifikat(*) er udstedt af det angivne toldsted eller de angivne kompetente  

 offentlige myndigheder, og at angivelserne i det er rigtige.
Der anmodes herved om undersøgelse af dette certifikat  

 med hensyn til ægtheden og rigtigheden (Sted og dato) Stempel (Underskrift) ikke opfylder de stillede krav med hensyn til  

 ægthed og rigtighed (se vedføjede bemærkninger) (Sted og dato) Stempel (Underskrift) (*) Sæt kryds ved det gældende 1)	Anfør »styrtegods« eller aftallet af  

 vareenheder, såfremt varerne ikke er emballeret.
 2)	Skal kun udfyldes, hvis udførselslandets eller  territoriets  

 interne regler kræver det.
BEMÆRKNINGER 1.	Certifikatet må ikke indeholde raderinger eller  

 overskrivninger. Ændringer skal foretages ved overstregning af de  

 fejlagtige oplysninger, og i givet fald, ved tilføjelse af de  

 ønskede oplysninger.
Enhver således foretaget ændring skal  

 bekræftes af den, der har udstedt certifikatet, og påtegnes af  

 det udstedende lands eller territoriums toldmyndigheder eller kompetente  

 offentlige myndigheder.
2.	Alle poster i certifikatet skal anføres uden mellemrum mellem  

 de enkelte poster, og foran hver post skal anføres et  

 løbenummer.
Umiddelbart under den sidste post trækkes en vandret  

 afslutningsstreg.
Ikke udfyldte felter skal ved overstregning gøres  

 uanvendelige for tilføjelser.
 3.	Varerne anføres med deres sædvanlige handelsbetegnelse  

 og så udførligt, at de kan identificeres.
ANMODNING OM VARECERTIFIKAT 1. Eksportør EUR.1 Nr.
A 000.000 Læs noterne på bagsiden,  

 før certifikatet ufyldes 2. Varecertifikat til anvendelse i den  

 præferentielle samhandel mellem og (angiv pågældende lande, landegrupper eller  

 territorier) 3. Modtager 4. Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne har  

 oprindelse 5. Bestemmelsesland, l- andegruppe eller -  

 territorium 6. Oplysninger vedrørende transporten 7. Bemærkninger 8. Løbenummer; kollienes mærke, nummer, antal  

 og art 9. Bruttomasse (kg) eller andet mål (lister, m3,  

 mv.) 10. Fakturaer EKSPORTØRENS ERKLÆRING Undertegnede eksportør af de på omstående side  

 beskrevne varer, ERKLÆRER, at varerne opfylder de betingelser, der er fastsat for  

 udstedelse af dette certifikat; BESKRIVER de omstændigheder, der har gjort det muligt for varerne at  

 opfylde disse betingelser:
 FREMLÆGGER følgende dokumentation1):
FORPLIGTER MIG til på de kompetente myndigheders forlangende at  

 fremlægge enhver yderligere dokumentation, som disse måtte finde  

 nødvendig for udstedelse af dette certifikat samt til i  

 påkommende tilfælde at indvilge i enhver undersøgelse ved  

 de nævnte myndigheders foranstaltning af min bogføring og af  

 fremstillingsforholdene for ovennævnte varer; ANMODER om udstedelse af varecertifikat for disse varer.
(sted og dato) (Underskrift) 1)	For eksempel: indførselsdokumenter,  

 varecertifikater, fakturaer, erklæringer fra producenten m.v.  

 vedrørende de produkter, der er anvendt ved fremstillingen, eller de  

 varer, der genudføres i uforandret stand.
Bilag IV Fakturaerklæring Fakturaerklæringen, hvis tekst er angivet i det  

 følgende, udfærdiges i overensstemmelse med fodnoterne.
Det er  

 dog ikke nødvendigt at gengive fodnoterne.
Engelsk The exporter of the products covered by this document  

 (customs authorization No ...(1)) declares that, except where otherwise  

 clearly indicated, these products are of ... (2) preferential origin.
Spansk El exportador de los productos incluidos en el presente  

 documento (autorización aduanera n° ...(1)) declara que, salvo  

 indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen  

 preferencial ...(2) Dansk Eksportøren af varer, der er omfattet af  

 nærværende dokument (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...(1))  

 erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har  

 præferenceoprindelse i ...(2) Tysk Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer;  

 Bewilligungs-Nr. ...(1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier  

 bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben,  

 präferenzbegünstigte ... (2) Ursprungswaren sind.
Græsk Ο Fransk L'exportateur des produits couverts par le présent  

 document (autorisation douanière n° ...(1)) déclare que, sauf  

 indication claire du contraire, ces produits ont l'origine  

 préférentielle ...(2)).
Italiensk L'esportatore delle merci contemplate nel presente  

 documento (autorizzazione doganale n. ... (1)) dichiara che, salvo  

 indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ... (2).
Nederlandsk De exporteur van de goederen waarop dit document van  

 toepassing is (douanevergunning nr. ... (1)), verklaart dat, behoudens  

 uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van  

 preferentiële ... oorsprong zijn (2).
Portugisisk O abaixo assinado, exportador dos produtos cobertos pelo  

 presente documento (autorização aduaneira n°. ... (1)), declara  

 que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos  

 são de origem preferencial ... (2).
Finsk Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden  

 viejä (tullin lupan:o ... (1)) ilmoittaa, että nämä  

 tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun  

 oikeutettuja ... alkuperätuotteita (2).
Svensk Exportören av de produkter som omfattas av detta  

 dokument (tulltillstånd nr. ... (1)) deklarerar att produkterna om inte  

 annat tydligt angivits har förmånsursprung i ...(2).
FYROM Version Извозникот  

 на  

 производите  

 што ти  

 покрива  

 овој  

 документ 6) (sted og dato) 7) (Eksportørens underskrift; navnet på den  

 person, der underskriver erklæringen,  

 skal desuden angives med tydelig skrift) PROTOKOL 5  

 OM GENSIDIG ADMINISTRATIV BISTAND  

 I TOLDSPØRGSMÅL ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»toldlovgivning«: gældende bestemmelser på Det  

 Europæiske Fællesskabs og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens område for indførsel, udførsel og forsendelse  

 af varer og henførsel heraf under en hvilken som helst toldprocedure,  

 herunder forbuds-, begrænsnings- og kontrolforanstaltninger b)	»bistandssøgende myndighed«: en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som  

 fremsætter anmodningen om bistand i toldspørgsmål i  

 henhold til denne protokol c)	»bistandssøgte myndighed«: en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som modtager  

 anmodningen om bistand i toldspørgsmål i henhold til denne  

 protokol d)	»personoplysninger«, alle oplysninger vedrørende en  

 identificeret eller identificerbar enkeltperson e)	»overtrædelse af toldlovgivningen«, enhver overtrædelse  

 eller forsøg på overtrædelse af  

 toldlovgivningen.
ARTIKEL 2 Anvendelsesområde 1. Inden for rammerne af deres kompetence yder parterne  

 på den måde og på de betingelser, der er fastsat i denne  

 protokol, hinanden bistand med henblik på at sikre, at toldlovgivningen  

 anvendes korrekt, særlig ved at forebygge, undersøge og  

 bekæmpe overtrædelser af denne lovgivning.
2. Bistand i toldspørgsmål i henhold til  

 denne protokol ydes af enhver administrativ myndighed hos parterne, som er  

 kompetent med hensyn til anvendelsen af denne protokol.
Dette berører  

 ikke reglerne for gensidig bistand i strafferetlige anliggender.
Det omfatter  

 heller ikke oplysninger, der er indhentet ved anvendelse af  

 beføjelser, som udøves på retsmyndighedens anmodning,  

 medmindre de pågældende myndigheder er indforstået  

 hermed.
 3. Bistand til inddrivelse af told, afgifter eller  

 bøder er ikke omfattet af denne protokol.
ARTIKEL 3 Bistand efter anmodning 1. På anmodning af den bistandssøgte  

 myndighed meddeler den bistandssøgte myndighed denne alle  

 sådanne oplysninger, som gør det muligt for den  

 bistandssøgende myndighed at sikre, at toldlovgivningen anvendes  

 korrekt, herunder fastslåede eller planlagte aktiviteter, som  

 udgør eller vil kunne udgøre en overtrædelse af denne  

 lovgivning.
2. På anmodning fra den bistandssøgende  

 myndighed oplyser den bistandssøgte myndighed, a)	hvorvidt varer, der udføres fra en af parternes område,  

 er blevet behørigt indført på den anden parts  

 område, om fornødent med angivelse af, hvilken toldprocedure  

 varerne er henført under; b)	hvorvidt varer, der indføres til en af parternes  

 område, er blevet behørigt udført fra den anden parts  

 område, om fornødent med angivelse af, hvilken toldprocedure  

 varerne er henført under.
 3. På anmodning fra den bistandssøgende  

 myndighed træffer den bistandssøgte myndighed på basis af  

 egen lovgivning de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at der  

 udøves særlig overvågning af:
a)	fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til  

 at antage, at de overtræder eller har overtrådt  

 toldlovgivningen b)	steder, hvor lagre af varer er anbragt eller kan anbringes på  

 en sådan måde, at der er rimelig grund til at antage, at de er  

 bestemt til at anvendes til transaktioner, der udgør en  

 overtrædelse af toldlovgivningen c)	varer, som er anbragt eller kan anbringes på en sådan  

 måde, at der er rimelig grund til at antage, at de er bestemt til at  

 anvendes til transaktioner, der udgør en overtrædelse af  

 toldlovgivningen d)	transportmidler, der benyttes på en sådan måde, at  

 der er rimelig grund til at antage, at de er bestemt til at anvendes til  

 transaktioner, der udgør en overtrædelse af  

 toldlovgivningen.
ARTIKEL 4 Bistand uden forudgående anmodning Parterne yder, så vidt deres love og administrative  

 bestemmelser tillader det, hinanden bistand på eget initiativ, hvis de  

 skønner det nødvendigt for den korrekte anvendelse af  

 toldlovgivningen, særlig når de kommer i besiddelse af  

 oplysninger vedrørende:
aktiviteter, som er eller synes at være transaktioner, der  

 udgør en overtrædelse af toldlovgivningen, og som kan være  

 af interesse for den anden part nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre  

 sådanne transaktioner, som udgør en overtrædelse af  

 toldlovgivningen varer, som vides at være genstand for en væsentlig  

 overtrædelse af toldlovgivningen fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til at  

 antage, at de overtræder eller har overtrådt toldlovgivningen transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de  

 er blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med  

 overtrædelse af toldlovgivningen.
ARTIKEL 5 Fremsendelse/meddelelse På anmodning af den bistandssøgende myndighed  

 træffer den bistandssøgte myndighed i overensstemmelse med sin  

 lovgivning og administrative bestemmelser alle nødvendige  

 forholdsregler til at fremsende alle dokumenter eller at meddele alle beslutninger, der hidrører fra den bistandssøgende myndighed, og som  

 falder ind under denne protokols anvendelsesområde, til en modtager,  

 der er bosat eller etableret på den bistandssøgtes myndigheds  

 område.
 Anmodninger om fremsendelse af dokumenter eller meddelelse  

 af beslutninger fremsættes skriftligt på den bistandssøgte  

 myndigheds officielle sprog eller på et for denne myndighed acceptabelt  

 sprog.
ARTIKEL 6 Bistandsanmodningernes form og indhold 1. Anmodninger i henhold til denne protokol  

 fremsættes skriftligt.
Den nødvendige dokumentation til  

 efterkommelse af sådanne anmodninger skal vedlægges anmodningen.  

 Om fornødent kan mundtlige anmodninger, når hastende  

 omstændigheder kræver det, accepteres, men de skal straks  

 bekræftes skriftligt.
 2. Anmodninger i henhold til stk. 1 skal omfatte  

 følgende oplysninger:
a)	den bistandssøgende myndighed b)	den ønskede foranstaltning c)	formål med og begrundelse for anmodningen d)	den relevante lovgivning eller de relevante administrative  

 bestemmelser og andre retsinstrumenter e)	så nøjagtige og udtømmende oplysninger som  

 muligt om de fysiske eller juridiske personer, der er målet for  

 undersøgelserne f)	et sammendrag af alle relevante kendsgerninger og af allerede  

 gennemførte undersøgelser.
3. Anmodningerne fremsættes på et af den  

 bistandssøgte myndigheds officielle sprog eller på et for denne  

 myndighed acceptabelt sprog.
Dette krav gælder ikke dokumenter, som  

 ledsager anmodninger i henhold til stk. 1.
 4. Hvis anmodningen ikke opfylder ovennævnte  

 formelle krav, kan den begæres korrigeret eller suppleret; der kan i  

 mellemtiden beordres forsigtighedsforanstaltninger.
ARTIKEL 7 Efterkommelse af anmodningerne 1. Med henblik på at imødekomme  

 bistandsanmodningen skal den bistandssøgte myndighed inden for  

 grænserne af sin kompetence og sine disponible ressourcer, som om den  

 handlede på egne vegne eller på anmodning fra andre myndigheder  

 hos samme part, meddele de oplysninger, den allerede er i besiddelse af, og  

 foretage passende undersøgelser eller lade sådanne foretage.  

 Denne bestemmelse finder anvendelse på alle andre myndigheder, til  

 hvilke anmodningen er blevet overdraget af den bistandssøgte  

 myndighed, når denne ikke er i stand til selv at handle.
 2. Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse  

 med den bistandssøgte parts love og administrative bestemmelser.
 3. Behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en  

 part kan efter aftale med den anden part og på de af denne fastsatte  

 betingelser hos den bistandssøgte myndighed eller en anden myndighed,  

 som den bistandssøgte myndighed har ansvaret for, indhente  

 sådanne oplysninger vedrørende aktiviteter, der udgør  

 eller kan udgøre en overtrædelse af toldlovgivningen, som den  

 bistandssøgende myndighed har brug for med henblik på  

 anvendelsen af denne protokol.
 4. Efter aftale med den anden part og på de af denne  

 fastsatte betingelser kan behørigt bemyndigede tjenestemænd fra  

 en part være til stede ved undersøgelser, der foretages på  

 førstnævntes område.
ARTIKEL 8 Form for meddelelse af oplysninger 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler den  

 bistandssøgende myndighed undersøgelsesresultaterne skriftligt  

 sammen med de relevante dokumenter, bekræftede kopier af dokumenter og  

 lignende.
 2. Oplysningerne kan leveres i edb-format.
3. Der må kun anmodes om originaleksemplarer af  

 sagsakter og dokumenter i tilfælde, hvor bekræftede kopier ikke  

 er tilstrækkelige.
Originaleksemplarerne skal returnes ved  

 førstkommende lejlighed.
ARTIKEL 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1. Bistand kan afslås eller gøres betinget  

 af, at visse krav opfyldes, hvis en part skønner, at bistand i henhold  

 til denne protokol a)	ville skade Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien eller en  

 af medlemsstaterne, som er blevet anmodet om bistand i henhold til denne  

 protokol, hvad angår deres suverænitet eller b)	ville stride mod den offentlige orden, sikkerhed eller andre  

 væsentlige interesser, særlig de i artikel 10, stk. 2,  

 nævnte, eller c)	krænker forretningshemmeligheden eller  

 tavshedspligten.
2. Den bistandssøgte myndighed kan udsætte at  

 yde bistand med den begrundelse, at denne vil forstyrre en igangværende  

 undersøgelse, retsforfølgning eller proces.
I et sådant  

 tilfælde konsulterer den bistandssøgte myndighed den  

 bistandssøgende myndighed for at fastslå, om der kan ydes  

 bistand på de vilkår eller betingelser, som den  

 bistandssøgte myndighed måtte kræve.
3. Når den bistandssøgende myndighed  

 søger en bistand, som den ikke selv ville være i stand til at  

 yde, hvis den blev anmodet derom, skal den gøre opmærksom  

 herpå i sin anmodning.
Det overlades derefter til en  

 bistandssøgte myndighed at afgøre, hvorledes den vil reagere  

 på en sådan anmodning.
 4. I de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde meddeles  

 den bistandssøgte myndigheds beslutning og begrundelse derfor straks  

 til den bistandssøgende myndighed.
ARTIKEL 10 Informationsudveksling og tavshedspligt 1. De oplysninger, der, i hvilken form det end sker,  

 meddeles i medfør af denne protokol, er fortrolige eller må kun  

 anvendes til tjenestebrug, afhængigt af hvilke regler der gælder  

 hos hver af parterne.
De er omfattet af tavshedspligt og beskyttes som  

 tilsvarende oplysninger efter lovgivningen hos den kontraherende part, som  

 modtager dem, og de tilsvarende bestemmelser, der gælder for  

 Fællesskabets myndigheder.
 2. Personoplysninger må kun sendes, hvis den part,  

 der modtager dem, forpligter sig til at beskytte sådanne oplysninger  

 på mindst samme måde som den, der gælder i det  

 særlige tilfælde hos den part, der leverer oplysningerne.  

 Parterne informerer med henblik herpå hinanden om deres gældende  

 regler, herunder eventuelt også gældende lovgivning i  

 Fællesskabets medlemsstater.
3. Anvendelse af oplysninger, der indhentes i  

 medfør af denne protokol, i forbindelse med retssager og  

 administrative procedurer vedrørende overtrædelse af  

 toldlovgivningen, anses for at ske med henblik på denne protokol.  

 Parter kan således i deres retsbøger, rapporter og  

 vidneerklæringer og i retssager indbragt for domstolene som bevis  

 anvende oplysninger, der er indhentet, og dokumenter, der er blevet fremlagt  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
Den kompetente  

 myndighed, som meddelte oplysningerne eller gav adgang til dokumenterne, skal  

 straks underrettes om, at oplysningerne anvendes til dette formål.
4. De modtagne oplysninger må kun anvendes til de i  

 denne protokol fastsatte formål.
Hvis en part ønsker at benytte  

 sådanne oplysninger til andre formål, indhenter den  

 forudgående skriftligt samtykke fra den myndighed, som har leveret  

 oplysningerne.
Det sker desuden med de begrænsninger, som denne  

 myndighed fastsætter.
ARTIKEL 11 Eksperter og vidner En tjenestemand hos en bistandssøgt myndighed kan  

 bemyndiges til inden for de i bemyndigelsen fastsatte grænser at  

 møde som ekspert eller vidne i retssager eller administrative  

 procedurer vedrørende spørgsmål omfattet af denne  

 protokol og fremlægge sådanne genstande, dokumenter eller  

 bekræftede kopier deraf, som måtte være nødvendige  

 for retssagen eller den administrative procedure.
I anmodningen om  

 fremmøde skal det specifikt angives, for hvilken domstol eller  

 administrativ myndighed tjenestemanden skal møde, og om hvilket  

 spørgsmål og i hvilken egenskab tjenestemanden vil blive  

 afhørt.
ARTIKEL 12 Bistandsudgifter Parter afstår fra alle krav på hinanden om  

 refusion af udgifter som følge af anvendelsen af denne protokol,  

 undtagen i givet fald udgifter til eksperter og vidner og til tolke og  

 oversættere, som ikke henhører under offentlige myndigheder.
ARTIKEL 13 Gennemførelse 1. Forvaltningen af denne protokol varetages af de  

 centrale toldmyndigheder i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 på den ene side og de kompetente tjenestegrene i Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber og, i givet fald, toldmyndighederne i  

 medlemsstaterne på den anden side.
De træffer afgørelse om  

 alle praktiske foranstaltninger og arrangementer, der er nødvendige  

 for protokollens anvendelse, og tager hensyn til reglerne særlig  

 vedrørende databeskyttelse.
De kan rette henstillinger til de  

 kompetente organer om ændringer, som de skønner bør  

 foretages i protokollen.
 2. Parterne konsulterer hinanden og holder derefter  

 hinanden underrettet om de detaljerede gennemførelsesregler, som  

 vedtages i overensstemmelse med denne protokols bestemmelser.
ARTIKEL 14 Andre aftaler 1. Under hensyntagen til Det Europæiske  

 Fællesskabs og medlemsstaternes respektive kompetence gælder det,  

 at protokollen:
ikke må påvirke nogen af parternes forpligtelser i  

 henhold til andre internationale aftaler eller konventioner anses for at supplere aftaler om gensidig bistand, som er eller  

 måtte blive indgået mellem Den Europæiske Unions enkelte  

 medlemsstater og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, og ikke må berøre EF-bestemmelserne for meddelelse mellem  

 Europa-Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemsstaternes  

 toldmyndigheder af oplysninger, der er indhentet i medfør af denne  

 aftale, og som kunne være af interesse for  

 Fællesskabet.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 har bestemmelserne i  

 denne protokol forrang frem for bestemmelserne i bilaterale aftaler, som er  

 eller måtte blive indgået mellem de enkelte medlemsstater og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, for så vidt bestemmelserne  

 i sidstnævnte er uforenelige med bestemmelserne i denne protokol.
 3. Med hensyn til spørgsmål vedrørende  

 denne protokols anvendelighed konsulterer parterne hinanden for at  

 løse spørgsmålet inden for rammerne af det  

 Stabiliserings- og Associeringsudvalget, der er nedsat ved aftalens  

 stabiliserings- og associeringsaftalens artikel 114.
SLUTAKT De befuldmægtigede for KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, kontraherende parter i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og traktaten om Den Europæiske Union, i det følgende benævnt »medlemsstaterne«, og for DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKAB OG DET EUROPÆISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »Fællesskabet«, på den ene side og de befuldmægtigede for DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIK  

 MAKEDONIEN på den anden side forsamlet i Luxembourg den 9. april 2001 med henblik på  

 undertegnelsen af stabiliserings- og associeringsaftalen mellem De  

 Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene  

 side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden  

 side, i det følgende benævnt »aftalen«, har vedtaget  

 følgende tekster:
 Aftalen, bilag I til VII hertil, nemlig:
Bilag I - Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 mindre følsomme industrivarer med oprindelse i Fællesskabet Bilag II - Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 følsomme industrivarer med oprindelse i Fællesskabet Bilag III - EF-definition af »baby beef« Bilag IV(a)- Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet (nulsats) Bilag IV(b) - Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet (nulsats med  

 toldkontingenter) Bilag IV(c) - Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet (indrømmelser  

 inden for toldkontingenter) Bilag V(a) - Indførsel i Fællesskabet af fisk og fiskerivarer med  

 oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien Bilag V(b) - Indførsel i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien af fisk  

 og fiskerivarer med oprindelse i Fællesskabet Bilag VI - Etablering: finansielle tjenesteydelser Bilag VII - Intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret og følgende protokoller:
Protokol 1 om tekstilvarer og beklædningsgenstande Protokol 2 om stålprodukter Protokol 3 om handel mellem Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 Fællesskabet med forarbejdede landbrugsprodukter Protokol 4 om definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og om  

 metoderne for administrativt samarbejde Protokol 5 om gensidig administrativ bistand i toldspørgsmål.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for  

 Fællesskabet og de befuldmægtigede for Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien har godkendt de nedenfor anførte  

 erklæringer, som er knyttet som bilag til denne slutakt:
Fælleserklæring om artikel 34 i aftalen Fælleserklæring om artikel 40 i aftalen Fælleserklæring om artikel 44 i aftalen Fælleserklæring om artikel 46 i aftalen Fælleserklæring om artikel 57 i aftalen Fælleserklæring om artikel 71 i aftalen Fælleserklæring om artikel 118 i aftalen De befuldmægtigede for Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien har taget de nedenfor anførte erklæringer,  

 som er knyttet som bilag til denne slutakt, til efterretning:
Erklæring fra Fællesskabet og dets  

 medlemsstater om artikel 27 og 29 Erklæring fra Fællesskabet om artikel 76.
FÆLLESERKLÆRINGER Fælleserklæring om artikel 34 De Europæiske Fællesskaber og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, som er sig bevidst, hvilke virkninger en  

 pludselig afskaffelse af det gebyr på 1%, der anvendes ved fortoldning  

 af indførte varer, kan få for sidstnævntes budget, er  

 enige om, at gebyret som en undtagelsesforanstaltning kan opretholdes indtil  

 den 1. januar 2002 eller indtil stabiliserings- og associeringsaftalens  

 ikrafttræden, alt efter hvilket tidspunkt der falder først.
 Skulle gebyret i mellemtiden blive nedsat eller afskaffet  

 i forholdet til et tredjeland, forpligter Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien sig til straks at indrømme varer af EF-oprindelse samme  

 behandling.
 Indholdet af denne fælleserklæring  

 berører ikke De Europæiske Fællesskabers stilling i  

 forhandlingerne om Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 tiltrædelse af Verdenshandelsorganisationen.
Fælleserklæring om artikel 40 Hensigtserklæring fra parterne om ordningen for  

 handel mellem de stater, der er dannet ud fra den tidligere Socialistiske  

 Føderative Republik Jugoslavien:
 1.	Fællesskabet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 anser det for at være af grundlæggende betydning, at der så  

 hurtigt som muligt, og så snart de politiske og økonomiske  

 forhold tillader det, genskabes økonomiske og handelsmæssige  

 samarbejdsforbindelser mellem de stater, der er dannet ud fra den tidligere  

 Socialistiske Føderative Republik Jugoslavien.
 2.	Fællesskabet erklærer sig rede til at indrømme  

 oprindelseskumulation for de stater, der er dannet ud fra den tidligere  

 Socialistiske Føderative Republik Jugoslavien, og som genopretter  

 normale økonomiske og handelsmæssige samarbejdsforbindelser,  

 så snart det fornødne administrative samarbejde, som er en  

 forudsætning for en sådan kumulations rette funktion, er  

 etableret.
 3.	I denne ånd erklærer Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien sig rede til snarest muligt at indlede forhandlinger med de andre  

 stater, der er dannet ud fra den tidligere Socialistiske Føderative  

 Republik Jugoslavien med henblik på at oprette et sådant  

 samarbejde.
Fælleserklæring om artikel 44 Det aftales, at udtrykket »børn« defineres i  

 overensstemmelse med det berørte værtslands lovgivning.
Fælleserklæring om artikel 46 Det aftales, at udtrykket »familiemedlemmer« defineres i  

 overensstemmelse med det berørte værtslands lovgivning.
Fælleserklæring om artikel 57 Parterne er enige om at tilstræbe den hurtigst  

 mulige gennemførelse af artikel 12, stk. 3, litra b), i  

 transportaftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien om et økopunktsystem ved  

 hjælp af indgåelse af den relevante aftale i form af brevveksling  

 så snart som muligt og senest ved indgåelsen af  

 interimsaftalen.
Fælleserklæring om artikel 71 Parterne er enige om, at for så vidt angår  

 aftalen omfatter intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret  

 især ophavsret, herunder ophavsret til edb-programmer, og  

 beslægtede rettigheder, rettigheder vedrørende databaser,  

 patenter, industrielle mønstre, varemærker og  

 servicemærker, integrerede kredsløbs topografi, geografiske  

 betegnelser, herunder oprindelsesbetegnelser, samt beskyttelse mod illoyal  

 konkurrence som omhandlet i artikel 10a i Pariserkonventionen til beskyttelse  

 af industriel ejendomsret og beskyttelse af fortrolig information om  

 knowhow.
Fælleserklæring om artikel 118 a)	Med henblik på fortolkningen og den konkrete  

 gennemførelse af denne aftale er parterne enige om, at de sager af  

 særligt hastende karakter, der er omhandlet i aftalens artikel 118, er  

 sager, hvor der er tale om et væsentligt aftalebrud fra en af de to  

 parters side.
Et væsentligt aftalebrud udgøres af:
en fornægtelse af aftalen, som ikke er hjemlet i folkerettens  

 almindelige regler en krænkelse af de væsentlige elementer i aftalen, som er  

 omhandlet i artikel 2.
b)	Parterne er enige om, at »egnede foranstaltninger« i henhold til  

 artikel 118 er foranstaltninger, der træffes i overensstemmelse med  

 folkeretten.
Hvis en part i en sag af særligt hastende karakter i  

 henhold til artikel 118 træffer en foranstaltning, kan den anden part  

 påberåbe sig proceduren med tvistbilæggelse.
ENSIDIGE ERKLÆRINGER Erklæring fra Fællesskabet og dets  

 medlemsstater om artikel 27 og 29 Under henvisning til de ekstraordinære  

 handelsforanstaltninger, som Det Europæiske Fællesskab har  

 truffet til fordel for de lande, der deltager i eller er tilknyttet EU's  

 stabiliserings- og associeringsproces, herunder også Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, på basis af Rådets forordning  

 (EF) nr. 2007/2000, som ændret, erklærer Fællesskabet og  

 dets medlemsstater:
at i medfør af artikel 29, stk. 2, i denne aftale skal de af  

 de ensidige autonome handelsforanstaltninger, som er gunstigere, gælde  

 sammen med de aftalebestemte handelsindrømmelser, der tilbydes af  

 Fællesskabet i denne aftale, så længe Rådets  

 forordning (EF) nr. 2007/2000, som ændret, finder anvendelse at for produkter henhørende under kapitel 7 og 8 i den  

 kombinerede nomenklatur, og for hvilke der i henhold til den fælles  

 toldtarif anvendes en værditold og en specifik told, gælder  

 afskaffelsen også den specifikke told som en undtagelse fra den  

 relevante bestemmelse i artikel 27, stk. 1.
Erklæring fra Fællesskabet om artikel 76 Hvad angår Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedoniens tilbagetagelse af statsborgere fra andre lande og  

 statsløse personer, baserer Det Europæiske Fællesskabs  

 repatrieringspolitik sig på følgende elementer:
frivillig tilbagevenden prioriteres det altovervejende princip er repatriering til hjemlandet.
Bemærkninger til forslaget 1. Rådet vedtog den 24. januar 2000 et  

 forhandlingsdirektiv til Kommissionen med henblik på at indlede  

 forhandlinger med Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien om  

 indgåelse af en Stabiliserings- og Associeringsaftale.
Forhandlingerne  

 resulterede i en Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De  

 Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene  

 side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden  

 side.
Aftalen, som baserer sig på artikel 310 i Traktaten Om Oprettelse  

 Af Det Europæiske Fællesskab og omfatter områder med  

 blandet kompetence, blev undertegnet i Luxembourg den 9. april 2001. Aftalen  

 er ikke underkastet en tidsmæssig begrænsning.
Stabiliserings- og  

 Associeringsaftalen med Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 træder i stedet for samarbejdsaftalen mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, der blev  

 undertegnet den 29. april 1997 ved en brevveksling.
Formålet med  

 aftalen er dels at skabe passende rammer for en politisk dialog og  

 således gøre det muligt at udvikle nære politiske  

 forbindelser mellem parterne, dels at støtte Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedoniens bestræbelser på at udvikle det  

 økonomiske og internationale samarbejde - også gennem en  

 tilnærmelse af landets lovgivning til Fællesskabets.  

 Formålet med aftalen er også at fremme harmoniske  

 økonomiske forbindelser og gradvis at opbygge et  

 frihandelsområde mellem Fællesskabet og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, samt at fremme det regionale samarbejde  

 på alle de områder, der er omfattet af aftalen.
Aftalen betyder, at der inden for en overgangsperiode  

 på ti år etableres en associering mellem det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.
Centralt i aftalen  

 står respekten for international fred og stabilitet, udviklingen af  

 gode relationer mellem nabostater, samt respekten for grundlæggende  

 demokratiske principper og menneskerettigheder, herunder  

 mindretalsrettigheder .
 Hovedelementerne i Stabiliserings- og Associeringsaftalen  

 er: Politisk dialog, regionalt samarbejde, delvis indpasning i reglerne under  

 det indre marked, herunder varer og tjenesteydelsers bevægelighed,  

 arbejdskraftens bevægelighed, etablering af virksomhed, transport,  

 betalinger og kapitalens bevægelighed, tilpasning af Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedoniens eksisterende lovkompleks, retlige og indre  

 anliggender, samarbejdspolitikker og finansielt samarbejde.
2. For så vidt angår den politiske dialog,  

 betyder aftalen, at der etableres en regelmæssig politisk dialog mellem  

 parterne med henblik på at koordinere synspunkter på  

 internationale forhold med betydning for begge parter.
Endvidere indlemmes  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien i gruppen af lande, der  

 på regelmæssig basis modtager oplysninger om EU s aktiviteter  

 inden for rammen af den Fælles Udenrigs- og Sikkerhedspolitik, samt den  

 Europæiske Forsvars- og Sikkerhedspolitik.
 Med aftalen sigtes også mod at styrke det regionale  

 samarbejde, herunder hvorledes Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 bør samarbejde med de andre deltagerlande i EU's Stabiliserings- og  

 associeringsproces, samt samarbejde med nuværende og fremtidige  

 EU-kandidatlande.
For så vidt angår varer og tjenesteydelsers  

 bevægelighed, fastlægger aftalen omfanget af Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien og EU's samarbejde inden for forskellige  

 sektorer, herunder industri, landbrug og fiskeri.
Der er desuden aftalt  

 generelle regler vedr. told- og skatteforhold.
Aftalen regulerer også områder som  

 arbejdskraftens bevægelighed, etablering af virksomhed, transport,  

 betalinger og kapitalens bevægelighed.
Betingelserne for, hvorledes  

 arbejdskraft fra Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og EU kan  

 tage beskæftigelse i EU og Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, herunder falde ind under bestemmelser om social sikring,  

 fastlægges ud fra det centrale princip om ikke-diskrimination.
Samme  

 princip ligger til grund for aftalens bestemmelser vedr. etablering af  

 virksomhed.
Endvidere indeholder aftalen bestemmelser vedr. varetransport,  

 der fremmer en progressiv liberalisering af transportsektoren, så den  

 ikke udgør en barriere for udvidelsen af handelsrelationerne mellem EU  

 og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien.
Samme hensyn ligger bag  

 udformningen af aftaleudkastets bestemmelser vedr. kapitalens  

 bevægelighed.
Desuden betyder aftalen, at der igangsættes en  

 tilpasning af Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens eksisterende  

 lovkompleks.
Aftalen beskriver, i hvilket omfang og på hvilke  

 områder (konkurrence, intellektuel, industriel og kommerciel ejendom,  

 offentlige kontrakter, standardisering mv.) der er behov for at bringe  

 overensstemmelse mellem Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens  

 eksisterende lovkompleks og EU's lovkompleks.
For så vidt angår retlige og indre  

 anliggender, bekender parterne sig til at samarbejde om at styrke Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedoniens administrative og juridiske  

 institutioner på alle niveauer.
Til dette formål indeholder  

 aftalen bestemmelser vedr. immigration og bekæmpelse af kriminalitet,  

 herunder narkotikasmugling og pengehvidvaskning.
 Parterne vil endvidere etablere samarbejdspolitikker  

 på en række områder med henblik på at fremme den  

 økonomiske udvikling i Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien.
Endelig, for så vidt angår finansielt  

 samarbejde, betyder aftalen, at Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien med henblik på at virkeliggøre Stabiliserings- og  

 Associeringsaftalens mål kan modtage finansiel bistand fra  

 Fællesskabet i form af gavebistand og lån, herunder lån fra  

 Den Europæiske Investeringsbank.
Hvis der er særlig behov for  

 det, kan Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien endvidere, under  

 hensyntagen til de disponible ressourcer og på visse betingelser,  

 modtage ekstraordinær makrofinansiel bistand fra Fællesskabet i  

 koordination med de internationale finansieringsinstitutioner.
I tilfælde af den ene parts misligholdelse af  

 aftalen vil den anden part i medfør af aftalens bestemmelser kunne  

 træffe passende foranstaltninger.
Forinden skal eventuel misligholdelse  

 af aftalens forpligtigelser dog angives over for det i medfør af  

 aftalen nedsatte Stabiliserings- og Associeringsråd med henblik  

 på at finde en løsning, der kan accepteres af parterne.
 3. På det institutionelle plan nedsættes der i  

 henhold til aftalen et Stabiliserings- og Associeringsråd, som skal  

 overvåge anvendelsen og gennemførelsen af aftalen.  

 Stabiliserings- og Associeringsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden og består af medlemmer af Rådet for den  

 Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for de Europæiske  

 Fællesskaber på den ene side og medlemmer udpeget af regeringen  

 for Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.  

 Aftalen betyder også nedsættelse af et Stabiliserings- og  

 Associeringsudvalg samt nedsættelse af et parlamentarisk  

 Stabiliserings- og Associeringsudvalg.
Forslaget skønnes ikke umiddelbart at have  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for staten, kommuner  

 eller amtskommuner.
Begrænsede økonomiske konsekvenser kan dog  

 forventes på området social sikring, når nærmere  

 bestemmelser herom fastsættes.
Forslaget skønnes ikke at have  

 væsentlige erhvervsøkonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Endelig skønnes forslaget ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
 De tekster, som Danmark skal tiltræde, og hvortil  

 Folketingets samtykke med dette forslag til folketingsbeslutning søges  

 indhentet, er aftalen med tilknyttede bilag, protokoller, slutakt,  

 fællesskabserklæringer samt ensidige  

 erklæringer.
