Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om vurdering af  

 udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer (Overførelse af kompetencer vedrørende  

 afgørelser om anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til klage over visse  

 afgørelser) § 1 I lov nr. 344 af 16. maj 2001 om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer foretages følgende ændringer:
1. I lovens titel indsættes efter  

 »uddannelseskvalifikationer«: »m.v.« 2. I overskriften til kapitel 2 indsættes efter  

 »vurdering«: »af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.« 3. I § 2, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 5,  

 stk. 1« til: »stk. 2 og 3,«.
 4. § 2, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Til brug for behandlingen af ansøgninger om  

 adgang til at udøve et lovreguleret erhverv indhentes vurdering af den  

 kompetente myndighed, jf. stk. 1, nr. 2, og § 2 a.
 Stk. 3. En person med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har ansøgt en uddannelsesinstitution om at lade disse  

 kvalifikationer erstatte dele af en uddannelse ved institutionen, kan ikke  

 få en vurdering efter kapitel 3 med henblik på denne  

 afgørelse.
Stk. 4. Vurdering efter kapitel 3 kan kun kræves efter  

 stk. 1, nr. 2-4, når der foreligger samtykke fra den person, hvis  

 uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet.
Dette gælder dog  

 ikke, når en kommune eller anden myndighed, der er ansvarlig for  

 integration af udlændinge, har behov for en vurdering med henblik  

 på sagsbehandlingen.« 5. Efter § 2 indsættes i kapitel 2:
»§ 2 a.
Pligt til at få foretaget en vurdering  

 har 1)	myndigheder, der træffer afgørelse om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv, 2)	faglige udvalg, henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådet, der  

 træffer afgørelser om afkortning af uddannelsestid.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke i de  

 tilfælde, 1)	hvor der foreligger en ansøgning, der på det  

 foreliggende grundlag kan imødekommes fuldt ud, for så vidt  

 angår anerkendelse af den pågældendes  

 uddannelseskvalifikationer, 2)	hvor udenlandske uddannelseskvalifikationer efter lovgivningen ikke  

 kan danne grundlag for udøvelse af et lovreguleret erhverv, eller 3)	hvor tilsvarende ufravigelige krav, navnlig vedrørende den  

 pågældende uddannelseskvalifikations oprindelsesland eller  

 ansøgerens nationalitet, ikke er opfyldt.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 hel eller delvis fritagelse af en myndighed, der træffer  

 afgørelse om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, fra  

 pligten til høring efter stk. 1. Regler om sådan fritagelse  

 fastsættes på grundlag af en redegørelse fra myndigheden  

 for procedurer, kriterier og praksis i forhold til vurdering og anerkendelse  

 af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Stk. 4. En myndighed, der træffer afgørelse om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, skal til brug for den  

 beretning, som undervisningsministeren skal afgive ved årets slutning,  

 jf. § 11, indberette oplysninger om myndighedens afgørelser om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv på grundlag af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om oplysningernes indberetning.
 Stk. 5. Regler om fritagelse efter stk. 3 kan  

 ophæves, hvis myndigheden ikke længere lever op til den praksis  

 m.v., som myndigheden har beskrevet i redegørelsen efter stk. 3,  

 eller hvis den praksis m.v., som myndigheden anvender, ikke længere er  

 tilstrækkelig med henblik på at sikre personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer anerkendelse af disse kvalifikationer.
 Stk. 6. Fastsættelse, jf. stk. 3, og  

 ophævelse, jf. stk. 5, af regler om fritagelse for pligten til  

 høring efter stk. 1 sker, i det omfang det drejer sig om en  

 myndighed under en anden ministers område, efter forhandling med  

 vedkommende minister.
§ 2 b.
Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil efter § 7, skal  

 rådgive kommuner og andre myndigheder, der er ansvarlige for  

 integration af udlændinge, om, hvilken form for afklaring af  

 uddannelseskvalifikationer m.v. det vil være relevant at  

 gennemføre i forhold til den enkelte udlænding.« 6. § 3, stk. 1, affattes således:
»Vurderingen tager udgangspunkt i en sammenligning af de  

 slutkompetencer, som henholdsvis de udenlandske og de danske  

 uddannelseskvalifikationer er udtryk for.« 7. I § 3, stk. 2, nr. 1, udgår »og  

 omfang«.
 8. § 3, stk. 3 og 4, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 3. I vurderingen efter stk. 2, nr. 2, indgår  

 normalt, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk uddannelse.  

 Ansøgere med udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 1, kan henvises til en vurdering efter stk. 2, nr. 1, i  

 stedet for en vurdering efter stk. 2, nr. 2, hvis det er mere relevant  

 set i forhold til de kvalifikationer, ansøgeren ønsker  

 vurderet, eller i forhold til formålet med vurderingen.
 Stk. 4. Vurderingen skal lægges til grund for  

 følgende afgørelser:
 1)	En offentligt anerkendt uddannelsesinstitutions afgørelse om  

 optagelse.
 2)	En arbejdsløshedskasses afgørelse om optagelse.
 3)	En myndigheds afgørelse om ansættelse.
 4)	En myndigheds afgørelse om adgang til udøvelse af et  

 lovreguleret erhverv, jf. dog stk. 5.
 5)	Et fagligt udvalgs henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådets  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestid.
 Stk. 5. En vurdering skal alene lægges til grund for en  

 afgørelse om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv,  

 jf. stk. 4, nr. 4, hvis den er indhentet til dette formål, jf.  

 § 2, stk. 2.
 Stk. 6. Vurderingen er vejledende i forhold til en  

 uddannelsesinstitutions afgørelse om, hvorvidt en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan erstatte dele af en uddannelse ved  

 institutionen.
Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vurderingerne.« 9. § 4 affattes således:
»§ 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang det kan pålægges uddannelsesinstitutioner at  

 medvirke ved vurderingen.
I det omfang det drejer sig om en  

 uddannelsesinstitution under en anden ministers område,  

 fastsættes reglerne efter forhandling med vedkommende minister.« 10. § 5 ophæves.
 11. Efter § 5, som ophæves, indsættes før  

 kapitel 4:
»Kapitel 3 a Klage § 5 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 klagenævn, Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 2. Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har søgt optagelse eller er optaget på en uddannelse under  

 Undervisningsministeriets, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings  

 eller Kulturministeriets ressort, kan for Kvalifikationsnævnet  

 indbringe en institutions afgørelse af, om kvalifikationerne kan  

 erstatte dele af den pågældende uddannelse.
 Stk. 3. Klage efter stk. 2 kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Kvalifikationsnævnet inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 4. Klagen stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes  

 til den uddannelsesinstitution, der har truffet afgørelsen.
Hvis  

 uddannelsesinstitutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets sammensætning, virksomhed og  

 forretningsorden.« 12. § 6, stk. 1, affattes således:
»Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan der  

 nedsættes faglige råd, som efter anmodning 1)	bistår ved udarbejdelse af rammer og standarder for vurdering  

 og anerkendelse af udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder  

 kvalifikationer og kompetencer, der er opnået på anden måde  

 end ved formel uddannelse, og 2)	udtaler sig om vurderingen af personers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.« 13. I § 8, stk. 3, ændres  

 »høringsparterne« til: »uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved  

 vurderingen«.
 14. I § 8, stk. 4, nr. 3, indsættes efter  

 »personnummer«: »eller fødselsdato«.
 15. § 8, stk. 4, nr. 6, affattes  

 således:
 »6)	frister for besvarelse af høringer,«.
 16. § 8, stk. 4, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	uddannelsesinstitutioners medvirken ved vurderinger, og«.
17. I § 9, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 1«  

 til: »§§ 2-2 b«, og »høringsparter, der kan inddrages efter« til:  

 »uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved vurderinger, jf.« 18. I § 10, nr. 1, ændres »og« til: »,«.
 19. § 10, nr. 2, affattes således:
 »2)	formidler viden om og vejleder om vurdering og anerkendelse af  

 udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder kvalifikationer og  

 kompetencer, der er opnået på anden måde end ved formel  

 uddannelse, og«.
 20. I § 10 indsættes som nr. 3:
»3)	medvirker til særlige initiativer til målrettet  

 kvalifikations- og kompetenceafklaring.« 21. § 11 affattes således:
»§ 11.  

 Undervisningsministeren afgiver ved årets slutning en beretning til  

 Folketinget om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Beretningen omfatter bl.a. en  

 redegørelse for aktiviteter efter §§ 2 a og 5 a.« 22. § 13 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
