Ændringsforslag stillet den 23. maj 2002  

 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven,  

 ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og lov om en  

 satsreguleringsprocent (Ændring af Den Særlige Pensionsopsparing  

 m.v.) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	beskæftigelsesministeren:
Til § 4 1) Indledningen affattes således:
» [Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 199] 2) Nr. 1 affattes således:
» » 1)	Kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales efter § 9, stk. 1,  

 2. pkt., og §§ 11, 11 a, 12 og 13 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 2)	engangsbeløb, der udbetales efter § 14 b, stk. 1, § 14 e,  

 stk. 1, § 17 h, stk. 4, 1. og 3. pkt., og § 17 i, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og 3)	engangsbeløb, der udbetales efter § 33 c, stk. 4, § 33 d,  

 stk. 2, og § 33 e, stk. 2, i lov om social bistand.«« [Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 199] Til § 6 3) I stk. 1 ændres »1. juni 2002« til: »10.  

 juni 2002«.
[Udskydelse af ikrafttrædelsesdatoen] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af  

 vedtagelsen af lovforslag nr.
L 199 om ændring af lov om social pension  

 og andre love (præciseringer vedrørende  

 førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister) ved 3.  

 behandling den 23. maj 2002. Det omtalte lovforslag ændrer tillige i  

 pensionsbeskatningslovens § 29 B.
Til nr. 3 Med 3. behandling af lovforslaget den 28. maj 2002 kan  

 lovforslaget ikke efter den normale procedure træde i kraft den 1. juni  

 2002. Det foreslås derfor at udskyde ikrafttrædelsesdatoen til  

 den 10. juni 2002. Udskydelsen har i øvrigt ikke konsekvenser for de  

 øvrige bestemmelser i lovforslaget.
