Fremsat den 5. april 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af  

 aktieavancebeskatningsloven,  

 kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove (Succession for nære medarbejdere, aktier i selskaber  

 af finansiel karakter - generationsskifte) § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt., udgår: », dog  

 ikke konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne«.
 2. I § 2 d, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 1 - 3« til: »Stk. 1 - 4«.
 3. I § 2 f, 4. pkt., ændres »og 11« til: », 11 og  

 11 A«.
 4. I § 6, stk. 9, ændres »ligningslovens  

 § 16 A, stk. 8,« til: »ligningslovens § 16 A,  

 stk. 9,«.
 5. I § 11, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »søskendes børnebørn«: », eller til personer  

 omfattet af § 11 A«.
 6. I § 11, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., og  

stk. 9, 1. pkt., ændres »i væsentligt omfang« til: »i  

 overvejende grad«.
 7. To steder i § 11, stk. 9, 1. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »50 pct.«.
 8. I § 11, stk. 9, 2., 4., 5. og 6. pkt.,  

 ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til: »  

 bedømmelsen«.
 9. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 A.
Reglerne i § 11 finder tilsvarende anvendelse  

 ved overdragelse af aktier til en medarbejder, når medarbejderen inden  

 for de seneste 4 indkomstår i sammenlagt 3 år har været  

 fuldtidsbeskæftiget og tillige på overdragelsestidspunktet er  

 fuldtidsbeskæftiget i det selskab m.v., der har udstedt aktierne.  

 Tilsvarende gælder ved overdragelse af aktier i et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvori medarbejderen på  

 overdragelsestidspunktet er fuldtidsbeskæftiget, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Det er en betingelse, at selskaberne er  

 koncernforbundne inden for såvel den periode, hvor medarbejderen efter  

 1. pkt. skal have været fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt 3  

 år i selskabet, som på det tidspunkt, hvor der sker overdragelse  

 af aktier.
 Stk. 2. Er de overdragne aktier som nævnt i stk. 1  

 modtaget af overdrageren som vederlag ved en fusion, spaltning,  

 tilførsel af aktiver eller aktieombytning inden for de seneste 4  

 indkomstår, kan fuldtidsbeskæftigelse i det indskydende eller  

 erhvervede selskab medregnes ved opgørelsen af  

 fuldtidsbeskæftigelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Er det selskab m.v., der har udstedt de overdragne  

 aktier som nævnt i stk. 1, etableret ved omdannelse af en  

 personligt ejet virksomhed inden for de seneste 4 indkomstår, kan  

 fuldtidsbeskæftigelse i denne virksomhed medregnes ved  

 opgørelsen af fuldtidsbeskæftigelsen efter stk. 1.«.
 10. I § 13 a, stk. 4, 4. pkt., indsættes  

 efter: »§ 11«: »og § 11 A«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer :
 1. I § 2, stk. 1, litra f og h,  

 ændres »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2,« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3,«.
 2. I § 33 C, stk. 1, ændres »stk. 2  

 12« til: »stk. 2 - 11 og 13«.
 3. To steder i § 33 C, stk. 1, ændres  

 »Stk. 2   12« til: »Stk. 2   11 og 13«.
 4. I § 33 C, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »§ 11« til: »§ 11 og § 11 A«.
 5. I § 33 C indsættes efter stk. 11 som nyt  

 stykke:
»Stk. 12. Reglerne i stk. 1 - 11 og 13 finder tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelse til en medarbejder, når medarbejderen inden  

 for de seneste 4 indkomstår i sammenlagt 3 år har været  

 fuldtidsbeskæftiget og tillige på overdragelsestidspunktet er  

 fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.
Endvidere finder reglerne i  

 stk. 1 - 11 og 13 tilsvarende anvendelse ved overdragelse af en andel af  

 en virksomhed til en tidligere medarbejder, såfremt overdragelsen sker  

 senest 5 år efter, at den tidligere medarbejder første gang  

 erhvervede en andel af virksomheden, og såfremt den tidligere  

 medarbejder i sammenlagt 3 år inden for de 4 seneste indkomstår  

 forud for den første erhvervelse af en andel af virksomheden var  

 fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.«.
 Stk. 12 bliver herefter stk. 13.
 6. I § 33 D, stk. 1, 1. pkt., ændres:  

 »§ 33 C, stk. 1, eller aktieavancebeskatningslovens § 11« til:  

 »§ 33 C, stk. 1 og 12, eller aktieavancebeskatningslovens § 11  

 og § 11 A«.
 7. I § 65, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3«.
§ 3 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 47 af 19. januar 2000, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 1285 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 29, stk. 3, 1. og 5. pkt.,  

 ændres »i væsentligt omfang« til: »i overvejende grad«.
 2. To steder i § 29, stk. 3, 5. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »50 pct.«.
 3. I § 29, stk. 3, 6., 8., 9. og 10. pkt.,  

 ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til: »  

 bedømmelsen«.
§ 4 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 30, stk. 3, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »For så vidt angår kurssikring ved rentetilpasning omfatter  

 stk. 1, nr. 3, uanset 1. og 2. pkt., kontrakter og aftaler  

 vedrørende realkreditlån, der i forbindelse med overdragelse af  

 fast ejendom overtages af en anden debitor, opsiges på vilkår som  

 nævnt i § 22, stk. 3, 2. - 4. pkt., eller opsiges i  

 tilfælde som nævnt i § 22, stk. 4.«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret ved lov  

 nr. 135 af 20. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12 B, stk. 5, 5. pkt., ændres  

 »§ 11« til: »§ 11 og § 11 A«.
 2. I § 16 C, stk. 4, 1. pkt., og § 16 C,  

 stk. 7, sidste pkt., ændres »aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 3,« til: »aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 4,«.
 3. I § 28, stk. 10, 6. og 7. pkt.,  

 ændres »4. pkt.« til: »5. pkt.«.
§ 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15 A, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4,  

 1. pkt., ændres »i væsentligt omfang« til: »i overvejende  

 grad«.
 2. To steder i § 15 A, stk. 4, 1. pkt.,  

 ændres »25 pct.« til: »50 pct.«.
 3. I § 15 A, stk. 4, 2., 4., 5. og 6. pkt.,  

 ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til:  

 »bedømmelsen«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, litra c, 1. pkt., ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2,« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3,«.
§ 8 I lov om indkomstbeskatning af selvstændigt erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22 c, stk. 2, nr. 4, 1. og 4. pkt.,  

 ændres »i væsentligt omfang« til: »i overvejende grad«.
 2. To steder i § 22 c, stk. 2, nr. 4, 4.  

 pkt., ændres »25 pct.« til: »50 pct.«.
 3. I § 22 c, stk. 2, nr. 4, 5., 7., 8. og 9.  

 pkt., ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til:  

 »bedømmelsen«.
 4. I § 22 c, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »§ 11« til: »§ 11 og § 11 A«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, 5 - 10, § 2, nr. 2 - 6,  

 § 5, nr. 1, og § 8, nr. 4, har virkning for overdragelser, der  

 finder sted den 1. juli 2002 eller senere.
 Stk. 3. § 3 finder anvendelse på boer  

 vedrørende personer, der afgår ved døden den 1. juli 2002  

 eller senere, samt på skifte af uskiftede boer i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodningen om skifte indgives  

 den 1. juli 2002 eller senere.
 Stk. 4. § 4 har virkning for overdragelse af fast ejendom  

 og for opsigelse af kontrakter, der finder sted den 1. juli 2002 eller  

 senere.
 Stk. 5. § 6 har virkning for hel og delvis  

 afståelse af erhvervsmæssig virksomhed, der finder sted den 1.  

 juli 2002 eller senere.
 Stk. 6. § 8, nr. 1 - 3, har virkning for aktie- og  

 anpartserhvervelser, der finder sted den 1. juli 2002 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget går ud på  

 følgende:
 Indførelse af mulighed for, at nære medarbejdere kan  

 indgå i et generationsskifte.
 Forhøjelse af successionsgrænsen ved overtagelse af  

 virksomheder med mange finansielle aktiver.
 Regeringen ønsker at gennemføre lempelser af  

 de skattemæssige hindringer for et hensigtsmæssigt  

 generationsskifte, jf. regeringsgrundlaget »Vækst, velfærd  

 fornyelse«, til gavn for fortsat vækst og beskæftigelse i dansk  

 erhvervsliv.
 Lovforslaget er en udmøntning af en del af  

 regeringens konkurrenceevnepakke.
Ved generationsskifte af en virksomhed er det  

 væsentligt, at virksomhedens likviditet ikke belastes som følge  

 af skat på sælgers avancer ved salget.
Det kan opnås ved,  

 at køber indtræder i sælgers skattemæssige  

 forpligtelser   såkaldt skattemæssig succession, hvorved  

 erhververen forpligter sig til at betale overdragerens skat.
Forslaget har til formål at forbedre mulighederne  

 for generationsskifte af en virksomhed.
Det sker på to måder,  

 dels ved at udvide den kreds af personer, der kan succedere, dels ved at  

 udvide den kreds af virksomheder, som der kan succederes i.
Som reglerne er i dag, er muligheden for succession  

 forbeholdt den situation, hvor en virksomhedsejer ønsker at  

 sælge virksomheden videre til et nærtstående familiemedlem.  

 Det er imidlertid ikke givet, at nærtstående familiemedlemmer er  

 de bedste til at drive virksomheden videre.
I visse tilfælde er det en  

 nær medarbejder, som har et indgående kendskab til virksomheden,  

 der vil være den naturlige arvtager.
Regeringen vil derfor udvide muligheden for succession til  

 at omfatte nære medarbejdere.
Ved successionen forpligter medarbejderen  

 sig til at betale overdragerens skat.
Ved nære medarbejdere  

 forstås personer, der gennem en periode på 4 år forud for  

 overdragelsen har været fuldtidsbeskæftiget i 3 år og  

 tillige på tidspunktet for overdragelsen er fuldtidsbeskæftiget i  

 virksomheden.
Reglerne er endvidere i dag sådan, at en person ikke  

 kan succedere i aktier i selskaber, hvis indtægt eller kapital i det  

 væsentlige vedrører finansielle aktiver.
Bedømmelsen er  

 objektiv.
 Succession kan således ikke ske, hvis mindst 25 pct.  

 af selskabets indtægter eller kapital vedrører finansielle  

 aktiver.
Velkonsoliderede virksomheder vil imidlertid ofte have en  

 vis beholdning af finansielle aktiver.
Det er også fornuftigt for et  

 selskab at øge sin konsolidering.
En så lav grænse som 25  

 pct. kan derfor vanskeliggøre videreførelsen af en ellers  

 veldrevet og rentabel virksomhed.
 Regeringen vil derfor hæve grænsen fra 25 pct.  

 til 50 pct., så det bliver muligt at succedere i aktier i selskaber med  

 en større beholdning af finansielle aktiver end i dag.
Endelig foreslås en mindre ændring af  

 kursgevinstloven vedrørende rentetilpasningslån i forbindelse  

 med ejerskifte.
Med ændringen undgås et skattemæssigt  

 problem for en kurssikringsaftale knyttet til lånet.
Med  

 ændringen undgås et skattemæssigt problem for en  

 kurssikringskontrakt knyttet til lånet.
Forslaget vedrører ikke  

 generationsskifte.
2. Gældende regler  

 2.1. Succession Skattemæssig succession i levende live kan efter  

 nærmere regler dels ske i aktier, dels i en personligt ejet  

 virksomhed.
2.1.1. Succession i aktier Aktieavancebeskatningslovens § 11 indeholder regler  

 om succession ved overdragelse af aktier.
Skattemæssig succession i aktier betyder, at  

 erhververen indtræder i overdragerens stilling for så vidt  

 angår anskaffelsestidspunkter og anskaffelsessummer.
Det  

 indebærer, at overdrageren ikke beskattes, idet den avance på  

 aktierne, som overdrageren ville blive beskattet af ved et sædvanligt  

 salg, overtages af erhververen som en latent skattebyrde.
Den overtagne  

 skatteforpligtelse kommer således til beskatning, når erhververen  

 til sin tid afstår de pågældende aktier.
Der findes en række begrænsninger for  

 succession.
Det gælder med hensyn til de personer, der kan succedere,  

 og de selskaber, der kan succederes i.
Der er også krav til  

 størrelsen af den aktiepost, der mindst skal overdrages, for at der  

 kan succederes.
De personer, der kan succedere, er børn og  

 børnebørn samt søskende og deres børn og  

 børnebørn.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med  

 naturligt slægtskab.
Succession kan ikke finde sted ved overdragelse  

 til personer, der er hjemmehørende i udlandet.
Det vil sige, at nære medarbejdere i selskabet ikke  

 kan succedere.
Det er uheldigt, at reglerne kan vanskeliggøre  

 videreførelsen af en ellers veldrevet virksomhed.
 Der kan ikke succederes i tab på aktier, og  

 erhververens underskud fra indkomstår før erhvervelsen kan ikke  

 modregnes i fortjeneste ved overdragelse af aktierne.
Skattemæssig succession gælder kun for  

 hovedaktionæraktier.
Ved hovedaktionæraktier forstås som  

 udgangspunkt aktier, hvor ejeren inden for de seneste 5 år har ejet  

 mindst 25 pct. af aktierne i selskabet eller rådet over mere end 50  

 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Ved aktier erhvervet ved en  

 skattefri virksomhedsomdannelse af en personligt ejet virksomhed ses dog  

 på andelen i aktiekapital/stemmeværdi inden for de seneste 10  

 år.
Ved opgørelsen af andelen af aktiekapital henholdsvis  

 stemmeværdi medregnes visse nærtbeslægtedes  

 besiddelser.
Det er endvidere et krav for skattemæssig  

 succession, at den enkelte overdragelse udgør mindst 15 pct. af  

 stemmeværdien i selskabet.
Der er dermed en grænse for hvor store  

 værdier, der uden beskatning kan overføres til næste  

 generation, uden at der samtidig overføres indflydelse.
Uanset  

 overdragelsens omfang kan der dog succederes i næringsaktier og visse  

 andelsbeviser.
I visse selskaber kan der ikke ske succession i aktierne.  

 Ifølge bemærkningerne til det lovforslag, der indeholdt de  

 ændrede regler (nr.
L 36 om ændring af successionsreglerne ved  

 overdragelse af aktier, fremsat af den daværende skatteminister den 4.  

 oktober 2000) var formålet med forslaget at afskære muligheden  

 for at succedere i levende live i aktier fra såkaldte pengetanke.
Det  

 vil sige selskaber hvis væsentligste aktivitet er passiv  

 pengeanbringelse og/eller udlejning af fast ejendom.
Ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget er selskaberne kendetegnet ved, at de  

 ikke udfører eller kun i mindre grad udfører en reel  

 erhvervsaktivitet.
Baggrunden for at udelukke muligheden for succession var  

 ifølge den tidligere regering, at successionsreglerne er  

 tiltænkt reelle erhvervsvirksomheder som en likviditetslettende ordning  

 ved generationsskifte.
Hvis der ikke er tale om en reel erhvervsvirksomhed,  

 bør succession efter den tidligere regerings opfattelse ikke  

 være mulig.
Sigtet har været at målrette succession til  

 reelle erhvervsvirksomheder.
Reglerne går ud på, at  

 skattemæssig succession ikke kan ske i aktier i et selskab, hvis  

 virksomhed i væsentligt omfang består i udlejning af fast  

 ejendom, ejerskab af kontanter, værdipapirer eller lignende.
Denne væsentlighedsbedømmelse er objektiv.  

 Såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægt eller aktiver  

 vedrører pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom, er  

 væsentlighedskravet opfyldt.
Ved bedømmelsen af hvorvidt  

 væsentlighedskravet er opfyldt for så vidt angår selskabets  

 indtægter, tages gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår i  

 selskabet.
Det vil sige, at hvis selskabets indtægter er sammensat  

 således, at mindst 25 pct. efter de seneste 3 års gennemsnit  

 vedrører pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom, er  

 væsentlighedskravet opfyldt.
Det betyder, at der ikke kan succederes i  

 aktierne.
For så vidt angår selskabets aktivmasse er  

 kravet, at den skal udregnes som enten gennemsnittet af de seneste 3  

 års regnskaber eller opgøres på overdragelsestidspunktet.  

 Det vil sige, at hvis selskabets aktivmasse er sammensat således, at  

 mindst 25 pct. vedrører pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom,  

 enten på overdragelsestidspunktet eller efter de seneste 3 års  

 gennemsnit, er væsentlighedskravet opfyldt.
Det betyder, at der ikke  

 kan succederes i aktierne.
En så lav grænse som 25 pct. betyder, at der i  

 en række tilfælde ikke kan succederes i velkonsoliderede  

 selskaber.
Det er uheldigt, at reglerne kan vanskeliggøre  

 videreførelsen af en ellers veldrevet virksomhed.
Visse typer aktier kan der slet ikke succederes i.
Det  

 gælder visse aktier i finansielle selskaber i udlandet, og visse aktier  

 købt for lånte midler.
Disse regler er det ikke hensigten at  

 ændre.
2.1.2. Succession i en personligt ejet virksomhed Kildeskattelovens § 33 C indeholder regler om  

 succession i en personligt ejet virksomhed.
Succession i en personligt ejet virksomhed  

 medfører, at overdrageren ikke beskattes i anledning af overdragelsen,  

 og at erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige  

 stilling med hensyn til det overdragne.
Erhververen skal således  

 foretage afskrivninger på grundlag af overdragerens  

 afskrivningsgrundlag, og de afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 anskaffet af erhververen på samme tidspunkt og til samme beløb  

 som af overdrageren.
Erhververen beskattes således først,  

 når vedkommende på et senere tidspunkt afstår  

 aktiverne.
Der er begrænsninger mht. den personkreds, der kan  

 succedere.
Succession gælder ved overdragelse til børn,  

 børnebørn, søskende, søskendes børn og  

 søskendes børnebørn.
Ligesom ved succession ved  

 overdragelse af aktier sidestilles adoptivforhold og stedbarnsforhold med  

 naturligt slægtskab.
Succession kan alene ske, hvis erhververen har  

 bopæl i Danmark, eller hvis den overdragne virksomhed skaber fast  

 driftssted for erhververen eller er en del af dennes herværende faste  

 ejendom.
Overdrager og erhverver skal være enige om at overdrage med  

 succession.
 Med den personkreds, der i dag kan succedere, vil  

 nære medarbejdere i en personligt drevet virksomhed ikke kunne  

 succedere.
De aktiver, der kan overdrages med succession, er de  

 aktiver i virksomheden, hvor en sædvanlig virksomhedsafståelse  

 ville udløse en skattepligtig fortjeneste.
Der kan ikke ske succession  

 i aktiver, som ved et salg ville udløse et tab.
Erhververen kan ikke  

 fratrække underskud fra tidligere indkomstår i eventuel  

 fortjeneste ved videreoverdragelse af virksomheden.
Adgangen til at succedere forudsætter, at der sker  

 virksomhedsoverdragelse, enten ved at hele virksomheden overdrages eller ved,  

 at en ideel andel af hele virksomheden overdrages.
Der kan ikke succederes,  

 hvis det kun er enkelte af virksomhedens aktiver, der overdrages, medmindre  

 disse aktiver i sig selv udgør en selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Aktiver, der kan overdrages med succession, er eksempelvis  

 afskrivningsberettigede bygninger, maskiner, inventar, samt fast ejendom,  

 hvis overdrageren driver næring med køb og salg af ejendomme.  

 Der kan endvidere succederes i ejendomsavancer omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven, såfremt mere end halvdelen af  

 ejendommen anvendes i overdragerens eller overdragerens samlevende  

 ægtefælles virksomhed.
Der kan dog kun ske indtræden i  

 genvundne afskrivninger på fast ejendom, hvis der samtidig sker  

 indtræden med hensyn til fortjenester efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Aktier i virksomheden overdrages efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 11, jf. pkt. 2.1.1.
 Såfremt en virksomhed overdrages til flere  

 erhververe, kan de enkelte erhververe sammen med overdrageren selv beslutte,  

 om overdragelsen skal ske med succession uafhængigt af de  

 øvrige.
2.2. Afgrænsning af selskaber med mange finansielle aktiver andre  

 steder i skattelovgivningen Den definition af selskaber med finansielle aktiver, der  

 ved lov nr. 1285 af 20. december 2000 om ændring af successionsreglerne  

 ved overdragelse af aktier blev gennemført i  

 aktieavancebeskatningsloven, findes tilsvarende i 3 andre  

 skattebestemmelser.
Udlodninger af aktier fra et dødsbo kan efter  

dødsboskatteloven ikke ske med succession, hvis det  

 underliggende selskabs aktivitet i væsentligt omfang består i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende.
Væsentlighedsbedømmelsen sker ud fra den samme 25  

 pct.s grænse som i aktieavancebeskatningsloven, jf. ovenfor.
Reglen  

 betyder, at ved udlodninger af aktier fra et dødsbo kan dette ikke ske  

 med succession, hvis det pågældende selskab i det  

 væsentlige ejer finansielle aktiver.
Efter pensionsbeskatningsloven kan personer over 55  

 år, der har drevet selvstændig virksomhed i mindst 10 år,  

 oprette pensionsordninger i forbindelse med virksomhedsophør, på  

 nærmere fastsatte betingelser.
Den persongruppe, der kan benytte  

 ordningen, er personer, der har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed  

 (typisk i form af en personligt ejet virksomhed eller i  

 interessentskabsform), samt personer, der har drevet virksomhed i  

 selskabsform som hovedaktionær eller hovedanpartshaver.
Der skal  

 være tale om reel erhvervsvirksomhed, dvs. at virksomheden ikke i det  

 væsentlige må have bestået af finansielle aktiver.  

 Vurderingen af, hvorvidt en persons erhvervsmæssige virksomhed i  

 væsentligt omfang har bestået i de nævnte aktiver, sker ud  

 fra den samme 25 pct.s grænse som i aktieavancebeskatningsloven, jf.  

 ovenfor.
Efter virksomhedsskatteloven gælder der en  

 særlig ordning svarende til kapitalafkastordningen i  

 virksomhedsskatteloven for personers køb af aktier eller anparter,  

 når købet sker som led i en virksomhedsovertagelse.  

 Formålet er at sidestille fysiske personers køb af et selskab,  

 der driver erhvervsmæssig virksomhed, med køb af en personligt  

 ejet virksomhed.
For at begrænse ordningen til egentlige  

 virksomhedsoverdragelser er det bl.a. en betingelse, at der er tale om aktier  

 eller anparter i et selskab, hvis virksomhed i den periode, hvor ordningen  

 anvendes, ikke i væsentligt omfang består i udlejning af fast  

 ejendom eller besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.  

 Væsentlighedsbedømmelsen sker også her ud fra den samme 25  

 pct.s grænse som i aktieavancebeskatningsloven, jf. ovenfor.
2.3. Rentetilpasningslån Kurssikringsaftaler på de såkaldte  

 rentetilpasningslån er karakteriseret ved, at de for en periode sikrer  

 låntager mod rentestigninger ud over et nærmere fastsat niveau  

 på rentetilpasningslånet.
Rentetilpasningslån er variabelt  

 forrentede.
Efter kursgevinstlovens § 29 skal selskaber og  

 personer medregne gevinst og tab på terminskontrakter og på  

 aftaler om køberetter og salgsretter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Efter § 30 behandles finansielle kontrakter i  

 visse situationer som en integreret del af opgørelsen  

 vedrørende gevinst og tab på det underliggende aktiv.
Kursgevinstlovens § 29 anvendes bl.a. ikke på  

 kurssikring ved optagelse, refinansiering, rentetilpasning eller indfrielse  

 af realkreditlån eller realkreditlignende lån.
Det er en  

 betingelse, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere for  

 hver af kontraktsparterne en betingelse, at kontrakten ikke afstås.  

 Når en kontrakt undtages fra beskatning som finansiel kontrakt, skal  

 den behandles efter skattelovgivningens almindelige regler, dvs. sammen med  

 det underliggende aktiv.
Hvis en køber ved ejerskifte af en ejendom  

 overtager en kurssikringsaftale vedrørende rentetilpasning for  

 realkreditlån, eller hvis aftalen opsiges i forbindelse med ejerskiftet  

 er betingelsen for, at aftalen kan behandles sammen med det underliggende  

 lån, ikke opfyldt.
I stedet skal aftalen behandles som en  

 finansiel kontrakt fra kontraktens start.
Gevinst og tab på aftalen  

 beskattes efter lagerprincippet og medregnes til kapitalindkomsten.
3. Lovforslagets indhold  

 3.1. Udvidelse af muligheden for, at nære medarbejdere kan indgå  

 i et generationsskifte Efter gældende regler kan overdragelsen af aktier og  

 en personligt ejet virksomhed ske med succession.
Det gælder dog kun,  

 når overdragelsen sker til personer inden for en forholdsvis nær  

 familiekreds.
Overdragelsen kan derimod ikke ske til personer uden for den  

 nære familiekreds uden beskatning som ved ethvert andet salg.
Denne forskelsbehandling finder regeringen ikke  

 velbegrundet.
Der er ikke klare erhvervs- eller samfundsøkonomiske  

 nyttevirkninger knyttet til kun at opretholde adgang til skattemæssig  

 succession ved overdragelse til medlemmer af den nære familiekreds.
Det  

 er således ikke givet, at den, der er bedst egnet til at  

 videreføre virksomheden, findes inden for den personkreds, der kan  

 gøre brug af successionsreglerne, dvs. inden for familiekredsen.
Ved  

 at udvide muligheden for at overdrage virksomheden med succession til at  

 omfatte andre end den nære familiekreds, er der større chance  

 for, at det er den bedst egnede, der kommer til at videreføre  

 virksomheden.
Det foreslås derfor at udvide kredsen til at omfatte  

 nære medarbejdere, dvs. medarbejdere der har et indgående  

 kendskab til virksomheden i forvejen.
Ved nære medarbejdere  

 forstås efter forslaget personer, der gennem en periode på 4  

 indkomstår forud for overdragelsen har været  

 fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt 3 år og på tidspunktet for  

 overdragelsen er fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.
De i alt 3  

 år kan fordeles over en periode på 4 indkomstår.  

 Formålet med reglen om, at medarbejderen gennem de sidste 4  

 indkomstår blot skal have være fuldtidsbeskæftiget i  

 sammenlagt 3 år, er at tilgodese medarbejdere, der på grund af  

 orlov, barsel, uddannelse, skoleophold, aftjening af værnepligt eller  

 andet i en kortere periode har været væk fra virksomheden.
Ved overdragelse af en personligt ejet virksomhed  

 foreslås det tillige, at der kan ske overdragelse til en tidligere  

 medarbejder, såfremt overdragelsen sker senest 5 år efter, at der  

 første gang er overdraget en andel af virksomheden til den tidligere  

 medarbejder.
Formålet er at give mulighed for glidende  

 generationsskifte.
3.2. Forhøjelse af successionsgrænsen ved overtagelse af  

 virksomheder med mange finansielle aktiver Begrænsningen for succession i aktier er fra  

 forskellig side, eksempelvis erhvervsorganisationer både under  

 behandlingen af lovforslaget og efterfølgende kritiseret for at  

 være for restriktiv.
Partierne i den nuværende regering stemte  

 imod det pågældende lovforslag.
Kritikken er for det første gået på, at  

 normale erhvervsvirksomheder med et vist kapitalberedskab kan risikere at  

 blive omfattet af reglerne.
For det andet er reglerne kritiseret for at  

 tilskynde velkonsoliderede virksomheder til at opføre sig uansvarligt.  

 For det tredje er det kritiseret, at grænsen er sat så lavt som  

 25 pct.
I ganske mange tilfælde vil den lave grænse afskære  

 muligheden for succession, når grænsen blot midlertidigt  

 overskrides, medens selskaberne i et længere tidsperspektiv ligger  

 under grænsen.
Regeringen er enig i denne kritik.
Det må anses for  

 uheldigt, at velkonsoliderede selskaber, og selskaber, der bliver mere  

 velkonsoliderede, i en række tilfælde ikke kan overdrages med  

 succession.
Det kan i mange tilfælde være fornuftigt for et  

 selskab at have eller nødvendigt at øge sit kapitalberedskab.  

 Med de gældende regler vil nogle selskaber blive anset for ikke at  

 drive reel erhvervsvirksomhed med den konsekvens, at der ikke kan ske  

 succession.
 Det er vigtigt, at gunstige skatteregler, som  

 tilfældet er for succession, forbeholdes reelle erhvervsvirksomheder.  

 Det er derimod ikke rimeligt, at der skal kunne ske succession i selskaber,  

 der slet ikke har nogen erhvervsaktivitet, eller hvor aktiviteten er af  

 underordnet betydning.
Det foreslås derfor at lempe reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven for, hvornår aktierne i et selskab kan  

 overdrages med succession.
Det foreslås at forhøje den  

 nuværende grænse fra 25 pct. til 50 pct.
Herved opnås, at  

 der i flere selskaber vil kunne ske succession i aktier, fordi adgangen til  

 succession kun afskæres i selskaber, hvis indtægter eller kapital  

 for mindst halvdelens vedkommende vedrører sådanne finansielle  

 aktiver som pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom.
Det foreslås, at de 3 andre steder i  

 skattelovgivningen, der indeholder den samme afgrænsning af  

 virksomheder med finansielle aktiver som i aktieavancebeskatningsloven,  

 ændres på samme måde som i aktieavancebeskatningsloven.
Det  

 vil sige, at 25 pct.s grænsen i de pågældende bestemmelser  

 foreslås forhøjet til 50 pct.
 Det gælder grænsen i dødsboskatteloven  

 for succession, reglerne i virksomhedsskatteloven for personers køb af  

 aktier eller anparter som led i en virksomhedsovertagelse samt i reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven for indskud af avancen på en pensionsordning  

 ved virksomhedsophør.
3.3. Rentetilpasningslån Det foreslås, at kurssikringsaftaler  

 vedrørende rentetilpasning for realkreditlån behandles sammen  

 med det underliggende lån, hvis aftalen i forbindelse med overdragelse  

 af fast ejendom overtages af en ny debitor, eller hvis køber eller  

 sælger opsiger aftalen i forbindelse med overdragelsen.
 Det undgås herved, at debitor for et  

 rentetilpasningslån, som køber overtager ved ejerskifte, skal  

 beskattes af gevinst og tab på en eventuel tilhørende  

 kurssikringsaftale vedrørende lånet som en finansiel  

 kontrakt.
Forslaget var indeholdt i lovforslag nr.
L 20 om  

 investeringsforeninger med få medlemmer, kurssikringskontrakter ved  

 ejerskifte og fristforlængelse ved aktieombytning, der blev fremsat af  

 den daværende skatteminister den 3. oktober 2001, men som bortfaldt ved  

 udskrivelsen af valget til Folketinget i efteråret 2001.
3.4. Andre ændringer Lovforslaget indeholder en række ændringer,  

 der primært er af lovteknisk karakter.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Samlet skønnes lovforslaget at medføre et  

 provenutab på ca. 45 mill. kr. for indkomståret 2002 og på  

 ca. 90 mill. kr. for indkomståret 2003. Heraf skønnes  

 henholdsvis ca. 25 mill. kr. og ca. 55 mill. kr. at vedrøre de  

 kommunale indkomstskatter.
 I finansåret 2002 skønnes provenutabet at  

 udgøre 35 mill. kr.
 Provenuvirkningen af forslagets enkelte elementer er vist  

 i oversigten nedenfor.
 Provenuvirkning af de enkelte elementer i lovforslaget i 2002 og i  

 2003.
 Mill. kr.
Indkomståret 2002 Indkomståret 2003 Finansåret 2002 Varig virkning I alt Heraf kommunale skatter I alt Heraf kommunale skatter Nære medarbejdere 35 20 50 30 25 20 Successionsgrænse 10 5 40 25 10 20 Rentetilpasningslån 0 0 0 0 0 0 I alt 45 25 90 55 35 40 Udvidelse af muligheden for at nære medarbejdere kan  

 indgå i et generationsskifte Den foreslåede udvidelse af personkredsen med  

 successionsadgang ved virksomhedsoverdragelser til også at omfatte  

 personer, som har deltaget i virksomhedens daglige drift i mindst 3 år,  

 vil indebære et umiddelbart provenutab.
Provenutabet vil dog blive  

 genvundet i de efterfølgende år som følge af  

 købers lavere afskrivningsgrundlag, når der er tale om en  

 personligt drevet virksomhed.
Er der tale om en virksomhed i selskabsform,  

 vil provenutabet først blive indvundet, når aktierne eller  

 anparterne senere afstås.
 På grundlag af Danmarks Statistiks  

 undersøgelse af generationsskifter i Generationsskifteudvalgets  

 betænkning (nr. 1374/August 1999) kan det anslås, at der i 1996  

 skete ca. 200 generationsskifter til en medarbejder, som havde været  

 ansat i mere end 3 år.
 Med baggrund i en forudsætning om, at antallet af  

 overdragelser, hvor successionsadgangen udnyttes, udgør 200  

 årligt, og med en forudsætning om, at der vil være tale om  

 en gennemsnitlig skatteudskydelse på 300.000 kr., vil det umiddelbare  

 provenutab skønsmæssigt ligge i størrelsesordenen 60  

 mill. kr. årligt, hvoraf ca. 40 mill. kr. vedrører de kommunale  

 indkomstskatter.
 I 2002, hvor forslaget kun har virkning for overdragelser  

 i 2. halvår, skønnes provenutabet til ca. 35 mill. kr., hvoraf  

 ca. 20 mill. kr. vedrører de kommunale skatter.  

 Finansårsvirkningen i 2002 skønnes til ca. 25 mill. kr.
I de efterfølgende år vil provenutabet blive  

 modvirket af købers lavere afskrivningsgrundlag og senere salg af  

 driftsaktiver og aktier.
Hvor hurtigt provenutabet vil blive genindvundet  

 afhænger af, hvilke aktiver der er tale om.
I 2003 skønnes nedsættelsen af  

 afskrivningerne at udgøre ca. 10 mill. kr., således at  

 provenutabet nedsættes fra 60 mill. kr. til 50 mill. kr.
I de  

 efterfølgende år mindskes provenutabet yderligere.
Hvis der er tale om driftsmidler, som saldoafskrives, vil  

 2/3 af skattetabet være genvundet efter 4 års forløb og  

 skat vedr. goodwill vil være fuldt genvundet efter 7 år.
For  

 afskrivningsberettigede bygninger vil der gå op til 20 år,  

 før tabet er fuldt genvundet.
Forslaget vil således  

 medføre et rentetab på langt sigt.
 Den årlige varige virkning af forslaget kan  

 skønnes til et rentetab på godt 20 mill. kr.
Forhøjelse af successionsgrænsen ved overtagelse af  

 virksomheder med mange finansielle aktiver Den foreslåede forhøjelse af  

 successionsgrænsen for finansielle aktiver i virksomhederne vil  

 indebære et umiddelbart provenutab som følge af udskydelsen af  

 beskatningstidspunktet.
Der foreligger ikke statistiske oplysninger, der kan  

 belyse i hvilket omfang de gældende regler begrænser anvendelsen  

 af succession ved udlæg fra dødsboer og ved gaveoverdragelser.  

 Det er derfor vanskeligt at vurdere størrelsen af provenutabet, men et  

 beløb i størrelsesordenen 50 mill. kr. årligt forekommer  

 ikke urealistisk med baggrund i det anslåede merprovenu ved  

 indførelsen af successionsgrænsen.
Heraf vil ca. 35 mill. kr.  

 vedrøre de kommunale indkomstskatter.
I 2002 og 2003 skønnes provenutabet til henholdsvis  

 ca. 10 mill. kr. og ca. 40 mill. kr., da lovforslaget alene har virkning for  

 gaveoverdragelser efter 1. juli 2002 og for udlodninger fra dødsboer,  

 hvor dødsfaldet er sket efter denne dato.
Det fulde provenutab  

 på 50 mill. kr. årligt skønnes at fremkomme fra og med  

 2004.
På langt sigt vil provenutabet blive modsvaret af et  

 større provenu, når aktierne sælges, således at  

 forslaget på langt sigt alene indebærer et rentetab.
Den  

 årlige varige virkning af forslaget kan skønnes til et rentetab  

 på godt 20 mill. kr.
Rentetilpasningslån Forslaget om, at kurssikringsaftaler vedrørende  

 rentetilpasning for realkreditlån beskattes sammen med det  

 underliggende lån, hvis aftalen overtages af en ny ejer eller opsiges i  

 forbindelse med ejerskifte, indebærer, at der fremover ikke vil skulle  

 ske beskatning af kurssikringsaftalen ved ejerskifte af ejendomme med  

 kurssikrede rentetilpasningslån.
Dette vil medføre et  

 provenutab, som dog skønnes at blive af meget begrænset omfang,  

 da kurssikringsaftaler i forbindelse med rentetilpasningslån ikke er  

 særlig udbredte.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget udmønter en række af  

 skatteforslagene i regeringens konkurrenceevnepakke.
Skattelettelserne er  

 målrettede og sættes ind på områder, hvor  

 erhvervslivet har ønsket det.
 Lovforslaget forbedrer vilkårene for  

 generationsskifter, således at skattebetalingen ikke er med til at  

 knække ellers velfungerende virksomheder.
 Forslaget om udvidelse af muligheden for succession ved  

 virksomhedsovertagelser medfører, at nære medarbejdere med  

 kendskab til virksomheden får lettere ved at overtage en  

 virksomhed.
 Med den foreslåede justering af grænsen for  

 virksomheders finansielle aktiver ved succession bliver der også  

 mulighed for succession ved overtagelse af velkonsoliderede virksomheder.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Skatteministeriets egen vurdering tager udgangspunkt i, at  

 det er frivilligt, om der ønskes succession. Ønskes der i dag  

 succession, skal der ske en opgørelse af, om den nuværende  

 grænse på 25 pct. overskrides.
Forhøjelsen af  

 grænsen fra 25 pct. til 50 pct. vedrørende finansielle aktiver  

 vil ikke forøge de administrative byrder.
Forslaget om, at nære medarbejdere kan succedere i  

 aktier og en personligt ejet virksomhed medfører ingen administrative  

 pligter for virksomhederne.
En medarbejder kan succedere, når  

 betingelserne er opfyldt.
Det er frivilligt for en medarbejder, om  

 vedkommende vil succedere eller ej.
 Lovforslaget har samlet set ikke nævneværdige  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
I samråd med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center  

 for Administrative Lettelser er det vurderet, at det vil være  

 unødvendigt byrdefuldt for virksomhederne at deltage i en  

 panelundersøgelse.
Dette skyldes vedrørende generationsskifte  

 for nære medarbejdere, at dette kun betyder en udvidelse til en bredere  

 personkreds.
I forbindelse med forhøjelse af successionsgrænsen  

 ved overtagelse af virksomheder med mange finansielle aktiver er der alene  

 tale om en forhøjelse af grænsen.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været på høring i:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Danmarks Rederiforening, Dansk Familielandbrug, Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Danske Entreprenører, De danske  

 Landboforeninger, Den Danske Skatteborgerforening, Det Danske Handelskammer,  

 Finansrådet, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg kommune,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening, Købehavns  

 kommune, Landbrugets Rådgivningscenter, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen samt relevante ministerier.
 I Skatteministeriets høringsskrivelse var  

 høringsfristen fastsat til den 18. marts 2002. Det var anført,  

 at hvis Skatteministeriet skulle nå at tage højde for eventuelle  

 bemærkninger inden fremsættelsen af lovforslaget, skulle  

 bemærkningerne være modtaget inden den 28. februar 2002. Det  

 fremgik videre, at der efter høringsfristens udløb den 18.  

 marts 2002 vil blive udarbejdet et samlet notat, der opsummerer og  

 kommenterer høringssvarene, og at notatet vil blive oversendt til  

 Folketingets Skatteudvalg, så høringssvarene kan indgå i  

 udvalgets behandling af lovforslaget.
 Nedenfor gengives de modtagne bemærkninger, der er  

 modtaget senest den 28. februar 2002, samt kommentarerne hertil.
Sammenfatning af de modtagne udtalelser og kommentarer  

 hertil Organisation/myndighed Bemærkninger Kommentarer Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Finder at de eksisterende favoriserede familiehandler  

 bør afskaffes i stedet for at udvides.
Finder det problematisk, at  

 gældende regler muliggør en permanent og langvarig udskydelse  

 med risiko for, at skatten aldrig bliver betalt.
Samfundsøkonomisk  

 mere hensigtsmæssigt, at overdragelse sker til den bedst egnede fremfor  

 at bestemte grupper opnår en fortrinsstilling.
Succession til  

 nære medarbejdere er vilkårlig og diskriminerende over for de  

 andre medarbejdere, der ikke kan succedere.
Lovforslaget har til formål at forbedre  

 generationsskifter, idet det ikke er hensigtsmæssigt, at i  

 øvrigt velfungerende virksomheder må lukke, fordi der ikke er  

 nogen inden for familiekredsen, der ønsker at overtage virksomheden  

 med succession.
Udtalelsen giver ikke anledning til at ændre  

 lovforslaget.
Kan ikke støtte forslaget om at forhøje  

 grænsen for finansielle aktiver fra 25 pct. til 50 pct.
Her drejer det  

 sig om, at man kan realisere fortjeneste på finansielle aktiver uden at  

 skulle betale skat af fortjenesten.
Kan heller ikke støtte, at  

 afgrænsningen af selskaber med mange finansielle aktiver andre steder i  

 skattelovgivningen ligeledes ændres.
Det er uheldigt, at aktier i selskaber med et forholdsvis  

 begrænset kapitalberedskab risikerer ikke at kunne overdrages med  

 succession.
Derfor foreslås det at forhøje grænsen fra 25  

 pct. til 50 pct.
Udtalelsen giver ikke anledning til at ændre  

 lovforslaget.
Dansk Industri Dansk Industri kan overordnet støtte forslaget, idet  

 forslagene imødekommer flere af de forslag til et mere smidigt  

 generationsskifte, som Dansk Industri ved flere lejligheder har  

 fremført.
Dansk Industri hilser det velkomment, at afgrænsningen  

 af nære medarbejdere er relativt simpel og enkel at administrere via  

 kravet om fuldtidsbeskæftigelse svarende til kriterierne for fuldt  

 ATP-bidrag.
Da der med alderen sker en forøgelse af risikoen for, at  

 helbredet pludselig betinger et salg af virksomheden, kan kravet om 5  

 års fuldtidsbeskæftigelse være en hindring.
Foreslår  

 derfor at grænsen nedsættes til 3 år.
 Kravet til fuldtidsbeskæftigelse i 5 år er i det  

 fremsatte forslag foreslået ændret til 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse inden for de seneste 4  

 år.
I tilfælde, hvor der ikke opnås succession til  

 familiemedlemmer eller nære medarbejdere, drænes virksomheden for  

 kapital pga. de betydelige danske avanceskatter.
Der må derfor arbejdes  

 i retning af en nedbringelse af de høje danske avanceskatter.
 Støtter forslaget om forhøjelse af grænsen for  

 succession i selskaber med mange finansielle aktiver fra 25 pct. til 50 pct.  

 Dansk Industri har tidligere peget på, at grænsen på 25  

 pct. rammer utilsigtet bredt, og at man som minimum burde sætte  

 grænsen til 50 pct.
Dansk Industri foreslår, at den gældende  

 beløbsgrænse for indskud på en ophørspension  

 på 2 mill. kr. (2001-niveau) bliver hævet.
Der henvises i den  

 forbindelse til, at der med den gældende beløbsgrænse ikke  

 som tilsigtet bliver tale om fuld ligestilling med lønmodtageres  

 pensionsopsparing, idet f.eks. en ansat direktør ofte og i hvert fald  

 sammen med sin ægtefælle kan have opsparet en pension til en  

 betydelig højere værdi end 2 mill. kr.
En selvstændig og  

 hans medarbejdende ægtefælle kan imidlertid efter de  

 gældende regler højst indskyde 2 mill. kr.  

 tilsammen.
En så væsentlig ændring af  

 ophørspensionsordningen som en forhøjelse af  

 beløbsgrænsen hører ikke hjemme i et lovforslag som det  

 foreliggende.
Det kan naturligvis altid diskuteres, hvor højt  

 beløbsgrænsen for indskud på en ophørspension skal  

 sættes.
Man skal i den forbindelse ikke glemme, at ordningen skal ses  

 som et supplement til almindelig løbende pensionsopsparing og ikke som  

 et alternativ.
Jo tidligere pensionsopsparingen sker, dvs. finansieret af den  

 løbende drift, jo bedre vil resultatet blive i sidste ende.
Desuden  

 skal der tages hensyn til de provenumæssige konsekvenser af en eventuel  

 forhøjelse.
Der er derfor ikke medtaget en ændring af den  

 gældende beløbsgrænse i forslaget.
Det er i øvrigt ikke korrekt, at en selvstændig  

 erhvervsdrivende og dennes medarbejdende ægtefælle maksimalt kun  

 kan indskyde 2 mill. kr. tilsammen.
Hvis ægtefællerne har anvendt  

 reglerne om ægtefællebeskatning i kildeskattelovens § 25 A,  

 og begge ægtefæller beskattes af avancen, kan de begge oprette en  

 § 15 A-pensionsordning.
Det maksimale beløb, der kan indskydes,  

 bliver i så fald et beløb svarende til den del af avancen, som  

 hver af ægtefællerne beskattes af, eller 2 mill. kr. for hver af  

 ægtefællernes vedkommende.
 Dansk Industri opfordrer til, at »karensperioden« på 5  

 år fra indskud til udbetaling skal bortfalde efter det fyldte 60.  

 år, så udbetaling altid kan påbegyndes efter det fyldte 60.  

 år.
I forbindelse med udarbejdelsen af det oprindelige lovforslag  

 om ophørspension viste det sig ikke muligt at lave en EU-medholdelig  

 værnsregel, der medførte efterbeskatning, hvis en tidligere  

 selvstændig kort efter indbetalingen på ophørspensionen  

 flyttede til et land med (lav) bopælsbeskatning af private pensioner  

 som f.eks.
Frankrig.
I stedet kom reglen om, at rateudbetalinger tidligst kan  

 påbegyndes 5 år efter, at policen er oprettet, til at  

 fremstå som det eneste reelle værn mod dette, hvilket stadig er  

 tilfældet. 5 års-reglen foreslås derfor ikke  

 fjernet.
Foreningen Registrerede Revisorer Foreningen roser regeringen for de mange forslag til  

 forbedring af virksomhedernes vilkår og specielt forbedringer i  

 forbindelse med generationsskifte.
 Det bør fastslås, at overdragelse til en  

 nær medarbejder som hovedregel bør betragtes som en aftale  

 mellem uafhængige parter som f. eks. fastslået af  

 Landsskatteretten i TfS 1999, 905. Af hensyn til generationsskiftet, og at  

 der er tale om uafhængige parter, bør skattemyndighederne  

 acceptere prisfastsættelsen, selvom en beregning efter  

 goodwillcirkulæret giver en højere værdi.
Som udgangspunkt vil der være tale om overdragelse  

 mellem uafhængige parter.
Der er tale om en konkret  

 ligningsmæssig afgørelse i hvert enkelt tilfælde.
I denne  

 forbindelse bør der tages hensyn til, at overdragelsesprisen normalt  

 vil være påvirket af, at overdragelsen sker med succession.  

 Typisk er den pris, som en køber med succession vil betale, lavere end  

 den pris, som en køber uden succession vil betale, idet køberen  

 med succession overtager sælgers skatteforpligtelser.
Men det er ikke  

 et lovgivningsanliggende at fastsætte regler for, i hvilke  

 tilfælde parternes aftale skal betragtes som en aftale mellem  

 uafhængige parter, og i hvilke tilfælde parternes aftale må  

 tilsidesættes.
Foreningen forstår ikke, hvorfor man generelt udelukker  

 succession for medejere, der også arbejder fuldtids i virksomheden.
Det  

 bør klart fremgå af forarbejderne, hvor meget medejerskab der  

 skal til, for at successionsmuligheden bortfalder, f. eks. i relation til  

 medarbejderaktier.
Forslaget har til formål at give mulighed for, at en  

 virksomhed kan overdrages med succession til en nær medarbejder, men  

 ikke at der i et interessentskab skal kunne ske overdragelse med succession  

 mellem de enkelte interessenter.
Det foreslås, at der også kan  

 ske overdragelse af en andel af en personligt ejet virksomhed med succession,  

 såfremt overdragelsen sker senest 5 år efter, at der  

 første gang er sket overdragelse af en andel af virksomheden til den  

 tidligere medarbejder.
Besiddelse af medarbejderaktier er ikke en hindring  

 for, at der kan ske overdragelse af aktier med succession, når  

 betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 Med henvisning til betænkning nr. 1374/August 1999,  

 hvoraf fremgår, at undersøgelser fra Danmarks Statistik viser,  

 at i tilfælde, hvor firmaer overtages af en medarbejder, har  

 medarbejderen i 44 pct. af tilfældene været ansat i firmaet 0   2  

 år, og i 21 pct. 3   5 år, foreslås det, at grænsen  

 sættes til 2 år.
 Kravet til fuldtidsbeskæftigelse i 5 år er i det  

 fremsatte forslag foreslået ændret til sammenlagt 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse inden for de seneste 4  

 år.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Reglerne for afgrænsning af finansielle aktiver ville  

 blive mere operationelle, hvis man på samme måde som i lovforslag  

 nr.
L 99 opgav aktiverne som afgrænsningskriterium.
Størrelsen  

 af den finansielle indkomst bør være  

 tilstrækkelig.
Det er i lovforslag nr.
L 99 foreslået, at et  

 datterselskab ikke skal anses for at være et finansielt selskab, alene  

 fordi de finansielle aktiver udgør mere end 1/3 af de samlede aktiver.  

 Herved undgås, at selskaber bliver CFC-selskaber uden skattepligtig  

 CFC-indkomst.
Denne ændring kan ikke umiddelbart overføres til  

 de kriterier, der skal anvendes ved afgrænsningen af selskaber, hvori  

 der kan ske succession.
Succession bør forbeholdes selskaber, der i  

 overvejende grad driver erhvervsvirksomhed.
Det er hensigtsmæssigt, at  

 der ved afgørelsen af, om en virksomhed i overvejende grad er en  

 erhvervsvirksomhed, inddrages såvel indkomstens som formuens sammen-  

 sætning i virksomheden.
 Det vil være at foretrække, at definitionen  

 på fuldtidsbeskæftigelse fremgår af selve  

 lovteksten.
Det fremsatte lovforslag er ændret i forhold til  

 høringsudkastet.
I det fremsatte lovforslag lægges der ved  

 afgørelsen af, om en ansat er fuldtidsbeskæftiget  

 afgørende vægt på, at der betales fuldt ATP-bidrag for en  

 lønmodtager.
Det vil sige, at andre kriterier kan indgå.  

 Definitionen kan derfor ikke indsættes i selve lovteksten.
Det vil  

 næppe volde problemer i praksis at afgøre, om en  

 lønmodtager er fuldtidsbeskæftiget.
Der bør tages højde for, at den virksomhed,  

 hvori medarbejderen er ansat, i løbet af 5 år omdannes til et  

 selskab.
Tilførsel af aktiver - og andre omstruktureringer - er  

 formentlig omfattet af koncernreglen.
Foreningens ønske imødekommes.
Der er i det  

 fremsatte lovforslag indsat en regel om, at fuldtidsbe- skæftigelse i en personligt ejet virksomhed, der er omdannet til et  

 selskab, kan sammenlægges med beskæftigelsesperioden i  

 selskabet.
Der foreslås endvidere en regel om, at hvis de  

 overdragne aktier er erhvervet ved en spaltning, fusion, tilførsel af  

 aktiver eller ved en aktieombytning, kan fuldtidsbeskæftigelsen i det  

 eller de selskaber, der indgik i omstruktureringen, medregnes.
Koncernreglen,  

 der er indeholdt i høringsudkastet, vil ikke være  

 tilstrækkelig til at dække alle omstruktureringer.
 Der vil kunne forekomme situationer, hvor det ikke vil  

 være rimeligt at afskære succession, selvom kravet kun  

 næsten er opfyldt.
Kravet til fuldtidsbeskæftigelse i 5 år er i det  

 fremsatte forslag foreslået ændret til sammenlagt 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse inden for de seneste 4 år.
Forslaget  

 gør det mere fleksibelt at anvende ordningen.
Objektive regler er at  

 foretrække frem for adgang til dispensation.
Det ville være  

 vanskeligt at give præcise retningslinjer for en sådan  

 dispensationsadgang.
 Foreslår, at bestemmelserne får virkning fra 1.  

 januar 2002, idet man i langt de fleste tilfælde vil foretage  

 overdragelser så tæt på regnskabsafslutningen som muligt  

 for at have så korrekte opgørelser over værdier og  

 indtjening som muligt.
 Der er ingen finansiering til at imødekomme  

 forslaget.
Forsikring & Pension Ingen bemærkninger Frederiksberg kommune Ingen bemærkninger Håndværksrådet Der tages med forslaget nogle meget vigtige skridt for at  

 gøre det attraktivt at overtage og videreføre veldrevne  

 små og mellemstore virksomheder.
 Støtter til fulde forslaget om succession til nære  

 medarbejdere, herunder også grænsen på 5 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
 Støtter til fulde forslaget om forhøjelse af grænsen  

 for succession i selskaber med mange finansielle aktiver.
 Udtalelsen, der er en støtte til forslaget, giver ikke  

 anledning til kommentarer.
Københavns kommune Enkelte redaktionelle bemærkninger Er indarbejdet i forslaget Landbrugets Rådgivningscenter Landskontoret kan støtte udvidelse af  

 successionsadgangen til nære medarbejdere.
 Landskontoret antager, at det efter forslaget til  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 A ikke er en betingelse, at der er  

 tale om den samme ejer i hele den periode, hvor medarbejderen skal have  

 været fuldtidsbeskæftiget, ligesom det antages, at der ikke  

 stilles krav til virksomhedens karakter eller omfang.
Lovforslaget indeholder ikke krav om, at aktierne som  

 foreslået i 4 års perioden skal være ejet af den samme  

 aktionærkreds, ligesom der heller ikke stilles krav om, at  

 virksomhedens karakter og omfang skal være den samme i den  

 pågældende periode.
Dette anføres i lovforslagets  

 bemærkninger.
 Landskontoret antager, at man kan anvende successionsreglerne  

 for aktierne i et moderselskab, som ejer mindst 50 pct. af aktierne i et  

 datterselskab, uanset at medarbejderen kun har arbejdet i datterselskabet i 5  

 års perioden.
 Det er korrekt, idet medarbejderen dog skal være ansat  

 i datterselskabet eller moderselskabet på overdragelsestidspunktet.  

 Kravet til fuldtidsbeskæftigelse ændres til mindst 3 år  

 inden for de seneste 4 år.
 Landskontoret er i tvivl om, hvorvidt en skattefri  

 aktieombytning i 5 årsperioden hindrer succession, ligesom der ved  

 spaltning af et selskab kan opstå tvivl om, hvorvidt man kan erhverve  

 aktierne i et udspaltet selskab helt eller delvist på baggrund af en  

 beskæftigelse i det selskab, som blev spaltet.
En overgang fra personligt drevet virksomhed til et selskab f. eks. efter  

 reglerne om skattefri virksomhedsomdannelse til et selskab vil formentlig  

 føre til, at medarbejderen skal have været ansat i selve  

 selskabet i 5 år for at kunne succedere.
Dette bør i givet fald  

 ændres således, at man kan sammenlægge  

 beskæftigelsesperioderne i den periode, hvor virksomheden blev drevet  

 som en personligt drevet virksomhed med den periode, hvor virksomheden blev  

 drevet som selskab.
Lovforslaget ændres i overensstemmelse med  

 Landskontorets ønske.
Der er i det fremsatte lovforslag indsat en  

 regel om, at fuldtidsbeskæftigelse i en personligt virksom-hed, der er  

 omdannet til et selskab, kan sammenlægges med  

 beskæftigelsesperioden i selskabet.
 Der foreslås endvidere en regel om, at hvis de overdragne aktier er  

 erhvervet ved en spaltning, fusion, tilførsel af aktiver eller ved en  

 aktieombytning, kan fuldtidsbeskæftigelsen i det eller de selskaber,  

 der indgik i omstruktureringen, medregnes.
 Det antages, at 5 årsperioden skal være 5 fulde  

 indkomstår set fra medarbejderens side.
 Det er korrekt, jf. lovforslagets bemærkninger, idet  

 grænsen dog nedsættes til sammenlagt 3 år inden for de  

 seneste 4 indkomstår.
 Man bør kunne anvende reglerne således, at man  

 ved siden af en fuldtidsbeskæftigelse også kan drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Forslaget giver mulighed for at overtage en virksomhed med  

 succession, når kravene til beskæftigelsesomfanget er opfyldt.  

 Det er uden betydning, at man i øvrigt er selvstændig  

 erhvervsdrivende i en anden virksomhed end den, hvori man har været  

 ansat.
Da der i perioden forud for køb af virksomheden kan  

 forekomme perioder med uddannelse og orlov bør reglerne ændres  

 således, at kravet til beskæftigelsen kan fordeles over en vis  

 periode på f.eks. mindst 5 år inden for de seneste 7 år.  

 Man bør heller ikke kun medregne fulde indkomstår.
Kravet om 5  

 års beskæftigelse bør nedsættes til f.eks. 3  

 kombineret med en vis fleksibilitet, jf. ovenfor.
 Kravet til fuldtidsbeskæftigelse i 5 år er i det  

 fremsatte forslag foreslået ændret til sammenlagt 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse inden for de seneste 4 indkomstår.  

De 3 års fuldtidsbeskæftigelse behøver ikke at  

 udgøre en sammenhængende periode og kan være fordelt  

 på flere perioder inden for 4 års perioden.
 Landskontoret foreslår, at der i den foreslåede  

 bestemmelse i kildeskattelovens § 33 C, stk. 12, skal anvendes en  

 grænse på 10 år regnet fra købet af den  

 første del af virksomheden, inden man skal have gennemført den  

 sidste del af overdragelsen.
Formålet med forslaget er ikke at indføre en  

 generel mulighed for, at en interessent i et interessentskab skal kunne  

 indtræde i en anden interessents skattemæssige stilling, men  

 alene at skabe mulighed for succession for nære medarbejdere.
For at  

 tage hensyn til de situationer, hvor der sker successiv succession,  

 foreslås der dog mulighed for, at en nær medarbejder kan  

 succedere successivt inden for en periode af 5 år.
En udvidelse af  

 denne periode til 10 år vil betyde en mere generel mulighed for  

 interessenters indtræden i andre interessenters skattemæssige  

 stilling, hvorfor dette ikke er foreslået.
 Overdragelse i familieforhold bør også kunne ske  

 til svigerbørn og andre i svogerforhold, idet det ofte vil være  

 hensigtsmæssigt at overdrage virksomheden direkte til den, der har den  

 landbrugsmæssige uddannelse og dermed opfylder kravene til at kunne  

 optage yngre jordbrugerlån.
Forslaget vedrører ikke lovforslaget.
I praksis vil  

 det eksisterende problem vedr. optagelse af jordbrugerlån kunne  

 løses ved, at landbrugsvirksomheden videreover- drages til den  

 ægtefælle, der opfylder betingelsen for at optage  

 jordbrugerlån.
Landskontoret bemærker, at afgrænsningen af  

 »reel« virksomhed giver særlige problemer, når der er tale om  

 personligt drevne virksomheder, hvilket kan være tilfældet i  

 relation til ophørspension (pensionsbeskatningslovens § 15 A).  

 Der foreslås en fremgangsmåde, hvorefter der først sondres  

 mellem virksomheden og et privatområde og derefter inden for  

 virksomheden mellem »reel« og »ureel« virksomhed.
Det er usikkert, om f.eks.  

 aktier skal placeres i privatområdet eller i det »ureelle«  

 virksomhedsområde.
Det er endvidere usikkert, om man i de  

 tilfælde, hvor den erhvervsdrivende benytter virksomhedsordningen, kan  

 anvende den afgrænsning mellem privatområdet og  

 virksomhedsområdet, som fremgår af  

 virksomhedsordningen.
Forslaget om præcisering af pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A i relation til personligt drevne virksomheder ses ikke at  

 berøre lovforslaget, hvorfor der ikke vil blive ændret i det  

 lovforslag, der fremsættes.
Grundlæggende enig med Landskontoret  

 i den beskrevne fremgangsmåde.
I sidste ende må et konkret  

 skøn afgøre, hvad der kan henføres til henholdsvis  

 privatområdet og virksomhedsområdet, herunder i hvilken  

 sfære f.eks. en aktiepost skal placeres.
 Det anføres, at det er usikkert, om der kan ske  

 succession i en personligt drevet virksomhed, hvis virksomheden i  

 løbet af medarbejderens ansættelsesperiode har skiftet karakter  

 eller omfang, eller hvis virksomheden inden for de seneste 5 år har  

 skiftet ejer.
 I bemærkningerne til det fremsatte lovforslag er  

 konsekvensen af virksomhedens ejerskifte eller skift i virksomhedens omfang  

 eller karakter i løbet af medarbejderens ansættelsesperiode  

 præciseret.
 Landskontoret henstiller, at der i dødsboskatteloven  

 direkte bliver indført mulighed for succession ved udlæg eller  

 salg til en nær medarbejder fra en tidligere ejers  

 dødsbo.
Formålet med lovforslaget er at indføre mulighed  

 for succession i den typiske situation, hvor en virksomhedsejer sælger  

 virksomheden til en nær medarbejder, det vil sige ved  

 virksomhedsejerens overdragelse i levende live.
Forslaget om  

 dødsbosuccession vil blive overvejet.
 Landskontoret foreslår, at der indføres en  

 adgang til at dispensere fra reglerne, hvis det i en samlet afvejning  

 må anses for rimeligt, at der kan ske succession til den  

 pågældende.
På baggrund af høringssvaret er der i det  

 fremsatte lovforslag foretaget ændringer, der gør det mere  

 fleksibelt at anvende ordningen.
Der sigtes navnlig til, at kravet om 3  

 års samlet fuldtidsbeskæftigelse skal ligge inden for de seneste  

 4 indkomstår.
Objektive regler er at foretrække frem for adgang  

 til dispensation.
Det ville være vanskeligt at give præcise  

 retningslinjer for en sådan dispensationsadgang.
 Sammenfatning af økonomiske  

 konsekvenser og administrative konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Indkomstårsvirkning:
 Provenutab på ca. 45 mill. kr. i 2002, heraf ca. 25 mill. kr. vedr.  

 kommuneskatterne.
 Provenutab på ca. 90 mill. kr. i 2003, heraf ca. 55 mill. kr. vedr.  

 kommuneskatterne.
 Finansårsvirkning:
 Provenutab på 35 mill. kr. i 2002.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ikke nævneværdige Ikke nævneværdige Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget udmønter en række af  

 skatteforslagene i regeringens konkurrenceevnepakke.
Skattelettelserne er  

 målrettede og sættes ind på områder, hvor  

 erhvervslivet har ønsket det.
 Lovforslaget forbedrer vilkårene for generationsskifter,  

 således at skattebetalingen ikke er med til at knække ellers  

 velfungerende virksomheder.
Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ikke nævneværdige Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om at rette op på en meningsforstyrrende  

 formulering.
Bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 3, giver selskaber m.v. adgang til fradrag for tab på beviser  

 i obligationsbaserede investeringsforeninger.
Dette er i overensstemmelse med  

 det princip, som ligger bag beskatningen af medlemmer af  

 investeringsforeninger.
Princippet indebærer, at selskaberne ved  

 investering gennem en investeringsforening skal stilles på samme  

 måde som ved en direkte investering.
Ved direkte eje af obligationer  

 ville selskaberne have fradrag for tab på disse.
Efter bestemmelsen kan investeringsforeningen investere i  

 fordringer omfattet af kursgevinstloven, dog ikke konvertible obligationer og  

 retten til at tegne sådanne.
Konvertible obligationer er dog ikke  

 længere omfattet af kursgevinstloven, men er i stedet fuldt ud omfattet  

 af aktieavancebeskatningsloven.
Det foreslås derfor at fjerne omtalen af de  

 konvertible obligationer.
Dette medfører ingen ændring af, at  

 hvis investeringsforeningen investerer i konvertible obligationer, er der  

 ikke adgang til fradrag for tab efter bestemmelsen.
Til nr. 2 Det følger af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 d, stk. 6, 2. pkt., at hvis et investeringsforeningsbevis både er  

 omfattet af de almindelige regler i aktieavancebeskatningslovens § 2 d  

 (dvs. stk. 1 - 3) og enten næringsskattereglerne eller reglerne i  

 § 2 a om investeringsforeninger i lavskattelande, sker beskatningen ikke  

 efter § 2 d.
I stedet gælder næringsskattereglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 3 og reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 Det foreslås at ændre  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 6, 2. pkt., således  

 at reglen kommer til at stemme overens med de almindelige regler om, at  

 beskatning efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a, § 2 c (der er  

 beslægtet med § 2 a), og § 3 har fortrinsret for beskatning  

 efter § 2 d.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 4 Der er tale om rettelse af en henvisningsfejl.
Til nr. 5 Der er tale om en ændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 9. Aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 1, nr. 1, indeholder den personkreds, der kan succedere i aktier.  

 Denne personkreds består af nære familiemedlemmer.
Det  

 foreslås af lovtekniske grunde, at der i bestemmelsen også  

 henvises til den nye foreslåede bestemmelse i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 A, hvorefter nære medarbejdere  

 kan succedere.
Til nr. 6 og 8 I de gældende regler anvendes en objektiv  

 grænse på 25 pct. ved afgørelsen af, om selskabet skal  

 anses for at vedrøre pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom.  

 Det foreslås at forhøje denne grænse til 50 pct.
En  

 grænse på 50 pct. kan ikke sprogligt anses for at svare til  

 udtrykket »væsentligt omfang«.
Det foreslås derfor i nr. 6 at  

 ændre udtrykket »i væsentligt omfang« i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., og  

 stk. 9, 1. pkt., til »i overvejende grad«.
I aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 9, 2.,  

 4., 5. og 6. pkt., anvendes 4 steder udtrykket  

 »væsentlighedsbedømmelsen«.
Dette udtryk foreslås i nr. 8  

 ændret til »bedømmelsen«, jf. ovenfor.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring af  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 9, 1. pkt., går ud  

 på, at såfremt mindst 50 pct. af indtægterne eller de  

 samlede aktiver vedrører pengeanbringelse og udlejning af fast  

 ejendom, vil kravet om, at selskabet i overvejende grad vedrører  

 pengeanbringelse være opfyldt.
Der er med forslaget tale om en  

 forhøjelse fra 25 pct. til 50 pct.
Bestemmelsen skal forstås  

 således, at stammer blot under 50 pct. af indtægterne og under 50  

 pct. af de samlede aktiver af pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom  

 set under ét, kan der ske overdragelse af aktierne med succession,  

 når de øvrige betingelser for succession er opfyldt.
Til nr. 9 Det foreslås i en ny § 11 A i  

 aktieavancebeskatningsloven at indføre adgang til, at reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 om skattemæssig succession i  

 aktier finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse af aktier til en  

 nærmere kreds af medarbejdere.
Henvisningen til § 11 indebærer, at alle  

 betingelser i § 11 for skattemæssig succession i levende live til  

 familiemedlemmer skal være opfyldt efter den foreslåede  

 bestemmelse bortset fra, at den pågældende medarbejder ikke  

 behøver at være et familiemedlem.
Det indebærer, at der  

 skal være tale om hovedaktionæraktier som afgrænset i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2   4. Det indebærer  

 endvidere, at den enkelte overdragelse udgør mindst 15 pct. af  

 stemmeværdien.
 Det indebærer yderligere, at der er tale om aktier i  

 et selskab m.v., hvis virksomhed ikke i overvejende grad består i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende som afgrænset i § 11, stk. 9, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 7. Dette medfører, at der ikke kan succederes i aktier i  

 selskaber, der i overvejende grad vedrører finansielle aktiver  

 afgrænset som 50 pct. eller mere af de samlede aktiver.
 Det indebærer endelig, at aktierne ikke må  

 være omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a og 2 c.
Det foreslåede stk. 1, 1. pkt.,  

indeholder afgrænsningen af den personkreds, der kan erhverve  

 aktier med succession.
Det foreslås, at afgrænsningen af  

 personkredsen udelukkende sker efter medarbejderens arbejdsmæssige  

 tilknytning til selskabet.
Det skyldes, at andre kriterier såsom  

 uddannelsesmæssig baggrund, tekniske eller ledelsesmæssige  

 kvalifikationer eller formel eller reel stilling i selskabet ville give  

 anledning til vanskelige afgrænsninger, der ville gøre  

 regelsættet kompliceret eller uklart, og som ville give anledning til  

 usikkerhed i praksis.
Der foreslås to betingelser for den  

 arbejdsmæssige tilknytning til selskabet.
Det er for det første  

 en betingelse, at medarbejderen inden for de 4 seneste afsluttede  

 indkomstår skal have været fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt  

 3 år i det pågældende selskab.
De 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse kan fordeles valgfrit i flere perioder over hele  

 4 års perioden.
Betingelsen vedrører medarbejderens egne  

 indkomstår.
Dette har betydning i de tilfælde, hvor medarbejderen  

 og det selskab, hvor medarbejderen er ansat, ikke har sammenfaldende  

 indkomstår.
Som hovedregel har ansatte et indkomstår svarende til  

 kalenderåret.
For det andet er det en betingelse, at den  

 pågældende medarbejder på det tidspunkt, hvor overdragelse  

 af aktier sker, er ansat på det vilkår, at vedkommende er  

 fuldtidsbeskæftiget, jf. nedenfor.
Er kun den ene betingelse opfyldt,  

 kan der således ikke overdrages aktier med succession.
Reglen betyder  

 eksempelvis, at hvis medarbejderen har været ansat i selskabet i 3  

 år, men perioden lå 6 - 8 år tidligere, kan der ikke ske  

 succession.
 Der stilles ikke krav om, at aktierne i de sidste 4  

 indkomstår skal have den samme ejer, ligesom der ikke stilles krav om,  

 at virksomheden i selskabet skal være den samme, have samme omfang  

 eller intensitet i hele perioden.
 Det forekommer, at en nær medarbejder i en koncern  

 forholdsvis hyppigt skifter ansættelse mellem de forskellige selskaber  

 i koncernen.
Hvis en medarbejder ansat i et selskab, der indgår i  

 en koncern, kun kan erhverve aktier i det selskab, hvori medarbejderen er  

 ansat både på overdragelsestidspunktet og har været ansat i  

 sammenlagt 3 år af de seneste 4 indkomstår, vil succession i en  

 række tilfælde ikke være mulig.
Det vil heller ikke  

 være muligt at erhverve aktier i et holdingselskab med succession, hvis  

 holdingselskabet ikke har nogen ansatte.
Det er på den baggrund fundet  

 rimeligt med en smidig ordning for medarbejdere ansat i en koncern.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 1, 2.  

 pkt., indebærer, at en medarbejder kan erhverve aktier med  

 succession i et selskab m.v., selvom vedkommende hverken aktuelt er eller i  

 sammenlagt 3 af de 4 sidste år har været ansat i det  

 pågældende selskab, når det pågældende selskab  

 både har været og er koncernforbundet med det selskab, hvori  

 medarbejderen på overdragelsestidspunktet er ansat.
Bestemmelsen  

 indebærer dermed, at der kan erhverves aktier i et koncernforbundet  

 selskab, selvom vedkommende på overdragelsestidspunktet er ansat i et  

 andet selskab inden for koncernen.
 Reglen indebærer, at har en medarbejder inden for de  

 sidste 4 indkomstår i sammenlagt 3 år været ansat i et  

 selskab i en koncern og fortsat er ansat på overdragelsestidspunktet i  

 et af koncernselskaberne, kan der ske overdragelse af aktier fra de  

 selskaber, der indgår i koncernen, når betingelserne i § 11  

 er opfyldt.
Det er efter stk. 1, 3. pkt., en betingelse,  

 at selskaberne såvel i de 4 indkomstår, hvor medarbejderen skal  

 have været ansat i et koncernforbundet selskab i samlet 3 år, som  

 på overdragelsestidspunktet er koncernforbundne.
Det er dermed ikke  

 tilstrækkeligt, at selskaberne i de 4 sidste indkomstår for  

 så vidt angår egne indkomstår har været  

 koncernforbundne, idet kravet er, at selskaberne i den periode, der (mindst)  

 svarer til medarbejderens 4 sidste indkomstår har været  

 koncernforbundne.
Reglen har betydning i de tilfælde, hvor  

 medarbejderen og selskaberne ikke har sammenfaldende indkomstår, typisk  

 fordi selskaberne har forskudt indkomstår i forhold til  

 kalenderåret.
Det vil sige, at medarbejderen i sammenlagt 3 år af  

 de sidste 4 indkomstår (medarbejderens indkomstår) skal have  

 været ansat i et koncernforbundet selskab.
Og i disse 4  

 indkomstår skal selskaberne have været koncernforbundne.
 Koncernforbundne selskaber er defineret ved en henvisning  

 til kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Som koncernforbundne selskaber  

 anses selskaber og foreninger, hvor samme aktionærkreds direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 hvert selskab.
 En medarbejder kan således succedere i aktierne i et  

 moderselskab, som ejer mindst 50 pct. af aktierne i et datterselskab, uanset  

 at medarbejderen inden for de sidste 4 indkomstår kun har været  

 fuldtidsbeskæftiget (i 3 år) i datterselskabet.
Ved fuldtidsbeskæftigelse kan der lægges  

 afgørende vægt på, at medarbejderens ansættelse har  

 et sådant omfang, at der for den pågældende i en sammenlagt  

 periode på 3 år skal betales ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem som lønmodtager.
Ved  

 fuldtidsbeskæftigelse på tidspunktet for overdragelse af aktierne  

 kan der ligeledes lægges afgørende vægt på, at den  

 pågældende er ansat på sådanne vilkår, at der  

 skal betales ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget medlem.
Den  

 foreslåede ordning vil også kunne finde anvendelse for  

 medarbejdere, der ikke er omfattet af ATP-ordningen.
For ansatte for hvilke  

 der ikke skal betales ATP-bidrag, eksempelvis ansatte i udenlandske  

 koncernselskaber, kan der ved afgørelsen af, om den  

 pågældende er fuldtidsbeskæftiget, ligeledes lægges  

 afgørende vægt på, at medarbejderen er ansat på  

 sådanne vilkår, at hvis ansættelsen var i en dansk  

 virksomhed, ville der skulle betales ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
En virksomhed kan drives enten i personligt regi eller  

 selskabsform.
I en række tilfælde kan en personligt ejet  

 virksomhed omdannes til et selskab, idet virksomheden drives videre, men blot  

 i et selskab Der sker hele tiden omstruktureringer i erhvervslivet i  

 form af fusioner og spaltninger.
Dette kan i nogle tilfælde gøre  

 det vanskeligt for en nær medarbejder at opfylde kravet om mindst 3  

 års fuldtidsbeskæftigelse inden for de sidste 4 år, fordi  

 det selskab, som medarbejderen oprindeligt var ansat i, er fusioneret med et  

 andet selskab eller er spaltet i to eller flere selskaber.
I en række  

 tilfælde vil den foreslåede regel i stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 om, at der kan erhverves aktier i et selskab, selvom de 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse er i et koncernforbundet selskab, være  

 tilstrækkeligt til at tage højde for det problem, som kravet om  

 3 års fuldtidsbeskæftigelse i samme selskab ellers kunne give  

 anledning til.
I andre tilfælde er der ved en omstrukturering i form af  

 fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller aktieombytning ikke tale  

 om, at de selskaber, der er involveret i fusionen, spaltningen,  

 tilførslen af aktiver eller aktieombytningen, er koncernforbundne  

 forud for den pågældende disposition.
Der foreslås en regel i stk. 3, der skal  

 supplere den foreslåede regel i stk. 1. Reglen går ud  

 på, at hvis de overdragne aktier som nævnt i stk. 1 er  

 modtaget af overdrageren som vederlag ved en fusion, spaltning,  

 tilførsel af aktiver eller aktieombytning inden for de seneste 4  

 indkomstår, kan fuldtidsbeskæftigelse i det indskydende eller  

 erhvervede selskab medregnes, når fuldtidsbeskæftigelsen efter  

 stk. 1 skal opgøres.
Den foreslåede regel er ikke  

 begrænset til kun at gælde for de tilfælde, hvor  

 overdrageren har erhvervet aktierne som vederlag ved en skattefri  

 disposition, men finder også anvendelse, når erhvervelsen er sket  

 ved en skattepligtig overdragelse.
Eksempel Jensen har være ansat i selskab A/S A i 2 år.  

 Efter 2 år spaltes selskab A/S A således, at der herefter er  

 selskab A/S A og A/S B.
Efter 2 års ansættelse i A/S B er det  

 planen, at Jensen skal erhverve aktier i dette selskab med succession.
Ved  

 opgørelsen af, om Jensen opfylder kravet om mindst 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse inden for de seneste 4 år for at erhverve  

 aktierne med succession, medregnes Jensens fuldtidsbeskæftigelse i A/S  

 A.
Den samlede beskæftigelsesperiode opgjort for Jensen er  

 således 4 år, og aktierne i A/S B kan dermed erhverves med  

 succession.
 Der foreslås i stk. 4 en regel om, at hvis det  

 selskab m.v., der har udstedt de overdragne aktier som nævnt i  

 stk. 1, er etableret ved omdannelse af en personligt ejet virksomhed  

 inden for de seneste 4 indkomstår, kan en fuldtidsbeskæftigelse i  

 denne virksomhed medregnes ved opgørelsen af  

 fuldtidsbeskæftigelsen efter stk. 1. Reglen er ikke  

 begrænset til kun at gælde de tilfælde, hvor omdannelsen af  

 den personligt ejede virksomhed er sket skattefrit efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 2 Til nr. 1 og 7 Der er tale om rettelse af en række  

 henvisningsfejl.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 5, om indsættelse af et nyt stk. 12  

 i kildeskattelovens § 33 C.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9, om indsættelse af en ny § 11 A i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Til nr. 5 Det foreslås i et nyt stk. 12 i  

 kildeskattelovens § 33 C, at reglerne om succession i en personligt ejet  

 virksomhed kan finde tilsvarende anvendelse ved overdragelse til nære  

 medarbejdere eller ved overdragelse til personer, der tidligere har  

 været en nær medarbejder i virksomheden.
 De gældende betingelser i kildeskattelovens  

 § 33 C, stk. 1 - 11, for succession ved familieoverdragelse skal  

 være opfyldt for, at der kan ske succession ved overdragelse til en  

 nær medarbejder, bortset fra at den pågældende medarbejder  

 ikke behøver at være et familiemedlem.
 Herudover stilles der 2 betingelser, der skal være  

 opfyldt, for at en medarbejder kan anses for en nær medarbejder.  

 Medarbejderen skal inden for de seneste 4 indkomstår have været  

 fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt 3 år i virksomheden, og  

 medarbejderen skal være fuldtidsbeskæftiget i virksomheden  

 på det tidspunkt, hvor virksomheden eller en andel heraf  

 overdrages.
 Med de 4 seneste indkomstår sigtes der til  

 medarbejderens egne indkomstår og ikke virksomhedens indkomstår.  

 Dette har betydning i de tilfælde, hvor medarbejderen og den  

 virksomhed, hvor vedkommende er ansat, ikke har sammenfaldende  

 indkomstår.
Der skal inden for hele perioden og på  

 overdragelsestidspunktet være tale om fuldtidsbeskæftigelse i den  

 samme virksomhed.
Det forhold, at virksomheden inden for den  

 pågældende periode skifter ejer, betyder ikke i sig selv, at den  

 nære medarbejder ikke kan anses for at have være  

 fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt 3 år inden for de seneste 4  

 indkomstår i virksomheden. Ændringer i virksomhedens karakter  

 eller omfang inden for perioden vil normalt ikke have betydning.
Om der er og  

 inden for perioden har været tale om beskæftigelse i én og  

 samme virksomhed, eller f.eks. flere virksomheder, afgøres efter en  

 konkret vurdering.
 Det er uden betydning, at den pågældende i  

 øvrigt er selvstændigt erhvervsdrivende i en anden virksomhed  

 end den, hvori arbejdskravet skal opfyldes, og hvori der succederes.
Ved fuldtidsbeskæftigelse vil der kunne lægges  

 afgørende vægt på, at der for medarbejdere, der er  

 omfattet af ATP-ordningen, skal betales ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
For ansatte, der ikke måtte  

 være omfattet af ATP-ordningen, kan der lægges afgørende  

 vægt på, at beskæftigelsen har et omfang, der gør,  

 at der skulle betales ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget medlem,  

 såfremt medarbejderen var omfattet ATP-ordningen.
 Definitionen af »nære medarbejdere« svarer til den  

 foreslåede definition ved overdragelse af aktier med succession, og der  

 henvises derfor til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 9.
 Såfremt disse betingelser ikke opfyldt, kan der ikke  

 ske overdragelse med succession.
 I det tilfælde, hvor en selvstændigt  

 erhvervsdrivende, for hvem der tidligere er betalt ATP-bidrag for en  

 lønmodtager, fortsætter med selv at betale frivillige bidrag til  

 ATP som medlem, er den pågældende ikke længere medarbejder.  

 Der kan derfor ikke ske overdragelse af aktier med skattemæssig  

 succession.
Det kan forekomme, at overdragelse af en  

 erhvervsvirksomhed til en nær medarbejder sker i flere omgange over en  

 kortere årrække.
Når en person, der har været ansat i  

 en virksomhed, overtager en andel af en virksomhed, kan vedkommende ikke  

 længere anses for at være nær medarbejder i virksomheden.
I  

 stedet vil den tidligere medarbejder anses for at være  

 selvstændigt erhvervsdrivende for så vidt angår den  

 overtagne del af den samlede virksomhed.
 Det findes rimeligt, at der er mulighed for, at en  

 nær medarbejder kan overtage en erhvervsvirksomhed successivt.
Den foreslåede regel i stk. 12, 2. pkt.,  

 går ud på, at der også kan ske overdragelse af en andel af  

 en personligt ejet virksomhed med succession, såfremt overdragelsen  

 sker senest 5 år efter, at der første gang er sket overdragelse  

 af en andel af virksomheden til den tidligere medarbejder.
Overdragelse af en  

 andel af en virksomhed, der sker senere end 5 år efter den  

 første overdragelse af en andel af virksomheden til den tidligere  

 medarbejder, kan således ikke ske med succession.
Begrænsningen  

 af den periode, hvori der kan ske overdragelse med succession, er begrundet  

 med, at formålet med forslaget ikke er at indføre en generel  

 mulighed for, at en interessent i et interessentskab skal kunne  

 indtræde i en anden interessents skattemæssige stilling.
Det er  

 endvidere et krav, at den tidligere medarbejder i sammenlagt 3 år inden  

 for de 4 seneste indkomstår forud den første erhvervelse af en  

 andel af virksomheden, skal have været fuldtidsbeskæftiget i  

 virksomheden.
Til nr. 6 Der er tale om ændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 9, om indsættelse af en ny § 11 A i  

 aktieavancebeskatningsloven, og som følge af lovforslagets § 2,  

 nr. 5, om indsættelse af et nyt stk. 12 i kildeskattelovens  

 § 33 C. Ændringen betyder, at i det omfang overdragelsen sker  

 efter de foreslåede bestemmelser i aktieavancebeskatningslovens  

 § 11 A og kildeskattelovens § 33 C, stk. 12, og overdragelsen  

 helt eller delvist berigtiges via en gave, der skal indkomstbeskattes, skal  

 der beregnes passivpost på samme måde som ved overdragelse som  

 gave til en person inden for familiekredsen.
Formålet med beregning af  

 en passivpost er udligning af eventuelle fremtidige skattetilsvar på de  

 overdragne aktiver.
Til § 3 Til nr. 1 og 3 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 8, om at ændre udtrykket »i  

 væsentligt omfang« til »i overvejende grad« som følge af  

 forhøjelsen af procentgrænsen, jf. nedenfor bemærkningen  

 til nr. 2.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af  

 dødsboskattelovens § 29, stk. 3, går ud på, at  

 såfremt mindst 50 pct. af de samlede aktiver eller indtægter  

 vedrører pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom, er  

 væsentlighedskravet opfyldt.
Der er med forslaget tale om en  

 forhøjelse fra 25 pct. til 50 pct.
 Ændringen betyder, at hvis blot under 50 pct. af de  

 samlede aktiver og indtægter hidrører fra finansielle aktiver og  

 udlejning af fast ejendom i den erhvervsvirksomhed, kan der ske succession i  

 aktier udloddet fra et dødsbo efter de regler, der gælder  

 herfor.
Til § 4 Til nr. 1 Den foreslåede regel i kursgevinstlovens § 30,  

 stk. 3, går i første led ud på, at for så vidt  

 angår kurssikring ved rentetilpasning omfatter § 30, stk. 1,  

 nr. 3, uanset stk. 3, 1. og 2. pkt., kontrakter eller aftaler  

 vedrørende realkreditlån, hvor der sker skift af debitor ved  

 overdragelse af fast ejendom.
 Det foreslåede andet led i bestemmelsen går ud  

 på, at sådanne kontrakter eller aftaler også er omfattet af  

 § 30, stk. 1, nr. 3, såfremt kontrakten eller aftalen opsiges  

 på vilkår som nævnt i kursgevinstlovens § 22,  

 stk. 3, 2. - 4. pkt., eller opsiges i tilfælde som nævnt i  

 § 22, stk. 4.
 Det andet led i den foreslåede bestemmelse  

 indebærer for det første, at hvis kontrakten eller  

 aftalen opsiges i perioden fra 6 måneder før til 6 måneder  

 efter overdragelsen (afståelsestidspunktet henholdsvis  

 anskaffelsestidspunktet) for den faste ejendom, og der for sælger  

 henholdsvis køber er tale om første opsigelse inden for det  

 pågældende tidsrum, skal kontrakten ikke beskattes som en  

 finansiel kontrakt.
 Den andet led indebærer for det andet, at  

 kontrakten eller aftalen ikke skal behandles som en finansiel kontrakt,  

 når opsigelsen sker efter krav fra det realkreditinstitut, der er  

 kreditor i henhold til rentetilpasningslånet, eller ved opsigelse, som  

 sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse af  

 en fast ejendom i forbindelse med skifte af et dødsbo eller ved  

 udlevering til ægtefællen, herunder til hensidden i uskiftet  

 bo.
Selvom de nævnte regler i § 22, stk. 3 og  

 4, vedrører indfrielse af kontantlån, er den foreslåede  

 bestemmelse ikke kun begrænset til at gælde for opsigelse af  

 kurskontrakter vedrørende kontantlån.
Det er alene  

 afgørende, om kontrakten opsiges på de vilkår, der er  

 nævnt i kursgevinstlovens 22, stk. 3, 2. - 4. pkt., eller i  

 tilfælde som nævnt i stk. 4.
Til § 5 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9, om indsættelse af en ny § 11 A i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om rettelse af en række  

 henvisningsfejl.
Til § 6 Til nr. 1 og 3 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 8, om at ændre udtrykket »i  

 væsentligt omfang« til »i overvejende grad« som følge af  

 forhøjelsen af procentgrænsen, jf. nedenfor bemærkningen  

 til nr. 2.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af  

pensionsbeskatningslovens § 15 A, stk. 4, går ud  

 på, at såfremt mindst 50 pct. af de samlede aktiver eller  

 indtægter vedrører pengeanbringelse og udlejning af fast  

 ejendom, er væsentlighedskravet opfyldt.
Med lovforslaget sker der en  

 forhøjelse fra 25 pct. til 50 pct.
 Ændringen betyder, at hvis under 50 pct. af de  

 samlede aktiver og indtægter vedrører finansielle aktiver og  

 udlejning af fast ejendom i den pågældende erhvervsvirksomhed,  

 kan den særlige pensionsordning for tidligere selvstændigt  

 erhvervsdrivende m.fl. anvendes, når betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
Til § 7 Til nr. 1 Der er tale om rettelse af en henvisningsfejl.
Til § 8 Til nr. 1 og 3 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 8, om at ændre udtrykket »i  

 væsentligt omfang« til »i overvejende grad« som følge af  

 forhøjelsen af procentgrænsen, jf. nedenfor bemærkningen  

 til nr. 2.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af  

virksomhedsskattelovens § 22 c, stk. 2, nr. 4, indeholder en  

 lempelse af adgangen til anvende den særlige kapitalafkastberegning for  

 aktier og anparter.
Den foreslåede ændring går ud på,  

 at såfremt mindst 50 pct. af indtægterne eller de samlede aktiver  

 vedrører pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom, er  

 væsentlighedskravet opfyldt.
Med forslaget sker der en  

 forhøjelse fra 25 pct. til 50 pct.
 Ændringen indebærer, at hvis under 50 pct. af  

 indtægterne og de samlede aktiver ultimo indkomståret  

 vedrører finansielle aktiver, kan den særlige  

 kapitalafkastberegning for aktier og anparter anvendes, når  

 betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9, om indsættelse af en ny § 11 A i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Der er ikke behov for at ændre ligningslovens  

 § 12 B, stk. 5, og virksomhedsskattelovens § 22 c,  

 stk. 6, som følge af forslaget om medarbejdersuccession ved  

 overdragelse af en personligt ejet virksomhed, idet denne udvidelse i  

 forvejen er omfattet af ligningslovens og virksomhedsskattelovens ordlyd.
Til § 9 Det foreslås, at de foreslåede ændringer  

 skal tillægges fremadrettet virkning.
Det opnås herved, at de  

 skattepligtige som udgangspunkt får tid til at forberede sig på  

 de ændrede regler.
Det foreslås i stk. 2, at lovforslagets  

 1, nr. 3, 5 - 10, § 2, nr. 2 - 6, § 5, nr. 1, og § 8, nr. 4,  

 har virkning for overdragelser, der finder sted den 1. juli 2002 eller  

 senere.
Den foreslåede ikrafttræden af lovforslagets § 2,  

 nr. 3, betyder i relation til kildeskattelovens § 33 C, stk. 12, 2.  

 pkt., om overdragelse af andele af en erhvervsvirksomhed, at har en tidligere  

 medarbejder overtaget en andel af en virksomhed før den 1. juli 2002,  

 dvs. uden skattemæssig succession, hvorved den pågældende  

 herefter skal anses for selvstændigt erhvervsdrivende, kan overdragelse  

 af en andel af den samme erhvervsvirksomhed den 1. juli 2002 eller senere ske  

 med skattemæssig succession.
 Det foreslås i stk. 3, at lovforslagets  

 § 3 om forhøjelse af successionsgrænsen i  

 dødsboskatteloven skal finde anvendelse for udlodninger fra boer, hvor  

 personen afgår ved døden den 1. juli 2002 eller senere, samt  

 på skifte af uskiftede boer i den efterlevendes ægtefælles  

 levende live, når anmodningen om skifte indgives den 1. juli 2002 eller  

 senere.
Det foreslås i stk. 4, at lovforslagets  

 § 4 skal have virkning for overdragelse af fast ejendom og for opsigelse  

 af kontrakter, der finder sted fra den 1. juli 2002. Ved overdragelse af fast  

 ejendom er tidspunktet for aftalens indgåelse afgørende, idet  

 ejendomsretten overgår til køberen, selv om tidspunktet for  

 opfyldelsen af handlen først indtræder på et senere  

 tidspunkt.
Overtagelsesdagen, tidspunktet for underskrivelse eller  

 tinglysning af skøde er således uden betydning.
 Det foreslås i stk. 5, at lovforslagets  

 § 6 om ændring af pensionsbeskatningslovens regler for oprettelse  

 af pensionsordninger for tidligere selvstændigt erhvervsdrivende skal  

 have virkning for hel og delvis afståelse af erhvervsmæssig  

 virksomhed, der finder sted den 1. juli 2002 eller senere.
Det foreslås i stk. 6, at lovforslagets  

 § 8, nr. 1   3, om ændring af virksomhedsskatteloven har virkning  

 for aktie- og anpartserhvervelser, der finder sted den 1. juli 2002 eller  

 senere.
Det betyder, at aktie- og anpartserhvervelser før dette  

 tidspunkt ikke bliver omfattet af den foreslåede lempelse.
For disse  

 vil der fortsat gælde et krav om, at under 25 pct. af indtægterne  

 eller de samlede aktiver ultimo indkomståret må vedrøre  

 finansielle aktiver for, at den særlige kapitalafkastberegning for  

 aktier og anparter kan anvendes.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende regler Lovforslaget § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 2 d. - - - Stk. 3. Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 f og 3 a-5 b eller fondsbeskatningsloven kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage tab ved  

 afståelse af investeringsbeviser som omhandlet i stk. 1, når  

 det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i  

 fordringer som omhandlet i kursgevinstloven, dog ikke konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne.
- - - 1. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt., udgår: », dog  

 ikke konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne«.
Stk. 6. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1-4,  

 finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1-3 finder ikke anvendelse i  

 de i §§ 2 a, 2 c og 3 nævnte tilfælde.
 2. I § 2 d, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 1 - 3« til: »Stk. 1 - 4«.
§ 2 f.
Fortjeneste og tab på investeringsbeviser udstedt  

 af akkumulerende investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
For skattepligtige, der ikke er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 7 og  

 som ikke er pengeinstitutter omfattet af denne lovs § 3, stk. 4,  

 medregnes kun fortjeneste.
Fortjeneste og tab opgøres efter reglerne i  

 § 3, stk. 4, (lagerprincippet). I øvrigt finder  

 bestemmelserne i §§ 2-8 og 11 ikke anvendelse.
 3. I § 2 f, 4. pkt., ændres »og 11« til: », 11 og  

 11 A«.
§ 6. - - - Stk. 9. Udloddede beløb fra et anpartsselskab, som i  

 medfør af ligningslovens § 16 A, stk. 8, ikke er medregnet  

 ved opgørelsen af anpartshaverens skattepligtige indkomst,  

 fragår i den samlede anskaffelsessum for anparterne i selskabet.
Resten  

 af den samlede anskaffelsessum betragtes som anskaffelsesssum for de i behold  

 værende anparter.
 4. I § 6, stk. 9, ændres »ligningslovens  

 § 16 A, stk. 8,« til: »ligningslovens § 16 A,  

 stk. 9,«.
 § 11. Ved overdragelse i levende live af aktier, kan parterne  

 i overdragelsen anvende reglerne i stk. 5-7 under følgende  

 betingelser, jf. dog stk. 8:
 5. I § 11, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »søskendes børnebørn«: », eller til personer  

 omfattet af § 11 A«.
1.	Overdragelsen sker til børn, børnebørn,  

 søskende, søskendes børn eller søskendes  

 børnebørn.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med  

 naturligt slægtskabsforhold.
- - - 4.	Der er tale om aktier i et selskab m.v., hvis virksomhed ikke i  

 væsentligt omfang består i udlejning af fast ejendom, besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf. stk. 9.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33,  

 stk. 1 og 7, anses i denne forbindelse ikke som udlejning af fast  

 ejendom.
- - - 6. I § 11, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., og  

stk. 9, 1. pkt., ændres »i væsentligt omfang« til: »i  

 overvejende grad«.
Stk. 9. Selskabets virksomhed anses for i væsentligt  

 omfang at bestå i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende som nævnt i stk. 1, nr. 4,  

 såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægter opgjort som  

 gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan  

 aktivitet, eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme,  

 kontanter, værdipapirer eller lignende enten på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 25 pct. af handelsværdien af  

 selskabets samlede aktiver.
Besiddelse af andele omfattet af § 2 b anses  

 ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af  

 værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber,  

 hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet  

 svarende del af datterselskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem  

 datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer anvender i driften,  

 anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom.
 7. To steder i § 11, stk. 9, 1. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »50 pct.«.
 8. I § 11, stk. 9, 2., 4., 5. og 6. pkt.,  

 ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til: »  

 bedømmelsen«.
 9. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 A.
Reglerne i § 11 finder tilsvarende anvendelse
ved overdragelse af aktier til en medarbejder, når medarbejderen  

 inden for de seneste 4 indkomstår i sammenlagt 3 år har  

 været fuldtidsbeskæftiget og tillige på  

 overdragelsestidspunktet er fuldtidsbeskæftiget i det selskab m.v., der  

 har udstedt aktierne.
Tilsvarende gælder ved overdragelse af aktier i  

 et selskab, der er koncernforbundet med det selskab, hvori medarbejderen  

 på overdragelsestidspunktet er fuldtidsbeskæftiget, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Det er en betingelse, at selskaberne  

 er koncernforbundne inden for såvel den periode, hvor medarbejderen  

 efter 1. pkt. skal have været fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt 3  

 år i selskabet, som på det tidspunkt, hvor der sker overdragelse  

 af aktier.
 Stk. 2. Er de overdragne aktier som nævnt i stk. 1  

 modtaget af overdrageren som vederlag ved en fusion, spaltning,  

 tilførsel af aktiver eller aktieombytning inden for de seneste 4  

 indkomstår, kan fuldtidsbeskæftigelse i det indskydende eller  

 erhvervede selskab medregnes ved opgørelsen af  

 fuldtidsbeskæftigelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Er det selskab m.v., der har udstedt de overdragne  

 aktier som nævnt i stk. 1, etableret ved omdannelse af en  

 personligt ejet virksomhed inden for de seneste 4 indkomstår, kan  

 fuldtidsbeskæftigelse i denne virksomhed medregnes ved  

 opgørelsen af fuldtidsbeskæftigelsen efter stk.1.«.
§ 13 a. - - - Stk. 4. Reglerne i stk. 1-2 gælder kun for  

 personer, der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1  

 eller § 2, stk. 1, litra d, og for selskaber m.v., der har  

 været skattepligtige efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a, i en eller flere perioder på i alt mindst 5 år inden for  

 de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller flytningen  

 af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1-2 gælder dog  

 også, hvis aktierne er erhvervet fra den skattepligtiges  

 ægtefælle, og denne opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i  

 stk. 1-2 gælder endvidere for aktionærer, der tidligere har  

 været skattepligtige efter stk. 1-2, men hvor denne skattepligt er  

 ophævet efter stk. 10. Reglerne i stk. 1-2 gælder  

 ligeledes for aktionærer, der ved erhvervelse af aktier efter § 11  

 er indtrådt i overdragerens skattemæssige stilling.
 10. I § 13 a, stk. 4, 4. pkt., indsættes  

 efter: »§ 11«: »og § 11 A«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer :
§ 2. - - - f)	oppebærer udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B, - - - 1. I § 2, stk. 1, litra f og h,  

ændres »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2,« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3,«.
h)	oppebærer renter fra kilder her i landet som nævnt i  

 stk. 5, idet udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger  

 som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2, her  

 sidestilles med renter, § 33 C.
Ved overdragelse i levende live af en virksomhed eller  

 en andel heraf til børn, børnebørn, søskende,  

 søskendes børn eller søskendes børnebørn  

 kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-12.  

 Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2-12 gælder ikke for beskatning af  

 ejendomsavancer vedrørende fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om en fast ejendom,  

 hvor mere end halvdelen af ejendommen anvendes i overdragerens eller  

 overdragerens samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Ved  

 opgørelsen af den erhvervsmæssige andel lægges den  

 ejendomsværdimæssige fordeling mellem erhverv og beboelse til  

 grund.
Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse  

 for erhvervsvirksomhed.
For så vidt angår fast ejendom omfattet  

 af 3. pkt., kan der kun ske indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter afskrivningslovens  

 kapitel 3, hvis der samtidig sker indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på samme ejendom.
Stk. 2-12  

 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes efter reglerne i  

 kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13, stk. 1,  

 § 16 eller § 23. For aktier, anparter og andelsbeviser og lignende  

 gælder aktieavancebeskatningslovens § 11, uanset om de  

 indgår i virksomheden.
 2. I § 33 C, stk. 1, ændres »stk. 2  

 12« til: »stk. 2 - 11 og 13«.
 3. To steder i § 33 C, stk. 1, ændres  

 »Stk. 2   12« til: »Stk. 2   11 og 13«.
 4. I § 33 C, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »§ 11« til: »§ 11 og § 11 A«.
 5. I § 33 C indsættes efter stk. 11  

 som nyt stykke:
»Stk. 12. Reglerne i stk. 1 - 11 og 13 finder tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelse til en medarbejder, når medarbejderen inden  

 for de seneste 4 indkomstår i sammenlagt 3 år har været  

 fuldtidsbeskæftiget og tillige på overdragelsestidspunktet er  

 fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.
Endvidere finder reglerne i  

 stk. 1 - 11 og 13 tilsvarende anvendelse ved overdragelse af en andel af  

 en virksomhed til en tidligere medarbejder, såfremt overdragelsen sker  

 senest 5 år efter, at den tidligere medarbejder første gang  

 erhvervede en andel af virksomheden, og såfremt den tidligere  

 medarbejder i sammenlagt 3 år inden for de 4 seneste indkomstår  

 forud for den første erhvervelse af en andel af virksomheden var  

 fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.«.
 Stk. 12 bliver herefter stk. 13.
§ 33 D.
Hvis en person efter § 33 C, stk. 1,  

 eller aktieavancebeskatningslovens § 11 indtræder i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til aktiver, der er overdraget til  

 den pågældende som hel eller delvis gave, skal der tages hensyn  

 hertil ved henholdsvis afgiftsberegningen og indkomstbeskatningen.
I  

 tilfælde, hvor der skal erlægges gaveafgift, skal der i  

 tilknytning til aktiverne i gaveopgørelsen optages passivposter til  

 udligning af eventuelle fremtidige skattetilsvar vedrørende disse  

 aktiver.
I tilfælde, hvor gaven skal indkomstbeskattes efter  

 statsskattelovens § 4, litra c, nedsættes gavens værdi med  

 et beløb svarende til en passivpost til udligning af eventuelle  

 fremtidige skattetilsvar vedrørende disse aktiver.
 6. I § 33 D, stk. 1, 1. pkt., ændres:  

 »§ 33 C, stk. 1, eller aktieavancebeskatningslovens § 11« til:  

 »§ 33 C, stk. 1 og 12, eller aktieavancebeskatningslovens § 11  

 og § 11 A«.
§ 65. - - - Stk. 3. Reglerne i dette afsnit finder tilsvarende anvendelse  

 på udlodninger og udbetalinger m.v., jf. stk. 1, foretaget af  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Det gælder dog ikke udlodninger fra  

 obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2. Der skal indeholdes  

 udbytteskat af tillægget efter ligningslovens § 16 A,  

 stk. 8.
 7. I § 65, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3«.
§ 3 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 47 af 19. januar 2000, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 1285 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 29. - - - Stk. 3. Gevinst ved udlodning af aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 d, 2 e eller 4 medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, medmindre der er tale om  

 udlodning af aktier m.v. i et selskab m.v., hvis virksomhed ikke i  

 væsentligt omfang består i udlejning af fast ejendom, besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, hvis selskabet m.v. udøver næring ved køb og  

 salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af  

 fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7,  

 anses ikke i denne forbindelse som udlejning af fast ejendom.
Uanset 1.-3.  

 pkt. skal gevinst ved udlodning af de i 1. pkt. nævnte aktier m.v.  

 medregnes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, hvis udlodningen  

 til den enkelte modtager udgør mindre end 1 pct. af aktiekapitalen i  

 det pågældende selskab m.v., jf. i øvrigt stk. 4 og  

 5. Selskabets virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende, såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægter opgjort  

 som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan  

 aktivitet, eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme,  

 kontanter, værdipapirer eller lignende enten på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 25 pct. af handelsværdien af  

 selskabets samlede aktiver.
Besiddelse af andele omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af  

 værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber,  

 hvori selskabet m.v. direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet  

 svarende del af datterselskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem  

 datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer anvender i driften,  

 anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom.
 1. I § 29, stk. 3, 1. og 5. pkt.,  

 ændres »i væsentligt omfang« til: »i overvejende grad«.
 2. To steder i § 29, stk. 3, 5. pkt., ændres  

 »25 pct.« til: »50 pct.«.
 3. I § 29, stk. 3, 6., 8., 9. og 10. pkt.,  

ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til: »  

 bedømmelsen«.
§ 4 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændring:
§ 30- - - Stk. 3. Det er en betingelse i stk. 1, nr. 3, 5, 6 og 8,  

 at kontrakten eller aftalen kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere  

 for hver af parterne en betingelse, at kontrakten eller aftalen ikke  

 afstås.
Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke for  

 køberetter til aktier, der er omfattet af ligningslovens  

 § 28.
 1. I § 30, stk. 3, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »For så vidt angår kurssikring ved rentetilpasning omfatter  

 stk. 1, nr. 3, uanset 1. og 2. pkt., kontrakter og aftaler  

 vedrørende realkreditlån, der i forbindelse med overdragelse af  

 fast ejendom overtages af en anden debitor, opsiges på vilkår som  

 nævnt i § 22, stk. 3, 2. - 4. pkt., eller opsiges i  

 tilfælde som nævnt i § 22, stk. 4.«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret ved lov  

 nr. 135 af 20. marts 2002, foretages følgende ændringer:
§ 12 B. - - - Stk. 5. Så længe saldoen er positiv, kan yderen  

 ikke foretage fradrag for de betalte ydelser.
I det indkomstår, hvori  

 saldoen bliver negativ, kan yderen fradrage det negative beløb i den  

 skattepligtige indkomst.
I efterfølgende indkomstår kan de i det  

 pågældende indkomstår betalte ydelser fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt  

 ophører, inden saldoen bliver nul eller negativ, skal et beløb  

 svarende til saldoen medregnes ved opgørelsen af yderens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende  

 ydelse er ophørt.
Beløbet skal dog ikke medregnes i det omfang,  

 det svarer til et beløb, der er fastsat som vederlag for et aktiv,  

 hvis anskaffelsessum yderen hverken kan afskrive, fradrage eller lade  

 indgå i opgørelsen af skattepligtig avance ved en  

 afståelse af aktivet, eller til et beløb, der er fastsat som  

 vederlag for et aktiv, der er overdraget med skattemæssig succession  

 efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 11 eller  

 kildeskattelovens § 33 C.
I det omfang beløbet er fastsat som  

 vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum yderen ikke kan afskrive eller  

 fradrage, men som vil kunne indgå i opgørelsen af skattepligtig  

 avance ved en afståelse af aktivet, og yderen ikke har afstået  

 aktivet på tidspunktet for den løbende ydelses ophør,  

 medregnes beløbet ikke efter 4. pkt., men nedsætter i stedet  

 anskaffelsessummen for aktivet til det faktisk betalte beløb.
 1. I § 12 B, stk. 5, 5. pkt., ændres
»§ 11« til: »§ 11 og § 11 A«.
§ 16 C. - - - Stk. 4. I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr.  

 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16 samt tab ved afståelse af beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, ville have været fradragsberettigede efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3. Et negativt  

 beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i indtægter efter  

 stk. 3, nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan  

 herefter fradrages i nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
- - - 2. I § 16 C, stk. 4, 1. pkt., og § 16 C,  

 stk. 7, sidste pkt., ændres »aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 3,« til: »aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 4,«.
 Stk. 7. Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, der har erhvervet  

 investeringsbeviser i en pengemarkedsforening, jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger § 2, stk. 2, nr. 2, kan  

 nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter  

 erhvervelsen med tab ved afståelse af beviset.  

 Nedsættelsesadgangen efter 1. pkt. er betinget af, at  

 investeringsbeviset afstås i det samme indkomstår, hvori den  

 førstkommende udlodning efter erhvervelsen finder sted, og at  

 investeringsbeviset er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d.  

 Reglerne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt tab ved  

 afståelse af investeringsbeviset kan fradrages efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3.
§ 28. - - - Stk. 10. Er der ydet henstand efter stk. 8, og  

 udløber tegnings- eller køberetterne uudnyttet, bortfalder  

 henstandsbeløbet med tillæg for disse tegnings- og  

 køberetter.
Bortfald af henstandsbeløbet med tillæg efter  

 1. pkt. er betinget af, at der indgives meddelelse om udløbet til  

 skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens udløb.
I modsat fald  

 anses henstandsbeløbet med tillæg for forfaldent på  

 tidspunktet for tegnings- eller køberettens udløb.
Reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 7, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Er der ikke ydet henstand efter stk. 8, og  

 udløber tegnings- eller køberetterne uudnyttet efter, at der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 6 eller 7, bortfalder pligten til  

 at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag af disse tegnings- og  

 køberetter.
Bortfald af skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter 4. pkt.  

 er betinget af, at der ved fraflytningen m.v. er indgivet selvangivelse til  

 skattemyndighederne, og at der ved det senere udløb indgives  

 meddelelse herom til skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens  

 udløb.
Bortfalder pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag  

 efter 4. pkt., finder reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 stk. 12, tilsvarende anvendelse.
 3. I § 28, stk. 10, 6. og 7. pkt.,  

 ændres »4. pkt.« til: »5. pkt.«.
§ 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 15 A. - - - Stk. 3. Den erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i  

 stk. 1 og 2 må ikke i væsentligt omfang have bestået  

 af udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller lignende, jf. stk. 4, og for så vidt angår selskaber  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 9. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, når personen eller et selskab, hvori personen har  

 været hovedaktionær, har udøvet næringsvirksomhed  

 ved køb og salg af værdipapirer eller ved  

 finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke som udlejning af  

 fast ejendom ved anvendelsen af 1. pkt.
Den erhvervsmæssige virksomhed  

 som nævnt i stk. 1 må endvidere ikke have bestået i  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler eller skibe eller have haft  

 mere end 10 ejere, medmindre opretteren af pensionsordningen har deltaget i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang.
 1. I § 15 A, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4,  

 1. pkt., ændres »i væsentligt omfang« til: »i overvejende  

 grad«.
Stk. 4. En persons erhvervsmæssige virksomhed anses for  

 i væsentligt omfang at have bestået i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende som nævnt i  

 stk. 3, 1. pkt., hvis mindst 25 pct. af indtægterne fra den  

 erhvervsmæssige virksomhed opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet, eller hvis  

 handelsværdien af virksomhedens udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende enten på overdragelsestidspunktet  

 eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår  

 udgør mindst 25 pct. af handelsværdien af virksomhedens samlede  

 aktiver.
Besiddelse af andele omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som  

 besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i  

 selskaber, hvori virksomheden direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes en til  

 ejerforholdet svarende del af selskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem virksomheden og et selskab som nævnt i 3. pkt.  

 eller mellem sådanne selskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem  

 virksomheden og et selskab som nævnt i 3. pkt. eller mellem  

 sådanne selskaber, og som lejer anvender i driften, anses ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
 2. To steder i § 15 A, stk. 4, 1. pkt.,  

 ændres »25 pct.« til: »50 pct.«.
 3. I § 15 A, stk. 4, 2., 4., 5. og 6.  

 pkt., ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til:  

 »bedømmelsen«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 2. - - - c)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B.
Skattepligten omfatter ikke udbytte,  

 som oppebæres af et selskab m.v. (moderselskabet), der ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er en betingelse, at  

 beskatningen af udbyttet skal frafaldes eller nedsættes efter  

 bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland  

 eller den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, 1. I § 2, stk. 1, litra c, 1. pkt., ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2,« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3,«.
§ 8 I lov om indkomstbeskatning af selvstændigt erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, foretages følgende ændringer:
§ 22 c. - - - Stk. 2. - - - 4)	Aktierne eller anparterne skal være i et selskab, hvis  

 virksomhed i den periode, hvor ordningen anvendes, ikke i væsentligt  

 omfang består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende.
Bortforpagtning af fast ejendom som  

 nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i  

 denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom. 1. pkt.  

 gælder dog ikke, hvis selskabet udøver næring ved  

 køb og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed.  

 Selskabets virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende, såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægter i et  

 indkomstår stammer fra sådan virksomhed, eller hvis  

 handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende udgør mindst 25 pct. af  

 handelsværdien af selskabets samlede aktiver opgjort ultimo  

 indkomståret.
Besiddelse af andele omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af  

 værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber,  

 hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet  

 svarende del af datterselskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem to  

 datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer anvender i driften,  

 anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom.
- - - 1. I § 22 c, stk. 2, nr. 4, 1. og 4.  

 pkt., ændres »i væsentligt omfang« til: »i overvejende  

 grad«.
 2. To steder i § 22 c, stk. 2, nr. 4, 4.  

 pkt., ændres »25 pct.« til: »50 pct.«.
 3. I § 22 c, stk. 2, nr. 4, 5., 7., 8. og 9.  

 pkt., ændres »væsentlighedsbedømmelsen« til:  

 »bedømmelsen«.
Stk. 6. Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som anskaffelsessummen for de erhvervede  

 aktier eller anparter.
Uanset om den skattepligtige i medfør af  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 er indtrådt i overdragerens  

 skattemæssige stilling, opgøres kapitalafkastgrundlaget som det  

 kontantomregnede vederlag, den skattepligtige betaler for aktierne eller  

 anparterne.
 4. I § 22 c, stk. 6, 2. pkt., ændres
»§ 11« til: »§ 11 og § 11 A«.
