Fremsat den 24. januar 2002 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om beskyttelse af  

 havmiljøet § 1 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet som  

 ændret senest ved § 12 i lov nr. 474 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 24, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 30 indsættes som stk. 3:
» 3. I § 32 indsættes som stk. 2:
» 4. § 34 affattes således:
» 5. I § 35, stk. 4 og 6, og § 38, stk. 3, ændres  

»miljøministeren« til: »forsvarsministeren«.
 6. § 38, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1, 1. pkt., nævnte personer samt  

 førere af luftfartøjer skal straks indberette til  

 forsvarsministeren, såfremt der fra skibet eller luftfartøjet  

 iagttages væsentlige spild af olie eller skadelige flydende stoffer.  

 For så vidt angår de i stk. 1, sidste pkt., nævnte  

 personer, skal indberetningen ske til miljøministeren.«.
 7. I § 38, stk. 4, indsættes efter »miljøministeren«:  

»eller forsvarsministeren«.
 8. § 42, stk. 1, affattes således:
» 9. I § 42 indsættes som stk. 3:
» Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 hverken staten, kommunerne eller amtskommunerne.
Udmøntningen af bemyndigelserne forventes kun at have  

 begrænsede administrative konsekvenser for staten.
Udmøntningen  

 forventes ikke at have administrative konsekvenser for kommunerne eller  

 amtskommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget har i sig selv ingen økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet, idet forslaget hovedsageligt indeholder  

 bemyndigelser.
Udnyttelsen af de foreslåede hjemler vil kunne  

 indebære øgede omkostninger for erhvervslivet.
Disse forventes  

 dog at være af mindre omfang.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget har i sig selv ingen administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet, idet forslaget hovedsageligt indeholder bemyndigelser.  

 Udnyttelsen af de foreslåede hjemler vil kunne have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Disse forventes at være af beskedent  

 omfang.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har i sig selv ingen miljømæssige  

 konsekvenser, idet forslaget hovedsageligt indeholder bemyndigelser.  

 Udmøntningen af de foreslåede hjemler vil kunne medføre  

 positive miljømæssige effekter.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten § 55 a skaber en hjemmel til implementering af art. 6 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/59/EF af 27. november 2000  

 om modtagefaciliteter i havne til driftsaffald og lastrester fra skibe (EFT  

 nr.
L 332 af 28. december 2000, s. 81). Hjemlen til at implementere  

 direktivets resterende artikler findes i havmiljølovens § 24.  

 Direktivet skal være gennemført i national ret inden den 28.  

 december 2002.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen af § 24, stk. 1, indebærer, at  

 ministerens bemyndigelse til at fastsætte regler og træffe  

 bestemmelse om oprettelse og indretning af modtageanlæg udvides til  

 også at omfatte modtagelse af ozonlagsnedbrydende stoffer og udstyr,  

 der indeholder ozonlagsnedbrydende stoffer.
Typiske ozonlagsnedbrydende  

 stoffer i denne sammenhæng er halon, der har været anvendt til  

 skibenes brandslukningsanlæg og chlorfluorcarboner (CFC), der anvendes  

 i skibenes køleanlæg.
Endvidere udvides kredsen af virksomheder,  

 der er omfattet af bestemmelsen og som kan pålægges at etablere  

 modtageanlæg, til at omfatte skibsophugningsanlæg.
Hjemlen vil blive udmøntet i en  

 bekendtgørelse om forebyggelse af forurening af luften fra skibe.
I  

 denne vil havne, herunder havne, der udfører reparationer, samt  

 skibsophugningsanlæg blandt andet kunne pålægges at  

 etablere en ordning til modtagelse af ozonlagsnedbrydende stoffer og udstyr,  

 der indeholder ozonlagsnedbrydende stoffer.
Det vil i praksis ikke være  

 havnene, der håndterer de ozonlagsnedbrydende stoffer eller udstyr, der  

 indeholder ozonlagsnedbrydende stoffer, men de allerede eksisterende  

 ordninger til håndtering af henholdsvis halon og CFC.
Havnene vil som  

 hovedregel blot kunne henvise til disse ordninger.
Den eksisterende hjemmel i  

 § 24, stk. 3, tænkes anvendt til at pålægge skibene at  

 aflevere ozonlagsnedbrydende stoffer og udstyr, der indeholder  

 ozonlagsnedbrydende stoffer til en sådan ordning.
 Overtrædelse af reglerne i den nye  

 bekendtgørelse vil kunne straffes i henhold til den gældende  

 havmiljølov.
Til nr. 2 Med denne bestemmelse bemyndiges miljøministeren  

 til at fastsætte regler, der vil kunne pålægge ejere eller  

 brugere af platforme en overvågnings- og egenkontrolforpligtelse i  

 forbindelse med efterforskning og produktion af kulbrinter.
Der foretages i dag overvågning på udvalgte  

 felter i Nordsøen på grundlag af den gældende  

 bekendtgørelse nr. 394 af 17. juli 1984 om udledning i havet af  

 stoffer og materialer fra visse havanlæg.
Det er imidlertid tvivlsomt,  

 om der på grundlag af den gældende bekendtgørelse i en  

 udledningstilladelse vil kunne stilles vilkår, der opfylder de i OSPAR  

 vedtagne retningslinier.
Det er på baggrund heraf, den foreslåede  

 hjemmel skal ses.
Bemyndigelsen tænkes udmøntet i en revideret  

 bekendtgørelse om udledning af stoffer og materialer.
Det er her  

 hensigten, at ejere eller brugere af platforme i forbindelse med en  

 tilladelse til at foretage udledning skal kunne pålægges et  

 vilkår om for egen regning at foretage overvågning af platformens  

 indvirkning på havmiljøet som følge af udledninger i  

 overensstemmelse med de i OSPAR vedtagne retningslinier, således som de  

 er beskrevet i de almindelige bemærkninger.
Ved havmiljøet  

 forstås såvel havbund, vandmiljø og biologiske ressourcer,  

 herunder fisk, fugle og anden flora og fauna.
Det skal således  

 fremgå af vilkåret, at ejeren eller brugeren skal kunne  

 pålægges at foretage overvågning af havmiljøet  

 både før, under og efter den tilladte udledning.  

 Overtrædelse af vilkår i en udledningstilladelse fastsat i  

 medfør af den nye bekendtgørelse vil kunne straffes i henhold  

 til den gældende havmiljølov.
Til nr. 3 Den foreslåede hjemmel tænkes i en ny  

 bekendtgørelse anvendt på en sådan måde, at  

 brændstofleverandøren i forbindelse med leveringen af  

 brændstof til skibet skal udlevere en bunkerleveringsmeddelelse, i  

 hvilken leverandøren, udover at angive mængde og type af det  

 leverede brændstof, også bekræfter, at det leverede  

 brændstof overholder de krav, der er fastsat i bekendtgørelsen  

 med hensyn til svovlindhold, kvalitet m.m.
Det tænkes i  

 bekendtgørelsen bestemt, at leverandøren skal udlevere en kopi  

 af denne dokumentation til skibet, herunder en repræsentativ  

 prøve af den leverede olie.
Derudover er det tanken, at det i  

 bekendtgørelsen fastsættes, at leverandøren skal opbevare  

 en kopi af leveringsmeddelelsen i et antal år.
Overtrædelse af  

 reglerne i den nye bekendtgørelse vil kunne straffes i henhold til den  

 gældende havmiljølov.
Til nr. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 og 17 Ved kongelig resolution af 11. juni 1999 er  

 ressortansvaret for den statslige maritime miljøovervågning og  

 håndhævelse samt den statslige maritime  

 forureningsbekæmpelse til søs overført fra den  

 daværende miljø- og energiminister til forsvarsministeren med  

 virkning fra den 1. januar 2000. Ressortoverførslen er sket i  

 forlængelse af tidligere overførsler af driftsansvaret på  

 dette område fra Miljøministeriet til Forsvarsministeriet.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af en tidligere lovændring, jf. lov nr. 435 af 10. juni 1997 om  

 ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
Ved den  

 pågældende lovændring blev der efter § 51, stk. 1, indsat  

 et nyt stk. 2. De eksisterende stk. 2-8 blev herefter stk. 3-9. Som en  

 konsekvens af den ændrede nummerering burde henvisningen i § 51, stk.  

 1, tillige have været konsekvensrettet.
Dette skete imidlertid ikke,  

 hvorfor nærværende forslag til lovændring retter op  

 på dette forhold.
Til nr. 19 Med denne bestemmelse ønskes indført en  

 generel hjemmel for miljøministeren til at foreskrive, i hvilken form  

 oplysninger, der kan kræves i medfør af loven og de forskrifter,  

 der udstedes i henhold til loven, skal indsendes.
Hjemlen skal blandt andet anvendes til at foreskrive  

 formen for anmeldelse af skibes affald.
Der er her tale om en hjemmel til at  

 implementere artikel 6 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/59/EF af 27. november 2000 om modtagefaciliteter i havne til  

 driftsaffald og lastrester fra skibe (jf.
EFT nr.
L 332 af 28. december 2000,  

 s. 81).
I gældende regler (jf. bekendtgørelse nr. 631  

 af 27. juni 2000 om modtageordninger for affald fra skibe, samt om skibes  

 aflevering af affald) er anført, at skibet skal anmelde de  

 oplysninger, der er anført i et skema, der er vedlagt  

 bekendtgørelsen.
Dels for at sikre en korrekt implementering af  

 direktivet, dels da anmeldelserne skal anvendes til håndhævelsen,  

 der er en væsentlig del af direktivet, er det derfor vigtigt med en -  

 muligvis elektronisk - standardisering.
 Det er endvidere hensigten, at hjemlen skal kunne anvendes  

 til at fastsætte regler i andre forhold, hvor der ifølge loven  

 skal indsendes oplysninger, for eksempel i forbindelse med udledninger  

 indenfor offshore industrien og dumpning af optaget havbundsmateriale  

 (klapning).
Til nr. 20 Som konsekvens af, at Folketinget har ændret  

 straffuldbyrdelsesloven og konsekvensændringsloven, hvorved  

 hæftestraffen blev afskaffet som strafart den 1. juli 2001, udgår  

 hæftestraffen ligeledes af havmiljøloven. Ændringen er  

 ikke et udtryk for, at de udmålte straffe i konkrete sager skal  

 nedsættes i forhold til den hidtidige praksis.
Til nr. 21 Bestemmelsen udvides, så der kan fastsættes  

 straf for overtrædelse af regler udstedt i medfør af den  

 foreslåede § 55 a, jf. forslagets nr. 19. Udvidelsen er blandt andet  

 nødvendig for at kunne opfylde artikel 13 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/59/EF af 27. november om modtagefaciliteter i  

 havne til driftsaffald og lastrester fra skibe (jf.
EFT nr.
L 332 af 28.  

 december 2000, s. 81). Det følger af denne artikel, at medlemsstaterne  

 skal fastlægge et sanktionssystem for overtrædelse af nationale  

 bestemmelser, der er vedtaget i medfør af det nævnte  

 direktiv.
Til nr. 22 Havmiljøloven indeholder to bilag.
Bilag 1  

 omhandler forhold, der skal vurderes i forbindelse med behandling af  

 ansøgninger om tilladelse til klapning, mens bilag 2 indeholder en  

 liste over stoffer og materialer, der kun må forefindes i  

 uvæsentlige mængder og koncentrationer i klapmateriale.
 Det fremgår af bilag 1, litra A, nr. 2, at et af de  

 forhold, der skal vurderes i forbindelse med behandling af ansøgninger  

 om tilladelse til klapning, er indholdet af de stoffer og materialer, der er  

 nævnt i bilag 2. Der er imidlertid i loven anført en fejlagtig  

 henvisning til bilag 1. Den foreslåede ændring retter op på  

 dette forhold.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli  

 2002.
Til § 3 Bestemmelsen er den sædvanlige  

 ikrafttrædelsesbestemmelse for Færøerne og  

 Grønland.
Bestemmelsen sikrer, at loven ved kongelig anordning senere  

 efter forelæggelse for det færøske landsstyre og det  

 grønlandske hjemmestyre kan sættes i kraft for disse dele af  

 riget.
Dette kan ifølge bestemmelsen ske med sådanne afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet som  

 ændret senest ved § 12 i lov nr. 474 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 24, stk. 1, affattes således:
§ 24. Miljøministeren kan efter forhandling med  

 trafikministeren fastsætte regler og træffe bestemmelse om  

 oprettelse og indretning af anlæg til modtagelse af rester af olie og  

 skadelige flydende stoffer og kloakspildevand samt affald i havne.
Det kan i  

 den forbindelse pålægges bunkringsvirksomheder, virksomheder, som  

 foretager afskibning eller modtagelse af olie eller af skadelige flydende  

 stoffer, og skibsreparationsvirksomheder at etablere modtageanlæg for  

 olie- eller kemikalieblandet ballast- og tankskyllevand.
» § 30. Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om udledning i havet og anden  

 bortskaffelse af stoffer og materialer, der stammer fra undersøgelse  

 eller udnyttelse af undersøiske mineralforekomster, herunder  

 kulbrinter.
 Stk. 2. I regler udstedt i medfør af stk. 1 kan  

 det bestemmes, at udledning eller anden bortskaffelse af bestemte stoffer  

 ikke må finde sted, såfremt dette må antages at  

 indebære en væsentlig risiko for forurening af omgivelserne.
 2. I § 30 indsættes som stk. 3:
» § 32. Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om særlige  

 foranstaltninger, herunder krav til brændstof, om bord i skibe eller  

 på platforme med henblik på begrænsning af  

 luftforurening.
 3. I § 32 indsættes som stk. 2:
» 4. § 34 affattes således:
 § 34. Miljøministeren forestår i samarbejde med  

 forsvaret, redningsberedskabet og andre myndigheder, ministeren bemyndiger  

 dertil, bekæmpelse af olie- og kemikalieforurening af havet og de  

 kystnære dele af søterritoriet.
» § 35. --- Stk. 4. Kommunalbestyrelsen underretter amtsrådet  

 og miljøministeren om indholdet af beredskabsplanerne og  

 ændringer og tillæg til disse.
--- 5. I § 35, stk. 4 og 6, og § 38, stk. 3, ændres  

»miljøministeren« til: »forsvarsministeren«.
 Stk. 6. I tilfælde af særlig alvorlige og  

 omfattende forureninger kan miljøministeren bestemme, at sanering af  

 kyststrækninger og bekæmpelse af forurening i havne skal ledes af  

 miljøministeren.
§ 38. --- Stk. 3. Havnebestyrelsen skal straks indberette til  

 miljøministeren, såfremt der i havnen iagttages væsentligt  

 spild af olie eller skadelige flydende stoffer og der er fare for forurening  

 af havet.
 6. § 38, stk. 1 og 2, affattes således:
 § 38. Ejere, brugere og førere af samt lodser på skibe  

 og ejere og brugere af og lodser på platforme samt den for platformen  

 ansvarlige skal straks indberette til miljøministeren, såfremt  

 der sker udtømning eller dumpning, som er i strid med loven eller  

 omfattes af § 58. Endvidere skal der straks ske indberetning ved enhver form  

 for kollision eller grundstødning, eller såfremt der af andre  

 grunde er fare for udtømning.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer samt  

 førere af luftfartøjer skal straks indberette til  

 miljøministeren, såfremt der fra skibet, platformen eller  

 luftfartøjet iagttages væsentligt spild af olie eller skadelige  

 flydende stoffer.
» Stk. 2. De i stk. 1, 1. pkt., nævnte personer samt  

 førere af luftfartøjer skal straks indberette til  

 forsvarsministeren, såfremt der fra skibet eller luftfartøjet  

 iagttages væsentlige spild af olie eller skadelige flydende stoffer.  

 For så vidt angår de i stk. 1, sidste pkt., nævnte  

 personer, skal indberetningen ske til miljøministeren.«.
§ 38. --- Stk. 4. I de i stk. 1-3 nævnte tilfælde skal  

 de nævnte personer efter anmodning give miljøministeren eller  

 den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, alle oplysninger, som har  

 betydning for iværksættelse af foranstaltninger for at forhindre  

 eller bekæmpe forurening af havet.
 7. I § 38, stk. 4, indsættes efter »miljøministeren«:  

»eller forsvarsministeren«.
 8. § 42, stk. 1, affattes således:
 § 42. Miljøministeren eller den myndighed, ministeren  

 bemyndiger dertil, og politiet kan med behørig legitimation uden  

 retskendelse foretage de undersøgelser af et skib eller en platform,  

 der er nødvendige for at forhindre eller bekæmpe forurening af  

 havet, såfremt der fra skibet eller platformen er sket eller er fare  

 for udtømning eller udledning, som er i strid med loven eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf eller som omfattes af § 58.  

 Undersøgelsen må ikke medføre unødig forsinkelse  

 eller unødig udgift for skibet eller platformen.
» Stk. 2. Med hensyn til overtrædelser som  

 nævnt i stk. 1, der har fundet sted i de eksklusive økonomiske  

 zoner, kan beføjelserne efter stk. 1 kun udøves over for  

 udenlandske skibe, såfremt der er sket en udtømning, og  

 såfremt der foreligger en begrundet mistanke om, at overtrædelsen  

 er begået af det pågældende skib.
 9. I § 42 indsættes som stk. 3:
» § 43. Miljøministeren kan forbyde et skib at fortsætte  

 sejlads eller andre aktiviteter eller påbyde, at sejlads eller andre  

 aktiviteter skal følge bestemte retningslinier, såfremt der fra  

 skibet er sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i  

 strid med loven eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller  

 omfattes af § 58, og forbudet eller påbudet er nødvendigt for at  

 forhindre eller bekæmpe forurening af havet.
 10. I § 43, stk. 1, ændres »Miljøministeren« til:  

»Forsvarsministeren«.
--- Stk. 3. Miljøministeren kan træffe  

 yderligere foranstaltninger end de i stk. 1 og 2 nævnte, såfremt  

 dette er nødvendigt for at forhindre eller bekæmpe forurening,  

 der kan medføre alvorlige skader for havmiljøet.
 11. I § 43, stk. 3, § 45, stk. 1, og § 55, stk. 1,  

indsættes efter »Miljøministeren«:  

»henholdsvis forsvarsministeren «.
 § 45. Miljøministeren fører tilsyn med overholdelsen  

 af bestemmelserne i denne lov og de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven.
 § 55. Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 til dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn  

 i forbindelse med loven.
§ 43 a.
Miljø- og energiministeren kan udstede forbud mod,  

 at et skib anløber danske havne, såfremt 1)	 skibet afsejler eller fortsætter sin sejlads trods et  

 sejladsforbud efter § 43, eller 2)	 skibet undlader at anløbe et reparationsværft, som  

 udpeges efter aftale med miljø- og energiministeren, med henblik  

 på at udbedre de forhold, som førte til tilbageholdelsen.
 12. I § 43 a, stk. 1, 4 og 5, ændres »Miljø- og energiministeren« til: »Forsvarsministeren«.
 13. I § 43 a, stk. 1, nr. 2, stk. 2 og stk. 3, ændres  

»miljø- og energiministeren« til: »forsvarsministeren«.
 Stk. 2. Ligeledes kan miljø- og energiministeren  

 efter anmodning fra et andet EU/EØS-land udstede forbud mod  

 anløb af danske havne, når et skib har overtrådt  

 bestemmelserne for en tilbageholdelse meddelt af dette  

 EU/EØS-land.
 Stk. 3. Når der er udstedt et anløbsforbud  

 over for et skib, kan miljø- og energiministeren give tilladelse til  

 anløb af en bestemt dansk havn, hvis skibets fortsatte sejlads  

 indebærer risiko for tab af menneskeliv, skade på  

 havmiljøet, bydende nødvendige sikkerhedshensyn gør det  

 påkrævet eller med henblik på at afhjælpe fejl og  

 mangler.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren ophæver  

 et anløbsforbud, når de forhold, som førte til  

 anløbsforbudet, er bragt i orden.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren informerer  

 straks de øvrige EU/EØS-lande om udstedelse og ophævelse  

 af forbud mod anløb af danske havne med henblik på  

 iværksættelse af tilsvarende tiltag i disse lande.
§ 44. --- Stk. 2. Miljøministeren kan pålægge  

 ejeren af et skib eller en platform at stille sikkerhed for de i stk. 1  

 nævnte udgifter og bestemme, at skibet eller platformen skal  

 tilbageholdes, indtil sikkerhed er stillet. § 43, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 14. § 44, stk. 2, affattes således:
» 15. I § 44 indsættes som stk. 3:
» § 45. --- Stk. 2. Miljøministeren eller den myndighed,  

 ministeren bemyndiger dertil, og politiet har mod behørig legitimation  

 uden retskendelse adgang til et skib eller en platform, herunder til skibets  

 eller platformens papirer, med henblik på at udøve  

 tilsynsbeføjelsen efter stk. 1 og kan udtage prøver for at  

 påse overholdelsen af loven og forskrifter, udstedt i henhold til  

 loven.
Tilsynet må ikke medføre unødig forsinkelse eller  

 unødig udgift for skibet eller platformen.
 16. § 45, stk. 2, affattes således:
» 17. I § 45 indsættes som stk. 3:
» § 51. Amtsrådets eller i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om dumpning af optaget  

 havbundsmateriale, jf. § 26, stk. 1, kan påklages til  

 miljøministeren, jf. dog stk. 2.
 18. I § 51, stk. 1, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
Stk. 2. Afgørelser truffet i medfør af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, kan påklages til det  

 miljøklagenævn, som er nedsat i henhold til lov om  

 miljøbeskyttelse. §§ 102 og 104, § 105, stk. 1, § 105, stk. 2, 1.  

 pkt., og §§ 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i  

 § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af  

 klagesager i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk.  

 2, sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljø- og energiministeren  

 for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)	 Bilfærgernes Rederiforening, Danmarks Rederiforening og  

 Danmarks Navigatørforening i forening.
 2)	  Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 3. Amtsrådets eller i Københavns  

 Kommune kommunalbestyrelsens afgørelse om dumpning af optaget  

 havbundsmateriale inden for de områder, der er nævnt i § 26, stk.  

 5, kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i  

 henhold til lov om miljøbeskyttelse. §§ 102, 104, 105, stk. 1, 105,  

 stk. 2, 1. pkt., 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der  

 er angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved  

 behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der beskikkes  

 af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling  

 fra:
 1)	  Sammenslutningen af Danske Havne, Foreningen af Danske  

 Privathavne, Københavns Havn A/S, Århus og Ålborg  

 Kommunalbestyrelser, Trafikministeriet, Danmarks Fiskeriforening, Foreningen  

 af Ral- og Sandsugere og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i  

 forening.
 2)	  Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 § 55. Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 til dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn  

 i forbindelse med loven.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om havnenes opkrævning af gebyrer til  

 dækning af deres udgifter til etablering og drift af  

 modtageanlæg, jf. § 24.
 19. Efter § 55 indsættes:
» § 59. --- Stk. 3. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	 voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare herfor  

 eller 2)	  opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 20. I § 59, stk. 3, og § 61, stk. 1, udgår:  

»hæfte eller«.
§ 61. I regler, der udstedes i henhold til § 11, stk. 3, § 14, §  

 17, § 18, § 19, § 20, stk. 2 og 3, § 22, stk. 2 og 3, § 23, stk. 2, § 24, §  

 28, § 30, § 31, stk. 4, § 32, § 33, § 39, § 40, § 41, § 47 og § 55, stk. 2  

 samt § 58 a kan der fastsættes straf af bøde.
Der kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i  

 § 59, stk. 2.
 21. I § 61, stk. 1, ændres »og § 55, stk. 2 samt § 58  

 a« til: », § 55, stk.  

 2, § 55 a og § 58 a«.
Bilag 1, litra A --- 2. Indhold af de i bilag 1 anførte stoffer og materialer.
 22. I Bilag 1, litra A, nr. 2, ændres »bilag 1« til:  

 »bilag 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold.
 1)   MARPOL-konventionen er en  

 international konvention om forebyggelse af forurening fra skibe.  

 Konventionen er vedtaget under IMO, der er FN s internationale  

 søfartsorganisation.
 2)   OSPAR er en konvention, der har til  

 formål at forebygge og bekæmpe forurening af havmiljøet.  

 Konventionen er ratificeret af Belgien, Danmark, EU, Finland, Frankrig,  

 Holland, Irland, Island, Luxembourg, Norge, Portugal, Schweiz, Spanien,  

 Storbritannien, Sverige og Tyskland og dækker et havområde, der  

 strækker sig fra Arktis i nord til Gibraltar i syd og fra  

 Grønlands østkyst i vest til den kontinentale Nordsøkyst  

 i øst.
