Betænkning afgivet af Retsudvalget den  

 18. marts 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer (Udvidelse af lovens anvendelsesområde,  

 effektivisering m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. januar 2002 og var til  

 1. behandling den 21. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Den 12. februar 2002 sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Enhedslisten stemmer for lovforslaget, men gør  

 samtidig opmærksom på, at der er væsentlige  

 retssikkerhedsmæssige problemer vedrørende det danske system for  

 inddrivelse.
Blandt andet mangler der fælles regler, således at  

 borgerens budget behandles ens, uanset hvilken type fordring der inddrives.  

 Og for alle typer fordringer, herunder også fordringerne omfattet af  

 dette lovforslag, bør det efter Enhedslistens opfattelse være  

 muligt at indbringe afgørelser om udlæg og  

 lønindeholdelse for fogedretten, så der kan fastlægges en  

 ensartet retspraksis.
 Enhedslisten ønsker samtidig at fremhæve  

 justitsministerens svar på spørgsmål nr. 1 om, at  

 skyldnere som udgangspunkt skal have henstand, såfremt  

 afgørelsen om, hvorvidt der skyldes et beløb, er anket/indbragt  

 for domstolene.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Inge Dahl-Sørensen (V)  

  Birthe Rønn Hornbech (V) nfmd.  

  Karsten Nonbo (V)  Bodil Kornbek (KRF)  

  Peter Skaarup (DF)  Per Dalgaard (DF)  

 Helge Adam Møller (KF)  Lars Barfoed (KF)  

  Jann Sjursen (KRF)  Erling Christensen (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Morten Bødskov (S)  

  Per Kaalund (S) Sandy Brinck (S)  

  Anne Baastrup (SF) fmd.  Elisabeth Arnold (RV)  

  Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 76 Bilagsnr.
