Ændringsforslag stillet den 24. april  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag til folketingsbeslutning om etablering af hospicer  

 i alle landets amter [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL)] Af	Line Barfod (EL):
Til teksten 1) I teksten ændres »inden  

 udgangen af 2002« til: »fra 1. januar 2003«.
Bemærkninger Med ændringsforslaget ønsker Enhedslisten at  

 sikre, at der ikke er en finanslovaftale, der forhindre vedtagelsen af  

 forslaget.
