Fremsat den 11. december 2001 af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL) Forslag til folketingsbeslutning om ret til handicapkompenserende ydelser Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte forslag om ændring af lov om social service med henblik  

 på at sikre, at handicappede efter folkepensionsalderens  

 indtræden har ret til de samme handicapkompenserende ydelser som  

 før   herunder at sikre, at ledsageordningen for handicappede udvides  

 til også at omfatte handicappede folkepensionister.
Bemærkninger til forslaget Da serviceloven trådte i kraft i juli  

 1998, indebar det bl.a, at der blev indført en ledsageordning for  

 handicappede.
Denne ordning indebærer, at personer under 67 år,  

 der ikke kan færdes alene pga. af betydelig og varig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, har ret til 15 timers ledsagelse om  

 måneden.
Ledsageordningen indeholder ikke socialpædagogisk  

 bistand, men kun ledsagelse til de aktiviteter, som brugeren selv  

 ønsker at deltage i.
Denne ordning bortfalder i lighed med en  

 række andre handicapkompenserende ordninger, når man fylder 65  

 år og overgår til folkepension.
Det er naturligvis helt  

 urimeligt, da en persons behov for disse ydelser ikke bliver mindre af, at  

 man fylder 65 år.
Derfor går forslaget ud på, at disse  

 ordninger bevares.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ret til  

 handicapkompenserende ydelser.
(Beslutningsforslag nr.
B 13).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
