Fremsat den 4. april 2002 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov om ændring af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet, lov om etablering og fælles udnyttelse af  

 master til radiokommunikationsformål m.v. og om ophævelse  

 af lov om Telestyrelsen § 1 I lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 2, nr. 6, affattes  

 således:
»6)	Offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland  

 (nødopkald).« 2. § 22, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	vilkår fastsat med hjemmel i § 17, stk. 2, eller  

 med hjemmel i regler udstedt efter § 17, stk. 3, eller  

 kontraktvilkår som nævnt i § 18, stk. 2, eller som er  

 godkendt efter regler fastsat i medfør af § 18, stk. 3,  

 og« 3. § 35, stk. 2, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	fast operatørvalg, hvorved forstås en fast aftale om,  

 at slutbrugeren generelt ønsker at anvende en bestemt udbyder til  

 formidling af alle eller dele af slutbrugerens udgående opkald,  

 eller« 4. § 57, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. IT- og Telestyrelsen kan, på grundlag af  

 stk. 1-3 eller regler fastsat i medfør af stk. 4,  

 fastsætte nærmere regler om, hvordan og på hvilke  

 vilkår portering af numre, dirigering og videredirigering af opkald  

 mellem udbydere af telenet eller teletjenester skal afvikles, herunder regler  

 for, hvordan portering, dirigering og videredirigering skal ske, når et  

 nummer af slutbrugeren medtages ved flere efterfølgende skift mellem  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, og eventuelle supplerende  

 krav til indholdet af aftaler om samtrafik med sigte herpå.« 5. § 93, stk. 1, affattes således:
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke  

 give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« 6. § 96, stk. 1, nr. 6-8, affattes  

 således:
»6)	IT- og Telestyrelsens afgørelser om opsættende  

 virkning i sager som nævnt i nr. 1-5, jf. bestemmelsen i § 110 og  

 regler udstedt med hjemmel heri, 7)	IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af anden  

 lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf, i det omfang en  

 sådan klageadgang er fastsat ved lov eller i henhold til lov, samt 8)	IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med  

 afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-7.« 7. § 101, stk. 1, nr. 8-9, affattes  

 således:
»8)	IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af anden  

 lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf, i det omfang en  

 sådan klageadgang er fastsat ved lov eller i henhold til lov, samt 9)	IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med  

 afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-8.« 8. Efter § 107 indsættes:
»§ 107 a.
IT- og Telestyrelsen udarbejder og  

 offentliggør løbende statistik og dokumentation om forskellige  

 forhold inden for telesektoren, som IT- og Telestyrelsen skønner er  

 relevante.
Formålet er at give slutbrugeren mulighed for at overskue og  

 sammenligne det samlede udbud af telenet og teletjenester og at skabe  

 overblik over, hvordan konkurrencen fungerer på telemarkedet  

 (telemarkedsstatistik).
Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan kræve, at udbydere af  

 telenet og teletjenester udleverer alt materiale og alle oplysninger,  

 herunder også oplysninger om udbydernes konkurrencesituation,  

 markedsandele m.v., som skønnes nødvendige for at udarbejde  

 dokumentation og statistik som nævnt i stk. 1.« 9. § 109 affattes således:
»§ 109. En klager og en udbyder af telenet og teletjenester  

 har pligt til efter anmodning fra Telebrugernævnet skriftligt at  

 meddele nævnet alle de oplysninger, som er nødvendige til  

 afgørelse af sagen.
Det samme gælder for parternes ansatte.  

 Telebrugernævnet skal gøre parterne bekendt med strafansvaret  

 for afgivelse af urigtig erklæring, jf. straffelovens § 162.« 10. Efter § 111 indsættes:
»§ 111 a.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte de supplerende regler, der måtte være  

 nødvendige i relation til anvendelsen her i landet af forordninger  

 udstedt af De Europæiske Fællesskaber på telelovgivningens  

 område.« § 2 I lov nr. 212 af 30. marts 1999 om etablering og fælles udnyttelse  

 af master til radiokommunikationsformål m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Adgang til at opsætte antennesystemer på bygninger og  

 andre høje konstruktioner på mere end 2 etager, hvor bygningens  

 ydervægge eller tag er hævet mere end 8,5 m over terræn, og  

 hvor kommunalbestyrelsen har givet tilladelse hertil efter de i medfør  

 af byggelovens § 8, stk. 1, nr. 3, fastsatte regler.« 2. § 20, stk. 1, affattes således:
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke  

 give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« 3. § 27 ophæves.
§ 3 I lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 501 af 22. juni 1995 som senest ændret ved  

 lov nr. 418 af 31. maj 2000 foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens  

 varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
Dette gælder  

 dog ikke konkrete sager efter stk. 1, nr. 2, og § 2,  

 stk. 5.« § 4 I lov nr. 232 af 5. april 2000 om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold foretages følgende ændring:
 1. § 24 affattes således:
»§ 24. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« § 5 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 701 af 15. juli 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 5 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens  

 varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« § 6 I lov nr. 471 af 12. juni 1996 om standarder for transmission af  

 tv-signaler m.v. som ændret ved lov nr. 399 af 10. juni 1997 foretages  

 følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens  

 varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« § 7 I lov nr. 393 af 10. juni 1997 om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål som ændret ved lov nr. 1011 af 23.  

 december 1998 foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 1, affattes således:
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke  

 give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« § 8 Ved lovens ikrafttrædelse ophæves lov nr. 395 af 10. juni 1997  

 om Telestyrelsen, som senest ændret ved lov nr. 1266 af 20. december  

 2000.
§ 9 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
§ 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf.  

 dog § 1, nr. 1.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Den overordnede hensigt med lovforslaget er at foretage en  

 tilpasning af dele af telelovgivningen til udviklingen og konkurrencen  

 på telemarkedet.
Der foreslås en række ændringer i  

 reglerne om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, der  

 sikrer tilpasningen til de sidste års udvikling med henblik på at  

 fremme et velfungerende konkurrencebaseret telemarked.
Endvidere er der  

 forslået visse forenklinger.
 Som konsekvens af de hidtidige erfaringer med lov om  

 etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v. foreslås lovens  

 revisionsbestemmelse vedrørende afgørelses- og klagestrukturen  

 ophævet.
I lyset af beslutningen om at oprette en ny IT- og  

 Telestyrelse foreslås lov om Telestyrelsen ophævet.
Den nye  

 styrelse vil ikke blive oprettet ved lov.
Det skaber øget  

 fleksibilitet med hensyn til udvikling af den nye styrelse og dens opgaver i  

 lyset af den generelle udvikling på IT- og teleområdet.
 Parallelt med dette forslag fremsættes et forslag  

 til lov om radiofrekvenser, der udgør 2. etape af den lovrevision  

 på teleområdet, der blev indledt i 2000. Derfor berører  

 forslaget kun en begrænset del af telelovgivningen.
A.
Gældende regler Lovforslaget indeholder ændringer af lov nr. 418 af  

 31. maj 2001 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov  

 nr. 212 af 30. marts 1999 om etablering og fælles udnyttelse af master  

 til radiokommunikationsformål m.v., og en ophævelse af lov om  

 Telestyrelsen, jf. lov nr. 395 af 10. juni 1997, som senest ændret ved  

 lov nr. 1266 af 20. december 2000, samt konsekvensændringer af lov om  

 visse forhold på telekommunikationsmarkedet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 501 af 22. juni 1995 som senest ændret ved  

 lov nr. 418 af 31. maj 2000, lov nr. 232 af 5. april 2000 om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 15. juli 2001,  

 lov nr. 471 af 12. juni 1996 om standarder for transmission af tv-signaler  

 m.v., som ændret ved lov nr. 399 af 10. juni 1997, og lov nr. 393 af  

 10. juni 1997 om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål, som ændret ved lov nr. 1011 af 23.  

 december 1998.
B.
Lovforslagets indhold Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet Den 1. juli 2000 trådte lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet i kraft.
Loven indeholder regler om  

 forbrugerbeskyttelse, forsyningspligt samt nummer- og samtrafikforhold.
 Udviklingen siden lovens ikrafttræden har vist, at  

 der på visse områder er behov for ændringer.
Der er opstået et ændringsbehov som  

 følge af den markedsmæssige udvikling.
Her er hensigten at  

 tilpasse lovgivningen til udviklingen på markedet, så reglerne  

 ikke er til hinder for konkurrencen.
 Enkelte ændringer foreslås med det  

 formål at skabe administrative forenklinger og sikre en klar og  

 hensigtsmæssig arbejdsfordeling mellem myndighederne.
Derudover er der tale om tilpasning til nye forpligtelser  

 og aftaler, der er kommet til siden lovens vedtagelse.
Det drejer sig om  

 opfyldelse af nye EU-forpligtelser som konsekvens af vedtagelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2887/2000 af 18. december 2000  

 om ubundtet adgang til abonnentledninger, og om en ændring i lyset af  

 overdragelse af lovgivnings- og myndighedskompetencen på området  

 for de radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester for  

 farvandene i og omkring Færøerne til det færøske  

 landsstyre.
 Ændring af lov om etablering og fælles udnyttelse af master  

 til radiokommunikationsformål m.v.
Med lov nr. 228 af 31. marts 2001 om ændring af  

 byggeloven blev den hidtidige § 6C i byggeloven ophævet.
Som  

 konsekvens heraf er foreslået en konsekvensrettelse i lov om etablering  

 og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.  

 for at fastholde mastelovens anvendelsesområde.
Den 1. april 1999 trådte lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. i  

 kraft.
Da afgørelses- og klagestrukturen i loven er forholdsvis  

 kompliceret, indeholder loven en bestemmelse, der sikrer en revurdering af  

 disse regler senest i folketingsåret 2001-2002.
På baggrund af de foreløbige erfaringer med  

 loven foreslås revisionsbestemmelsen ophævet.
Der er ikke  

 materielle ændringer knyttet til de foreslåede ændringer af  

 masteloven.
Ophævelse af lov om Telestyrelsen I lyset af beslutningen om at oprette en ny IT- og  

 Telestyrelse foreslås lov om Telestyrelsen ophævet.
Den nye  

 styrelse vil ikke blive oprettet ved lov.
 Lov om Telestyrelsen trådte i kraft den 1. juli  

 1997. Baggrunden for loven var et ønske om at fastlægge de  

 samlede rammer for Telestyrelsens virksomhed som uafhængig og  

 sektorfinansieret tilsynsmyndighed på teleområdet og for  

 samspillet mellem Telestyrelsen og det daværende  

 Forskningsministerium.
 I loven er i hovedtræk angivet, hvilke opgaver,  

 Telestyrelsen skal beskæftige sig med, og rammer for forholdet mellem  

 Telestyrelsen og forskningsministeren (nu ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling).
 Som det fremgår af den politiske principaftale af 8.  

 september 1999 om sigtelinierne for telepolitikken, der blev indgået  

 mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale  

 Venstre, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne, skal det være  

 muligt inden for lovgivningens overordnede målsætninger  

 løbende at kunne justere reguleringen i takt med, at teknologien,  

 markedet og konkurrencen udvikler sig, uden fornyet behandling i  

 Folketinget.
Forslaget om ophævelse af lov om Telestyrelsen  

 skaber mulighed for udvikling af styrelsen og styrelsens opgaver i lyset af  

 udviklingen på IT- og teleområdet uden løbende  

 ændringer af lov om Telestyrelsen.
Ved en ophævelse af loven  

 skabes en mere fleksibel ramme.
Samtidig er forslaget et udtryk for en forenkling, idet  

 lovens formål kan opfyldes uden en selvstændig lov.
En  

 række opgaver er i telereguleringen tillagt Telestyrelsen.
Det er ikke  

 hensigten med forslaget at ændre herved.
Der ændres heller ikke  

 ved den begrænsning af ministerens instruksadgang, der er fastsat i  

 loven.
Begrænsningen videreføres   i lighed med enkelte andre  

 bestemmelser   i andre dele af telereguleringen, hvilket er blevet lettere,  

 efterhånden som telereguleringen med lovrevisionsprocessen samles i  

 færre hovedlove.
De resterende bestemmelser i lov om Telestyrelsen  

 rummes inden for generelle regler og forvaltningsretlige principper, og  

 særskilt lovgivning er derfor ikke nødvendig.
C.
Lovforslagets økonomiske, erhvervsmæssige,  

 miljømæssige og administrative konsekvenser 1. Administrative og økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget skønnes ikke at have administrative og  

 økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner.
2. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Som nævnt i de almindelige bemærkninger er den  

 overordnede hensigt med lovforslaget at foretage en tilpasning af dele af  

 telelovgivningen til udviklingen og konkurrencen på telemarkedet.  

 Lovforslaget indeholder således bestemmelser, der sigter på at  

 fremme effektiviteten og konkurrencen i telesektoren yderligere.
Nummerforhold Ændringsforslaget, der vedrører fast  

 operatørvalg, er dels en tilpasning til den eksisterende  

 samtrafikregulering og dels en tilpasning til markedsudviklingen.
Med  

 bestemmelsen fjernes en hindring for anvendelsen af fordelagtige tekniske  

 løsninger, hvilket først og fremmest medfører  

 administrative og økonomiske lettelser for tjenesteudbydere.
3. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
4. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
D.
Forholdet til EU-retten Den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 10, har  

 til hensigt at sikre, at manglende efterlevelse af afgørelser, truffet  

 i medfør af forordninger, kan mødes med påbud og  

 sanktioner.
Behovet for en sådan bestemmelse blev aktuelt med  

 vedtagelsen af den såkaldte ULL-forordning (Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 2887/2000 af 18. december 2000 om ubundtet  

 adgang til abonnentledninger).
E.
Høring Lovforslaget har været i høring hos  

 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Andersens Management  

 International, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Banestyrelsen,  

 Beredskabsstyrelsen, Boligselskabernes Landsforening, Brancheorganisationen  

 for Forbruger Elektronik, Center for Teleinformation (DTU), Christian Rovsing  

 A/S, DanCell A/S, Danmarks Lokal-TV forening, Danmarks Radio, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Dataforening, Dansk Elektronik, Dansk El-Forbund, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Management Råd, Dansk Metal,  

 Dansk Standard, Dansk Wireless Access Forum, Danske Energiselskabers  

 Forening, Danske Uddannelsesmedier, Datatilsynet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, debitel, Demokratisk Lokalstation, Den Kristne  

 Producentkomite, Det Centrale Handicapråd, Det Danske Handelskammer,  

 Dragsted & Helmer, Elinstallatørernes Landsforening, Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, FAEM, FDA, Finansministeriet,  

 Finansrådet - Danske Pengeinstitutters Forening, Fischer og Lorenz,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen for Dansk Internet  

 Handel, Forsikring & Pension, Forsvarskommandoen, Forsvarsministeriet,  

 Frederiksberg Kommune, Færøernes Landstyre, Føroya Tele,  

 Global Connect, Global One, GN Store Nord, Grønlands Hjemmestyre,  

 Handelskartellet i Danmark, HK/Service, IASTAR Danmark, IT-Brancheforeningen,  

 Juridisk Institut, Justitsministeriet, KL, Komm, Konkurrencestyrelsen,  

 Kulturministeriet, Københavns Kommune, L.M.
Ericsson,  

 Landbrugsrådet, Landsforeningen EDR, Landsorganisationen i Danmark,  

 LTV, McKinsey & Company, Medie- og Tilskudssekretariatet,  

 Miljøministeriet, Mobiltelebranchen, Motorola A/S, Nokia Networks,  

 Orange, PA Consulting Group, Philips Telekommunikaiton, Plessner Svane  

 Grønbrog, PMR-brugerne i Danmark, PMR-Industrien i Danmark, Powercom,  

 Radio- og TV-nævnet, Realkreditrådet, Repræsentantskabet  

 ved Tele Danmark Landsdelsrådet for Jylland, Samarbejdsforum for Danske  

 Lyttere og Seerorganisationer, Sammenslutningen af Lokale Radio- og  

 TV-stationer, Sekretariatet for Telebrugernævnet og  

 Teleklagenævnet, Service-900 Nævnet, Siemens  

 Transmissionssystemer, Skatteministeriet, Socialministeriet, Sonofon A/S,  

 Statens Luftfartsvæsen, Statsministeriet, Stofa, SuperTEL Danmark,  

 Søfartsstyrelsen, TDC, Tele2, Tele Danmarks Kunders Landsråd,  

 TELE Greenland A/S, Tele 1 Europe A/S, Telekommunikationsforbundet,  

 Telekommunikationsindustrien, Tele-Punkt Søborg, Telestyrelsen, Telia  

 A/S, TV 2, Udenrigsministeriet, Værkstedssammenslutningen, Wirefree  

 Services Denmark, World com, Zone System A/S og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive  

 konsekvenser/mindre-udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Administrative og økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget indeholder bestemmelser, der sigter på at  

 fremme effektiviteten og konkurrencen i telesektoren Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget sikrer, at Danmark kan sanktionere manglende  

 efterlevelse af forordninger på telelovgivningens område.
Behovet  

 for en sådan bestemmelse blev aktuelt med vedtagelsen af den  

 såkaldte ULL-forordning (Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 2887/2000 af 18. december 2000 om ubundtet adgang til  

 abonnentledninger).
Bemærkninger til forslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring medfører, at  

 Færøerne ikke længere omfattes af bestemmelsen, der  

 angiver, at offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark, Grønland og  

 Færøerne er omfattet af forsyningspligten.
Baggrunden for forslaget om at undtage  

 Færøerne er, at der efter færøsk ønske den  

 8. januar 2002 er indgået aftale mellem den danske regering og det  

 færøske landsstyre om at overdrage lovgivnings- og  

 myndighedskompetencen vedrørende de radiobaserede maritime nød-  

 og sikkerhedstjenester for farvandene i og omkring Færøerne til  

 det færøske landsstyre.
Aftalen, der trådte i kraft den 1.  

 februar 2002, indebærer, at det ansvar, som hidtil har været  

 varetaget af den af Telestyrelsen udpegede forsyningspligtudbyder, bliver  

 overdraget til landsstyret.
Herefter skal landsstyret eller den  

 forsyningspligtudbyder, som landsstyret udpeger, udføre de  

 nævnte nød- og sikkerhedstjenester uden udgifter for den  

 hidtidige forsyningspligtudbyder eller den danske stat.
Til nr. 2 Forslaget om ændringen af § 22, stk. 1,  

 nr. 3, har til formål at præcisere, at IT- og Telestyrelsen kan  

 træffe afgørelse i sager om forsyningspligtudbyderens manglende  

 overholdelse af abonnementsvilkår, uanset om vilkårene er  

 godkendt efter regler fastsat i medfør af § 18, stk. 3,  

 eller om vilkårene er reguleret af regler som nævnt i § 18,  

 stk. 2.
Med lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet blev formen for regulering af forsyningspligtudbyderens  

 abonnementsvilkår ændret.
Herefter har udgangspunktet  

 været, at vilkårene ikke skal godkendes af Telestyrelsen.
I  

 stedet er der i bekendtgørelse nr. 1010 af 6. november 2000 om  

 forsyningspligtydelser fastsat krav til indholdet af  

 abonnementsvilkårene.
Denne ændring af reguleringsformen havde  

 alene til formål at gøre det mere enkelt for  

 forsyningspligtudbyderen at fastsætte nye abonnementsvilkår.  

 Derimod var der ikke tiltænkt nogen ændring i hidtidig praksis,  

 hvorefter Telestyrelsen kan behandle klager fra slutbrugere over manglende  

 overholdelse af de abonnementsvilkår, som indholdsmæssigt er  

 reguleret i forsyningspligtlovgivningen.
Med ændringen præciseres  

 dette i lovteksten.
Til nr. 3 Den hidtidige definition af begrebet »fast  

 operatørvalg« giver alene slutbrugeren en mulighed for at vælge  

 en bestemt anden udbyder end den udbyder, slutbrugeren i øvrigt har  

 sit kundeforhold hos.
Den definition er således ikke dækkende for  

 den form for operatørvalg, hvor slutbrugeren ønsker at benytte  

 en forvalgskode som adgang til at sende visse dele af sin trafik via den  

 udbyder, som slutbrugeren i forvejen har sit kundeforhold hos.
Behovet for at give adgang til fast operatørforvalg  

 til tjenesteudbyderens eget net har navnlig vist sig i de tilfælde,  

 hvor en slutbruger har sit abonnement hos en udbyder, der gensælger  

 abonnementer og trafik, erhvervet hos en udbyder med en stærk  

 markedsposition (tjenesteudbyderadgang), men hvor trafikken hentes via fast  

 operatørvalg til gensælgerens eget net.
Denne tekniske  

 løsning ses allerede anvendt af teleselskaberne i dag, idet den er  

 billigere end den rene gensalgsløsning.
 Forslaget bringer definitionsbestemmelsen i § 35,  

 stk. 2, i overensstemmelse med bestemmelsen i § 40, stk. 3,  

 der, jf. bemærkningerne til denne bestemmelse, bl.a. omfatter adgang  

 til indgåelse af samtrafikaftaler om tjenesteudbyderadgang med  

 særligt henblik på situationen, hvor der til gensalgsprodukter  

 gives adgang til at benytte frit operatørvalg i kombination med et  

 gensalgsabonnement, og herefter benytte det produkt til at sælge egne  

 slutbrugere et kombinationsprodukt, hvori der også indgår fast  

 operatørvalg for hele slutbrugerens trafik.
 Ændringen medfører ikke ændringer i  

 slutbrugerens rettigheder i forbindelse med fast operatørvalg.
Til nr. 4 Forslaget indebærer en udvidelse af IT- og  

 Telestyrelsens beføjelse til at fastsætte nærmere  

 vilkår for videredirigering af opkald til porterede numre, der hidtil  

 ikke har omfattet fastsættelse af vilkår i forbindelse med  

 videredirigering af de i § 57, stk. 3, nævnte opkald fra  

 udenlandske net, herunder prisprincipperne for videredirigering.
 Ændringen betyder bl.a., at IT- og Telestyrelsen kan  

 fastsætte regler, der sikrer, at pligten til videredirigering ikke  

 indebærer et direkte økonomisk tab for den, pligten  

 påhviler.
Til nr. 5 Ændringen indebærer alene, at henvisningen til  

 lov om Telestyrelsen udgår, og er en konsekvens af den foreslåede  

 ophævelse af lov om Telestyrelsen, jf. lovforslagets § 8.
Til nr. 6 De foreslåede ændringer betyder, at der for  

 Telebrugernævnet kan indbringes klager over IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om opsættende virkning i sager der behandles efter  

 § 96, stk. 1, nr. 1-5, og styrelsens sagsbehandling i forbindelse  

 hermed.
Derved bliver bestemmelsen parallel til reglerne i § 101 om  

 indbringelse af klager over IT- og Telestyrelsens sagsbehandling til  

 Teleklagenævnet.
Derudover indebærer forslaget, at  

 rækkefølgen af bestemmelserne i de hidtidige nr. 7 og 8  

 ændres.
Det skaber en sproglig forenkling.
Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til nr. 6 om  

 sproglig forenkling.
Til nr. 8 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede  

 ophævelse af lov om Telestyrelsen, jf. lovforslagets § 8. Den  

 foreslåede bestemmelse er en indholdsmæssig videreførelse  

 af lov om Telestyrelsen § 1, stk. 3 og 5.
Telestyrelsens adgang til at udstede påbud er  

 imidlertid ikke videreført.
Det fremgår af § 111 i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, at Telestyrelsen kan  

 pålægge den part, der ikke afgiver de oplysninger, som  

 Telestyrelsen kan kræve efter den lov, tvangsbøder.
Derfor er en  

 regel om påbud unødvendig.
Til nr. 9 I betænkning 1401/2001 om reform af den civile  

 retspleje udtrykker Retsplejerådet generel betænkelighed ved at  

 bevisførelse i form af, at parter og vidner afgiver mundtlig  

 forklaring under strafansvar, anvendes andre steder end ved domstolene.
En  

 sådan bevisførelse er efter den gældende affattelse af  

 § 109 mulig ved sager, der behandles ved Telebrugernævnet.
Med den foreslåede ændring, hvorved  

 bestemmelsens 1. punktum omformuleres, og 3. pkt. slettes, vil der alene  

 være en pligt til skriftligt at meddele de oplysninger, som  

 Telebrugernævnet skal bruge til sagens afgørelse.
Afgivelse af  

 urigtige skriftlige oplysninger vil som hidtil kunne straffes efter  

 straffelovens § 162.
 Endvidere foreslås henvisningen til straffelovens  

 § 163 om urigtige skriftlige erklæringer slettet, da denne  

 bestemmelse for så vidt angår pligtmæssige  

 erklæringer er subsidiær i forhold til straffelovens  

 § 162.
 Selv om forslaget betyder, at falsk mundtlig forklaring  

 for nævnet ikke vil kunne sanktioneres efter straffeloven, vurderes  

 det, at muligheden for at anvende mundtlig partsforklaring fortsat vil  

 være et nyttigt instrument til oplysning og afgørelse af de  

 sager, der behandles i Telebrugernævnet.
 Forslaget er i overensstemmelse med den generelle  

 holdning, som Retsplejerådet har tilkendegivet i betænkning  

 1401/2001.
Til nr. 10 Bestemmelsen gør det muligt på  

 bekendtgørelsesniveau at fastsætte de regler, der er  

 nødvendige for anvendelse af forordninger på teleområdet.  

 Det kan være fastlæggelse af påbudsregler for manglende  

 efterlevelse af afgørelser, truffet i medfør af forordninger,  

 fastsættelse af sanktioner i henhold til § 111 og lignende.
 Hjemmelen forventes udnyttet i forbindelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2887/2000 af 18. december 2000  

 om ubundtet adgang til abonnentledninger.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lov nr. 228 af 31. marts 2001 om ændring af byggeloven, hvormed  

 byggelovens § 6C blev erstattet af en bemyndigelsesbestemmelse for by-  

 og boligministeren til at fastsætte nærmere regler om bl.a.  

 højde og antal etager for bebyggelser.
Med ændringen fastholdes  

 anvendelsesområdet for lov om etablering og fælles udnyttelse af  

 master til radiokommunikationsformål m.v.
Til nr. 2 Der foreslås en ændring af lov om etablering  

 og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.  

 som konsekvens af den foreslåede ophævelse af lov om  

 Telestyrelsen, jf. lovforslagets § 8. Ændringen indebærer  

 alene, at henvisningen til lov om Telestyrelsen udgår.
Til nr. 3 Efter § 27 i lov om etablering og fælles  

 udnyttelse af master til radiokommunikationsudstyr m.v. skal der i  

 Folketinget i folketingsåret 2001-2002 fremsættes forslag om  

 revision af lovens bestemmelser om afgørelses- og klagestruktur.  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling finder ikke anledning til  

 ændring af de gældende regler.
Da Miljøministeriet  

 samtidig har tilkendegivet heller ikke at finde anledning til at foretage  

 ændringer i reglerne, videreføres disse med  

 nærværende lovforslag samtidig med, at revisionsbestemmelsen  

 ophæves.
Til §§ 3   7 Parallelt med forslagets § 1, nr. 5, og § 2, nr.  

 2, foreslås ændring af lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet, lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold, lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, lov om  

 standarder for transmission af tv-signaler m.v. og lov om graveadgang og  

 ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål som konsekvens af den  

 foreslåede ophævelse af lov om Telestyrelsen, jf. lovforslagets  

 § 8.
Til § 8 Forslaget om ophævelse af lov om Telestyrelsen er,  

 jf. pkt.
B i de almindelige bemærkninger, dels et udtryk for  

 beslutningen om at oprette en ny IT- og telestyrelse, dels for, at styrelsens  

 opgaver til stadighed udvikles i takt med udviklingen på IT- og  

 teleområdet.
Samtidig er forslaget et udtryk for en forenkling, idet  

 lovens formål kan opfyldes uden en selvstændig lov.
En række opgaver er i telereguleringen tillagt  

 Telestyrelsen.
Det er ikke hensigten med forslaget at ændre herved.
 Bestemmelserne om, at ministerens instruktionsadgang er  

 afskåret, findes i de enkelte love, IT- og Telestyrelsen administrerer,  

 og videreføres indholdsmæssigt uændret i disse love, jf.  

 også § 1, nr. 5, § 2, nr. 2, og §§ 3-7.
 IT- og Telestyrelsens adgang til at indhente oplysninger  

 til brug for statistik m.v. videreføres, jf. § 1, nr. 8, og en  

 bestemmelse med et tilsvarende indhold i det forslag til lov om  

 radiofrekvenser, der fremsættes samtidig med nærværende  

 forslag.
 De øvrige bestemmelser i loven, der især  

 omhandler samspillet mellem styrelsen og ministeriet, går ikke ud over,  

 hvad der kan fastsættes i medfør af almindelige  

 forvaltningsretlige principper.
Til § 9 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Til § 10 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Gældende bestemmelser i lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet:
 De foreslåede ændringer i lov nr. 418 af 31. maj 2000 om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet:
 § 16. Bestemmelserne i kapitlet har til formål at sikre  

 alle slutbrugere adgang til en række grundlæggende teletjenester  

 på rimelige vilkår og til rimelige priser.
 Stk. 2. Forsyningspligten, som skal sikres ved udpegning af en  

 eller flere forsyningspligtudbydere, jf. § 17, omfatter følgende  

 ydelser:
 1)	Basale taletelefonitjenester.
 2)	ISDN-tjenester eller teletjenester med minimum samme  

 grundlæggende funktioner.
 3)	Faste kredsløb, dog ikke  

 bredbåndskredsløb.
 4)	Særlige forsyningspligtydelser til nærmere  

 afgrænsede grupper af handicappede.
 5)	En landsdækkende nummeroplysningstjeneste og en bredt  

 dækkende oplysningstjeneste for udenlandske numre.
 6)	Offentlige radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester  

 dækkende Danmark, Grønland og Færøerne  

 (nødopkald).
»6)	Offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland  

 (nødopkald).« Stk. 3. Forsyningspligt omfatter en forpligtelse for den eller  

 de udpegede forsyningspligtudbydere til at levere eller udbyde de i  

 stk. 2 nævnte forsyningspligtydelser 1)	til enhver, der anmoder herom, 2)	til priser, der ikke overstiger de i medfør af § 19  

 fastsatte maksimalpriser, herunder eventuelt stille disse gratis til  

 rådighed, og 3)	i overensstemmelse med de i medfør af § 16, stk. 4,  

 § 17, stk. 2, og § 18 fastsatte regler og vilkår.
Stk. 4. Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, 1)	hvilke ydelser der er omfattet af stk. 2, nr. 4, 2)	omfanget af de i stk. 2 nævnte forsyningspligtydelser,  

 herunder hvilke faciliteter og funktioner der er omfattet heraf, og 3)	omfanget af leveringspligten, jf. stk. 3.
§ 22. Telestyrelsen fører tilsyn med, at udbydere, der  

 er udpeget som forsyningspligtudbydere i henhold til denne lov,  

 overholder 1)	§ 16, stk. 3, og § 19, stk. 2, 2)	regler udstedt med hjemmel i § 16, stk. 4, og § 18,  

 stk. 1 og 2, 3)	vilkår fastsat med hjemmel i § 17, stk. 2, eller med  

 hjemmel i regler udstedt efter § 17, stk. 3, eller  

 kontraktvilkår godkendt efter regler fastsat i medfør af  

 § 18, stk. 3, og 4)	maksimalpriser fastsat med hjemmel i § 19, stk. 1, og  

 på grundlag af regler udstedt med hjemmel i § 19,  

 stk. 4-7.
»3)	vilkår fastsat med hjemmel i § 17, stk. 2, eller  

 med hjemmel i regler udstedt efter § 17, stk. 3, eller  

 kontraktvilkår som nævnt i § 18, stk. 2, eller som er  

 godkendt efter regler fastsat i medfør af § 18, stk. 3,  

 og« Stk. 2. Telestyrelsen fører endvidere tilsyn med,  

 at 1)	udbydere af telenet eller teletjenester, ejere af telenet og  

 udbydere af betalingstelefoner overholder § 13, stk. 1 og 3,  

 § 15, stk. 1, og § 21, stk. 1, og regler udstedt med  

 hjemmel i §§ 9-12, § 14 samt § 15, stk. 2 og 3, og 2)	at udbydere af offentlige telenet eller teletjenester omfattet af  

 § 20, stk. 4 og 5, betaler forsyningspligtbidrag fastsat på  

 finansloven, jf. § 20, stk. 6.
Stk. 3. Telestyrelsen kan, i det omfang det skønnes  

 nødvendigt for administrationen af regler udstedt i medfør af  

 § 10, 1)	foretage tekniske undersøgelser til brug for oplysning af en  

 konkret sag eller rekvirere bistand hertil fra andre og 2)	foretage tekniske stikprøveundersøgelser til brug for  

 fremtidig behandling af klagesager eller rekvirere bistand hertil fra  

 andre.
 Stk. 4. I forbindelse med udførelse af tekniske  

 undersøgelser som nævnt i stk. 3 kan Telestyrelsen  

 rekvirere ekstern bistand hertil.
 § 35. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, som  

 i medfør af reglerne i kapitel 12 skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik om  

 det i § 40, stk. 1, nr. 1, nævnte samtrafikprodukt, skal  

 sikre, at slutbrugere hos denne har adgang til at benytte frit  

 operatørvalg, jf. stk. 2, i det omfang udbyderen har  

 indgået aftaler om samtrafik med andre udbydere af telenet eller  

 teletjenester med sigte herpå.
Stk. 2. Ved frit operatørvalg forstås  

 faciliteter, der tillader slutbrugere tilsluttet offentlige telenet eller  

 teletjenester med sigte på udbud af fastnet- eller mobiltelefoni at  

 vælge, hvilken udbyder der skal forestå formidlingen af dele af  

 slutbrugerens udgående opkald.
Dette kan ske gennem 1)	fast operatørvalg, hvorved forstås en fast aftale om,  

 at slutbrugeren generelt ønsker at anvende en bestemt anden udbyder  

 end den udbyder, slutbrugeren i øvrigt har sit kundeforhold hos, til  

 formidling af alle eller dele af slutbrugerens udgående opkald,  

 eller »1)	fast operatørvalg, hvorved forstås en fast aftale om,  

 at slutbrugeren generelt ønsker at anvende en bestemt udbyder til  

 formidling af alle eller dele af slutbrugerens udgående opkald,  

 eller« 2)	operatørforvalg, hvorved forstås, at slutbrugeren i  

 forbindelse med den enkelte samtale kan vælge en anden udbyder via  

 anvendelse af et kortnummer eller et almindeligt abonnentnummer.
 Stk. 3. En slutbruger, der udnytter adgangen til at benytte  

 frit operatørvalg, kan ikke afkræves særskilt betaling for  

 etableringen af frit operatørvalg af den udbyder, slutbrugeren i  

 øvrigt har sit kundeforhold hos.
 Stk. 4. Udbydere som nævnt i stk. 1 kan anmode  

 Telestyrelsen om at godkende, at enkelte teletjenester målrettet mod  

 særlige grupper af slutbrugere ikke er omfattet af stk. 1.  

 Godkendelse kan kun ske for mindre dele af udbyderens samlede udbud af  

 teletjenester og forudsætter, at anvendelse af den  

 pågældende teletjeneste i kombination med frit  

 operatørvalg i væsentligt omfang ville medføre en  

 manglende dækning af omkostningerne ved tilvejebringelse af  

 tjenesten.
 § 57. Udbydere af telenet eller teletjenester skal via opslag  

 i databaser som nævnt i § 56, stk. 3, sikre korrekt  

 dirigering af opkald til abonnentnumre, der er omfattet af  

 nummerportabilitet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Korrekt dirigering omfatter aflevering af opkaldet til  

 den udbyder af telenet eller teletjenester, som abonnentnummeret er afgivet  

 til, jf. § 56, stk. 1 og 2, i det omfang den forpligtede udbyder  

 udbyder slutbrugerprodukter, hvori der indgår opkald til ikkeporterede  

 abonnentnumre af den pågældende type.
 Stk. 3. Udbydere af telenet eller teletjenester er forpligtet  

 til at videredirigere opkald fra udenlandske net til abonnentnumre, som af  

 denne udbyder er afgivet til andre udbydere af telenet eller teletjenester,  

 jf. § 56, stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan forskningsministeren  

 fastsætte nærmere regler om, at en udbyder af telenet eller  

 teletjenester er forpligtet til at videredirigere opkald fra abonnentnumre  

 inden for den samlede danske nummerplan til abonnentnumre, som af denne  

 udbyder er afgivet til andre udbydere af telenet eller teletjenester, jf.  

 § 56, stk. 1 og 2. Såfremt regler herom fastsættes,  

 bortfalder forpligtelsen i stk. 1 i forhold til den  

 pågældende udbyders abonnentnumre.
 Stk. 5. Telestyrelsen kan, på grundlag af stk. 1 og  

 2 eller regler fastsat i medfør af stk. 4, fastsætte  

 nærmere regler om, hvordan portering af numre og dirigering af opkald  

 mellem udbydere af telenet eller teletjenester skal afvikles, herunder regler  

 for, hvordan portering og dirigering skal ske, når et nummer af  

 slutbrugeren medtages ved flere efterfølgende skift mellem udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester, og eventuelle supplerende krav til  

 indholdet af aftaler om samtrafik med sigte herpå.
»Stk. 5. IT- og Telestyrelsen kan, på grundlag af  

 stk. 1-3 eller regler fastsat i medfør af stk. 4,  

 fastsætte nærmere regler om, hvordan og på hvilke  

 vilkår portering af numre, dirigering og videredirigering af opkald  

 mellem udbydere af telenet eller teletjenester skal afvikles, herunder regler  

 for, hvordan portering, dirigering og videredirigering skal ske, når et  

 nummer af slutbrugeren medtages ved flere efterfølgende skift mellem  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, og eventuelle supplerende  

 krav til indholdet af aftaler om samtrafik med sigte herpå.« § 93. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelse af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
»§ 93. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 kan forskningsministeren dog  

 give Telestyrelsen tjenestebefaling i konkrete sager, hvor tilsynet  

 udøves og afgørelser træffes med hjemmel i regler fastsat  

 i medfør af § 86, ligesom forskningsministeren kan dispensere  

 herfra.
§ 96. For Telebrugernævnet kan indbringes klage  

 over 1)	Telestyrelsens afgørelser om forsyningspligtudbyderes  

 overholdelse af a)	§ 16, stk. 3, og § 19, stk. 2, b)	regler udstedt med hjemmel i § 16, stk. 4, og § 18,  

 stk. 1 og 2, c)	vilkår fastsat i medfør af § 17, stk. 2,  

 eller i medfør af regler udstedt efter § 17, stk. 3, eller  

 kontraktvilkår godkendt efter regler fastsat i medfør af  

 § 18, stk. 3, og d)	maksimalpriser fastsat i medfør af § 19, stk. 1, og  

 på grundlag af regler udstedt i medfør af § 19,  

 stk. 4-7, 2)	Telestyrelsens godkendelse af kontraktvilkår efter § 18,  

 stk. 3, 3)	Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller  

 teletjenester, ejere af telenet og udbydere af betalingstelefoners  

 overholdelse af § 13, stk. 1 og 3, og regler udstedt med hjemmel i  

 §§ 9-12, samt § 14, 4)	Telestyrelsens afgørelser i tvister mellem en slutbruger og  

 en udbyder af telenet eller teletjenester om registrering af og betaling for  

 forbrug af telenet eller teletjenester, jf. regler udstedt med hjemmel i  

 § 10, stk. 2, nr. 5, litra d, 5)	Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller  

 teletjenester og udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registres  

 overholdelse af § 27, stk. 2 og 3, § 34, stk. 3-6,  

 § 35, stk. 3, og § 37, samt regler udstedt med hjemmel i  

 § 29, stk. 1, og § 33, 6)	Telestyrelsens afgørelser om opsættende virkning i  

 sager som nævnt i nr. 1-4, jf. bestemmelsen i § 110 og regler  

 udstedt med hjemmel heri, »6)	IT- og Telestyrelsens afgørelser om opsættende  

 virkning i sager som nævnt i nr. 1-5, jf. bestemmelsen i  

 § 110 og regler udstedt med hjemmel heri, 7)	Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i  

 sager som nævnt i nr. 1-5 samt 7)	IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af anden  

 lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf, i det omfang en  

 sådan klageadgang er fastsat ved lov eller i henhold til lov,  

 samt 8)	Telestyrelsens afgørelser i medfør af anden lovgivning  

 eller regler fastsat i medfør heraf og klager over Telestyrelsens  

 sagsbehandling i forbindelse med sådanne afgørelser, i det  

 omfang en sådan klageadgang er fastlagt ved lov eller i henhold til  

 lov.
8)	IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med  

 afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-7.« Stk. 2. Telebrugernævnet træffer endvidere  

 afgørelse i sager, der er henvist til nævnet af  

 Telestyrelsen i medfør af § 24.
 Stk. 3. I en afgørelse efter stk. 1 kan  

 indgå påbud til forsyningspligtudbydere, udbydere af telenet  

 eller teletjenester, ejere af telenet, udbydere af nummeroplysningsdatabaser  

 og -registre og udbydere af betalingstelefoner om overholdelse af  

 gældende regler, fastsatte vilkår, maksimalpriser m.v.  

 Afgørelser efter stk. 1 kan derudover omfatte påbud om  

 ændring af gældende kontrakt- og abonnementsvilkår, i det  

 omfang disse ikke opfylder de stillede krav, og påbud om, at udbyderen  

 over for slutbrugeren skal opfylde aftalte kontrakt- og  

 abonnementsvilkår, inklusive eventuelle påbudte ændringer  

 heraf.
 Stk. 4. Telebrugernævnet kan, i det omfang det  

 skønnes nødvendigt for administrationen af regler udstedt i  

 medfør af § 10, anmode Telestyrelsen om at foretage tekniske  

 undersøgelser til brug for oplysning af en konkret sag eller rekvirere  

 sådan bistand fra andre.
§ 101. For Teleklagenævnet kan indbringes klager  

 over 1)	Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller  

 teletjenesters overholdelse af a)	§ 15, stk. 1, § 30, stk. 3, § 34,  

 stk. 1, § 35, stk. 1 og 2, § 36, stk. 1 og 2, b)	regler udstedt med hjemmel i § 15, stk. 2 og 3, § 29,  

 stk. 2 og 3, § 30, stk. 2, § 34, stk. 2, og  

 § 36, stk. 3, og c)	vilkår fastsat med hjemmel i regler efter § 30,  

 stk. 2, 2)	Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere efter § 17,  

 stk. 1, og Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for  

 sådanne udbydere efter § 17, stk. 2 og 3, og regler udstedt  

 med hjemmel heri, Telestyrelsens fastsættelse af maksimalpriser efter  

 § 19, stk. 1 og 3-7, og regler udstedt med hjemmel heri,  

 Telestyrelsens afgørelser efter § 20, stk. 1 og 4, om  

 forsyningspligtudbyderens ret til finansiering af dokumenterede underskud og  

 Telestyrelsens fastsættelse og opkrævning af bidrag til  

 dækning heraf hos udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 jf. § 20, stk. 4, 3)	Telestyrelsens afgørelser om udbydere af betalingstelefoners  

 forpligtelser i medfør af § 21, 4)	Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller  

 teletjenester, tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 5, og  

 § 58, stk. 5, og ejere af telenets overholdelse af reglerne i denne  

 lovs afsnit IV, jf. dog § 78, stk. 4, og regler fastsat i  

 medfør heraf, 5)	Telestyrelsens afgørelser om udbydere af telenet eller  

 teletjenesters overholdelse af regler udstedt med hjemmel i § 85, 6)	Telestyrelsens afgørelser efter § 31, § 35,  

 stk. 4, § 92, stk. 2, og efter regler udstedt med hjemmel i  

 § 88, 7)	Telestyrelsens afgørelser om opsættende virkning i  

 sager som nævnt i nr. 1-6, jf. bestemmelsen i § 110 og regler  

 udstedt med hjemmel heri, 8)	Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i  

 sager som nævnt i nr. 1-7 samt »8)	IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af anden  

 lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf, i det omfang en  

 sådan klageadgang er fastsat ved lov eller i henhold til lov,  

 samt 9)	Telestyrelsens afgørelser med hjemmel i anden lovgivning  

 eller regler fastsat i medfør heraf og Telestyrelsens sagsbehandling i  

 forbindelse med sådanne afgørelser, i det omfang en sådan  

 klageadgang er fastlagt ved lov eller i henhold til lov.
9)	IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med  

 afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-8.« Stk. 2. Teleklagenævnets afgørelser  

 vedrørende klager over de i stk. 1 anførte forhold skal  

 så vidt muligt foreligge senest 3 måneder efter, at de er  

 forelagt for nævnet.
Stk. 3. I en afgørelse efter stk. 1 kan  

 indgå et påbud til udbydere af telenet eller  

 teletjenester, tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 5, og  

 § 58, stk. 5, ejere af telenet og udbydere af betalingstelefoner om  

 overholdelse af gældende regler.
Påbud kan derudover omfatte  

 påbud om, at forhandlinger om samtrafik skal indledes, påbud om  

 deltagelse i mægling, påbud om igangsætning af samtrafik,  

 påbud om fortsættelse eller genoptagelse af udveksling af  

 samtrafik, påbud om ændringer af vilkår og priser i  

 standardtilbud eller aftaler om samtrafik, påbud om  

 gennemførelse af efterregulering af samtrafikpriser og påbud om  

 opdeling som nævnt i § 92, stk. 3, jf. § 92,  

 stk. 2.
»§ 107 a.
IT- og Telestyrelsen udarbejder og  

 offentliggør løbende statistik og dokumentation om forskellige  

 forhold inden for telesektoren, som IT- og Telestyrelsen skønner er  

 relevante.
Formålet er at give slutbrugeren mulighed for at overskue og  

 sammenligne det samlede udbud af telenet og teletjenester og at skabe  

 overblik over, hvordan konkurrencen fungerer på telemarkedet  

 (telemarkedsstatistik).
Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan kræve, at udbydere af  

 telenet og teletjenester udleverer alt materiale og alle oplysninger,  

 herunder også oplysninger om udbydernes konkurrencesituation,  

 markedsandele m.v., som skønnes nødvendige for at udarbejde  

 dokumentation og statistik som nævnt i stk. 1.« § 109. Telebrugernævnet kan afkræve en klager og  

 en udbyder af telenet eller teletjenester alle de oplysninger, som er  

 nødvendige til afgørelse af sagen.
Det samme gælder for  

 parternes ansatte.
De pågældende har efter anmodning fra  

 nævnet pligt til at give oplysningerne skriftligt eller mundtligt under  

 møde i nævnet.
Telebrugernævnet skal gøre parterne  

 bekendt med strafansvaret for afgivelse af urigtig erklæring, jf.  

 straffelovens §§ 162 og 163.
»§ 109. En klager og en udbyder af telenet og teletjenester  

 har pligt til efter anmodning fra Telebrugernævnet skriftligt at  

 meddele nævnet alle de oplysninger, som er nødvendige til  

 afgørelse af sagen.
Det samme gælder for parternes ansatte.  

 Telebrugernævnet skal gøre parterne bekendt med strafansvaret  

 for afgivelse af urigtig erklæring, jf. straffelovens § 162.« »§ 111 a.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte de supplerende regler, der måtte være  

 nødvendige i relation til anvendelsen her i landet af forordninger  

 udstedt af De Europæiske Fællesskaber på telelovgivningens  

 område.« Gældende bestemmelser i lov nr. 212 af 30. marts 1999 om etablering  

 og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål  

 m.v.:
 De foreslåede ændringer i lov nr. 212 af 30. marts 1999 om  

 etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v.:
 § 1. Formålet med loven er gennem rammer for  

 fælles udnyttelse af master opstillet til  

 radiokommunikationsformål og opsætning af antennesystemer  

 på bygninger og andre høje konstruktioner at sikre  

 optimal radiokommunikation samtidig med, at det samlede antal master og  

 disses påvirkning af omgivelserne begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Loven omfatter:
 1)	Fælles udnyttelse af master m.v., der anvendes til  

 radiokommunikationsformål.
 2)	Adgang til at opsætte antennesystemer på bygninger og  

 andre høje konstruktioner, hvor der er dispenseret fra byggelovens  

 højdebegrænsninger, jf. byggelovens § 6 C, eller fra  

 fastlagte bygningshøjder i eventuelle lokalplaner.
»2)	Adgang til at opsætte antennesystemer på bygninger og  

 andre høje konstruktioner på mere end 2 etager, hvor bygningens  

 ydervægge eller tag er hævet mere end 8,5 m over terræn, og  

 hvor kommunalbestyrelsen har givet tilladelse hertil efter de i medfør  

 af byggelovens § 8, stk. 1, nr. 3, fastsatte regler.« 3)	Adgang til at opsætte antennesystemer på andre  

 høje konstruktioner end de i nr. 2 omhandlede, herunder siloer,  

 vindmøller og master, der ikke anvendes til  

 radiokommunikationsformål (elmaster, lysmaster m.v.), i det omfang  

 disse konstruktioners højde er større end byggelovens  

 højdebegrænsninger.
 Stk. 3. Stk. 2 omfatter ikke master, bygninger eller  

 andre høje konstruktioner tilhørende politiet.
 Stk. 4. Ved antennesystemer forstås i denne lov kabler,  

 antennebærerør og antenner opsat på selve masten,  

 bygningen eller konstruktionen eller på de på masten, bygningen  

 eller konstruktionen opsatte bærerør.
 Stk. 5. Forskningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 lovens regler om fælles udnyttelse helt eller delvis skal finde  

 tilsvarende anvendelse på antennesystemer.
Stk. 6. Med ejere af master, bygninger og andre høje  

 konstruktioner sidestilles lejere og indehavere af brugsrettigheder, hvis det  

 lejede eller den pågældende brugsret ikke umiddelbart udnyttes  

 fuldt ud.
Dette gælder dog ikke reglerne i § 2, stk. 8,  

 § 2, stk. 10, § 8, stk. 4, og § 10, stk. 8.  

 Ejere af master, bygninger og andre høje konstruktioner har pligt til  

 at underrette lejere og indehavere af brugsrettigheder som omfattet af 1.  

 pkt. om anmodninger og påbud om fælles udnyttelse og om  

 anmodninger og påbud om opsætning af antennesystemer.
Tilsvarende  

 gælder for landzone- og bygningsmyndigheden ved behandling af sager om  

 fælles udnyttelse og opsætning af antennesystemer efter denne  

 lov.
 § 20. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
»§ 20. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
 § 27. Forslag om revision af lovens bestemmelser om  

 klageadgang fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 2001-2002.
 § 27. ophæves.
 Den gældende bestemmelse i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 22.  

 juni 1995 som senest ændret ved lov nr. 418 af 31. maj 2000:
 Den foreslåede ændring i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 22.  

 juni 1995 som senest ændret ved lov nr. 418 af 31. maj 2000:
 § 3. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for udbud af telenet og teletjenester, der tilgodeser følgende  

 hensyn:
 1)	Sikring af adgang til samfundsvigtige teletjenester, herunder  

 skrive- og teksttelefontjenester, nummeroplysningstjenester samt den  

 offentlige alarmtjeneste.
 2)	Sikring af samfundsvigtig telekommunikation i alarm og  

 beredskabssituationer uden omkostninger for staten på områder,  

 der ikke er dækket af den generelle beredskabslovgivning.
 3)	Sikring af væsentlige krav, herunder sikring af telenet og  

 teletjenesters driftssikkerhed og integritet, samt driftskompatibilitet og  

 mulighed for samtrafik mellem telenet og teletjenester.
 4)	Behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred  

 i forbindelse med telekommunikation.
 5)	Hemmeligholdelse af telekommunikation.
6)	Overholdelse af vedtagelser, som Danmark har tilsluttet sig, i  

 internationale samarbejdsfora på radio og  

 telekommunikationsområdet, samt tildeling af eventuelle særlige  

 rettigheder i forhold til disse organisationer Stk. 2. I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1  

 kan forskningsministeren fastsætte bestemmelser om, at udbydere af  

 telenet og teletjenester skal meddele alle oplysninger, der skønnes  

 nødvendige for administrationen af forskrifterne.
 Stk. 3. Bestemmelserne i straffelovens § 152 og  

 §§ 152 d-152 f finder tilsvarende anvendelse på den, der er eller  

 har været ansat hos udbydere af telenet og teletjenester m.v., der er  

 omfattet af forskrifter fastsat i medfør af stk. 1.
Stk. 4. Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af  

 de i medfør af stk. 1 fastsatte forskrifter og træffer  

 afgørelse i sager herom.
I forbindelse hermed kan Telestyrelsen  

 meddele påbud til udbydere af telenet og teletjenester.
Telestyrelsen  

 kan pålægge dagbøder med henblik på at gennemtvinge  

 overholdelse af de pågældende påbud.
Der er udpantningsret  

 for beløbene.
Stk. 5. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
Dette gælder dog ikke konkrete sager efter  

 stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 5.
»Stk. 5. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens  

 varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
Dette gælder  

 dog ikke konkrete sager efter stk. 1, nr. 2, og § 2,  

 stk. 5.« Stk. 6. Telestyrelsens afgørelser i medfør af  

 stk. 4 og § 3 h, og klager over Telestyrelsens sagsbehandling i  

 forbindelse med sådanne afgørelser kan påklages til det i  

 medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren  

 nedsatte Teleklagenævn.
Afgørelser vedrørende  

 beredskabsmæssige forhold, jf. stk. 1, nr. 2, skal dog fortsat  

 påklages til forskningsministeren.
 Den gældende bestemmelse i lov nr. 232 af 5. april 2000 om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold:
 Den foreslåede ændring i lov nr. 232 af 5. april 2000 om  

 radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold:
 § 24. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse i  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
»§ 24. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« Den gældende bestemmelse i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 15. juli 2001:
 Den foreslåede ændring i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 15. juli 2001:
§ 5 b.
Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af  

 § 4 og forskrifter udstedt i medfør af § 5 a.
Telestyrelsen  

 kan i forbindelse med tilsynet meddele påbud til ejere af  

 fællesantenneanlæg om overholdelse af § 4 og forskrifter  

 udstedt i medfør af § 5 a.
Afgørelser vedrørende  

 § 4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor Telestyrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
»Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens  

 varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« Stk. 3. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
 Den gældende bestemmelse i lov nr. 471 af 12. juni 1996 om  

 standarder for transmission af tv-signaler m.v. som ændret ved lov nr.  

 399 af 10. juni 1997:
 Den foreslåede ændring i lov nr. 471 af 12. juni 1996 om  

 standarder for transmission af tv-signaler m.v. som ændret ved lov nr.  

 399 af 10. juni 1997:
 § 3. Telestyrelsen fører tilsyn og kontrol med  

 overholdelsen af denne lov og de i medfør af loven fastsatte  

 regler.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor Telestyrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
»Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens  

 varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« Stk. 3. Afgørelser truffet af Telestyrelsen efter denne  

 lov og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse hermed kan påklages  

 til Teleklagenævnet, der er oprettet i henhold til lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 Den gældende bestemmelse i lov nr. 393 af 10. juni 1997 om  

 graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål som  

 ændret ved lov nr. 1011 af 23. december 1998:
 Den foreslåede ændring i lov nr. 393 af 10. juni 1997 om  

 graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål som  

 ændret ved lov nr. 1011 af 23. december 1998:
 § 8. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
»§ 8. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af  

 myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.« Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
