Fremsat den 22. februar 2002 af  

 Kristen Touborg (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om ændring af den kommunale styrelseslov (Uafhængigt tilsyn) Folketinget opfordrer regeringen til snarest at  

 fremsætte lovforslag om ændring af den kommunale styrelseslov  

 således, at tilsynet med amtskommuner og kommuner, herunder også  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, varetages af et  

 landsdækkende, uafhængigt juridisk råd, nævn eller  

 udvalg.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en uændret  

 genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 160 fra  

 folketingsåret 1999-2000 (se Folketingstidende 1999-2000, tillæg  

 A side 8022 og 8023).
I henhold til lov om kommunernes styrelse varetages  

 tilsynet med amtskommunerne samt Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 af indenrigsministeren, og tilsynet med øvrige primærkommuner  

 varetages af tilsynsrådene.
Tilsynsrådene oprettes for hver  

 amtsrådskreds og består af statsamtmanden, der er rådets  

 formand, samt af 4 andre medlemmer, der vælges af amtsrådet  

 blandt dets medlemmer.
SF mener, at tilsynet med amtskommuner og kommuner skal  

 være ens og ikke som nu, hvor det er forskellige instanser, der  

 varetager det.
Tilsynet skal fastlægge lovens grænser og en mere  

 klar kommunalretlig praksis.
Tilsynet skal hverken bruges som politisk  

 redskab eller til statslig styring ad bagvejen.
 Grundloven forlanger et statsligt tilsyn, men det  

 udelukker ikke, at tilsynet bliver uafhængigt i lighed med  

 ombudsmandsinstitutionen.
 Efter SF s opfattelse fungerer tilsynsrådene i dag i  

 alt for høj grad som platform for politiske afgørelser i stedet  

 for juridiske afgørelser.
 SF mener endvidere, at der skal være en garanteret  

 maksimal sagsbehandlingstid på 3 måneder i tilsynet, samt at  

 institutionen fysisk skal placeres uden for hovedstadsområdet.
Skriftlig fremsættelse Kristen Touborg Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 den kommunale styrelseslov.
(Beslutningsforslag nr.
B 74).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
