Fremsat den 30. januar 2002 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af forskellige love som  

 følge af  

 sammenlægningen af de bornholmske kommuner Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 54 af 29. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 52, stk. 2, indsættes efter »jf. dog  

 stk. 3«: »og stk. 4«.
 2. I § 52 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. På Bornholm udpeges de 7 kommunale  

 repræsentanter efter indstilling fra Bornholms Kommunalbestyrelse.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 2 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1088 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
§ 3 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 29.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune benævnes Bornholms  

 Regionsråd.« 2. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bornholms Kommune benævnes Bornholms  

 Regionskommune.« 3. I § 47, stk. 1, ændres »Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 4. I § 47, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune« til: »Bornholms  

 Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune«.
 5. I § 60, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune« til: »Bornholms  

 Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune«.
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af  

 13. oktober 1999, som ændret senest ved lov nr. 1086 af 19. december  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »Københavns eller Frederiksberg kommune« til: »Københavns,  

 Frederiksberg eller Bornholms Kommune«.
§ 5 I lov om amtskommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 804  

 af 6. oktober 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 289 af 28.  

 april 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 2, ændres »Københavns  

 eller Frederiksberg Kommune« til: »Københavns, Frederiksberg eller  

 Bornholms Kommune«.
§ 6 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1270 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Grundskyldpromillen i en kommune skal udgøre  

 mindst 6 og højst 24. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner lægges den promille, der er fastsat for amtskommunal  

 grundskyld, til de minimums- og maksimumsgrænser, der er nævnt i  

 1. pkt.« 2. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. I Bornholms Kommune nedsættes  

 grundskyldpromillen af ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering,  

 som lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for benyttet  

 til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, i  

 vurderingsloven.
Nedsættelsen for den enkelte ejendom opgøres  

 som forskellen mellem den promille, der er fastsat for amtskommunal  

 grundskyld, og den promille, der efter reglerne i § 5, stk. 2, er  

 fastsat for amtskommunal grundskyld af samme typer ejendomme.« 3. I § 23, stk. 1, 5. og 7. pkt.,  

 ændres »Københavns og Frederiksberg kommuner« til:  

 »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
§ 7 I lov nr. 212 af 16. maj 1984 om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond,  

 som ændret bl.a. ved § 10 i lov nr. 1133 af 21. december 1994 og  

 § 5 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og senest ved lov nr. 1098 af 29.  

 december 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 2, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
§ 8 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
 2. § 22 affattes således:
»§ 22. Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt  

 tilskud til kommuner på øer uden fast forbindelse, der  

 består af en eller to kommuner.
Der ydes dog ikke tilskud til  

 Fanø Kommune.
Stk. 2. Tilskuddet til kommunerne på Læsø,  

 Samsø og Ærø samt statens tilskud i henhold til  

 stk. 4 udgør 37,6 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med  

 tilskudsåret 2003 én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For de  

 kommuner, der modtager tilskud, fordeles tilskuddet til kommunerne efter  

 indbyggertal og sejltid samt med et grundtillæg på 3 mio. kr. pr.  

 ø.
Stk. 3. Tilskuddet til Bornholms Kommune udgør 93,5  

 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med tilskudsåret 2003 én  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til  

 herudover at foretage de reguleringer i tilskuddet, som er forudsat i  

 forbindelse med sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Stk. 4. Indenrigs- og sundhedsministeren kan yde tilskud til  

 kommuner med henblik på at støtte unge, der under uddannelse  

 efter folkeskolen nødsages til at fraflytte øer, der er en del  

 af en kommune.
Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og amtskommuner,  

 hvori øerne er beliggende, samt af de kommuner, der modtager tilskud i  

 henhold til stk. 2.« 3. I § 24 ændres »For Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »For Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«, og »den af henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg Kommune fastsatte« ændres til: »den af henholdsvis  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommune fastsatte«.
 4. I § 26 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«.
 5. I § 28, stk. 1 og 2, ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuners« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuners«.
§ 9 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 18.  

 april 2001, som ændret ved lov nr. 459 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 33, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For opstillingskredse, der er beliggende i Bornholms Amtskreds, skal  

 kandidatanmeldelser dog indleveres til formanden for valgbestyrelsen i  

 Bornholms Kommune.« 2. I § 37, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»For Bornholms Amtskreds skal meddelelsen dog gives til formanden for  

 valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.« 3. I bilaget til loven (Fortegnelse over  

 folketingsvalgkredse) ændres under B. Øerne, 6. Bornholms  

 Amtskreds, 1 Rønnekredsen, »Hasle, Rønne« til: »Den del af  

 Bornholms Kommune, der omfatter Hasle, Klemensker, Knudsker, Nyker, Rutsker  

 og Rønne Sogne.« 4. I bilaget til loven (Fortegnelse over  

 folketingsvalgkredse) ændres under B. Øerne, 6. Bornholms  

 Amtskreds, 2 Aakirkebykredsen, »Allinge-Gudhjem, Christiansø,  

 Nexø, Aakirkeby« til: »Christiansø samt den del af Bornholms  

 Kommune, der omfatter Allinge-Sandvig, Bodilsker, Gudhjem, Ibsker,  

 Nexø, Nylarsker, Olsker, Rø, Poulsker, Pedersker, Svaneke,  

 Vestermarie, Østerlarsker, Østermarie og Aaker Sogne.« § 10 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 263 af 18. april  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 19, stk. 3, udgår 4. pkt.
§ 11 I lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 831 af 20. september 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
§ 12 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16.  

 august 1995, som ændret senest ved lov nr. 141 af 5. marts 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »amtskommunerne og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab« til: »amtskommunerne, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Bornholms Kommune«.
 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 også for Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. dog § 16 b, og  

 Bornholms Kommune. § 11 gælder ikke for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.« § 13 I lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, som ændret ved § 12 i lov nr. 232 af 2.  

 april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes efter  

 »amtskommunerne«: »og Bornholms Kommune«.
 2. I § 8, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Betalingen sker ikke til Bornholms Kommune«.
 3. I § 13, stk. 2, indsættes efter  

 »amtskommuner«: », på Bornholm Bornholms Kommune«.
§ 14 I lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 19. juli 1995, som ændret senest  

 ved lov nr. 462 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 5, indsættes efter  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab«: »og Bornholms Kommune«.
§ 15 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1.  

 juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 495 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, 3. pkt., ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 2. I § 21, stk. 1, ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholm«.
 3. I § 23, 2. pkt., ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 4. I § 27 a, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Reglerne i dette kapitel vedrørende amtskommunale opgaver  

 gælder tilsvarende for Bornholms Kommune«.
§ 16 I lov om embedslægeinstitutioner m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 805 af 13. september 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 4, og § 8, stk. 3, 2.  

 pkt., ændres »og Frederiksberg« til: », Frederiksberg og  

 Bornholms«.
§ 17 I lov om patientforsikring (patientforsikringsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 228 af 24. marts 1997, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 395 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 9, stk. 2, ændres »eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab eller  

 Bornholms Kommune«.
§ 18 I lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 b, stk. 1, ændres » og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 2. I § 4 b, stk. 1, nr. 1, udgår: »Bornholms  

 Amt,«, og » og Storstrøms Amt,« ændres til: », Storstrøms  

 Amt og Bornholms Kommune,«.
§ 19 I lov nr. 465 af 10. juni 1997 om fremskaffelse og anvendelse af humant  

 blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., som ændret  

 senest ved lov nr. 494 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, § 3, stk. 1, og § 4,  

 stk. 1 og 3, ændres »Amtskommunen (Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab)« til: »Amtskommunen (Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab) og Bornholms Kommune«.
 2. I § 7, stk. 1, ændres »og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Bornholms Kommune«.
§ 20 I lov om apoteksvirksomhed (apotekerloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 493  

 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 54, stk. 1, ændres »og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Bornholms Kommune«.
 2. I § 54, stk. 2, ændres »eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab eller Bornholms Kommune«.
 3. I bilag A ændres »Bornholms Amt« til: »Bornholms  

 Kommune«.
§ 21 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod smitsomme  

 sygdomme, som ændret ved lov nr. 139 af 2. marts 1994 og ved § 2 i  

 lov nr. 345 af 17. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »hver amtskommune«: »og Bornholms Kommune«, og efter »amtsrådet«  

 indsættes: »henholdsvis af Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 2. I § 28, stk. 1, 1. pkt., ændres »og  

 Frederiksberg« til: «, Frederiksberg og Bornholms«.
§ 22 I lov nr. 634 af 17. december 1976 om tilbud om gratis vaccination mod  

 visse sygdomme foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2,  

 ændres »og Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
Justitsministeriet § 23 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 14.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Under Østre Landsret henhører Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner og øernes amter, under Vestre  

 Landsret Jyllands amter.« 2. § 145, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
»Disse medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges af  

 justitsministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra vedkommende  

 amtsråd, i Københavns Kommune Borgerrepræsentationen, i  

 Frederiksberg Kommune kommunalbestyrelsen og i Bornholms Kommune  

 regionsrådet.« 3. I § 1021, stk. 3, ændres »og  

 kommunalbestyrelsen på Frederiksberg« til: », kommunalbestyrelsen  

 på Frederiksberg og Bornholms Regionsråd«.
§ 24 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af  

 15. september 1986, som bl.a. ændret ved § 16 i lov nr. 389 af 7.  

 juni 1989 og senest ved § 16 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholms«.
 2. I § 8, stk. 1, indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholm«.
§ 25 I lov om sterilisation og kastration, jf. lovbekendtgørelse nr. 661  

 af 12. juli 1994, som ændret ved § 17 i lov nr. 389 af 14. juni  

 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholm«.
§ 26 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16. december  

 1999 med senere ændringer, foretages følgende ændring:
 1. I § 25 a, stk. 1, indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholms«.
Kulturministeriet § 27 I lov nr. 400 af 21. maj 2001 om billedkunst foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
»Bornholms Kommune kan nedsætte et kommunalt  

 billedkunstråd.« 2. § 10, stk. 4-6, affattes således:
»Stk. 4. Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger i  

 fællesskab fire medlemmer til et fælles kommunalt  

 billedkunstråd.
Bornholms Kommune udpeger fire medlemmer til et  

 kommunalt billedkunstråd.
To af medlemmerne af de nævnte  

 billedkunstråd skal være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af  

 Foreningen af Danske Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af  

 Kunsthaller i Danmark blandt repræsentanter for kunstmuseerne og  

 kunsthallerne i Københavns og Frederiksberg Kommuner henholdsvis i  

 Bornholms Kommune.
 Stk. 5. Kunstnermedlemmerne af de amtskommunale  

 billedkunstråd og de i stk. 4 omhandlede kommunale  

 billedkunstråd udpeges fortrinsvis blandt kunstnere, som har  

 bopæl i, subsidiært tilknytning til den pågældende  

 amtskommune henholdsvis kommune.
Stk. 6. Såfremt der ikke er medlemmer af Foreningen af  

 Kunsthaller i Danmark i amtskommunen henholdsvis kommunen, udpeges det  

 pågældende medlem af Foreningen af Danske Kunstmuseer blandt  

 repræsentanter for kunstmuseerne i amtskommunen henholdsvis  

 kommunen.« § 28 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 31. august 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»I Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner nedsættes  

 kommunale musikudvalg.« 2. § 11, 1. pkt., affattes således:
»De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes og de kommunale  

 musikudvalgs sammensætning og virksomhed fastsættes af  

 henholdsvis amtsrådene og kommunalbestyrelserne. « § 29 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 7. februar 2000, som  

 ændret ved lov nr. 444 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 29 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 12 a Bornholms Kommune § 29 a.
Lovens bestemmelser om amtskommuner finder tilsvarende  

 anvendelse på Bornholms Kommune.« § 30 I museumsloven, jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 20 indsættes:
»§ 20 a.
For museerne på Bornholm opretter Bornholms  

 Kommunalbestyrelse et museumsråd.
Rådets medlemmer er  

 følgende: samtlige statsanerkendte museer i kommunen udpeger hver 2  

 medlemmer, og kommunalbestyrelsen udpeger 2 medlemmer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan for sit vedkommende beslutte  

 ikke at lade sig repræsentere i museumsrådet.
Stk. 3. Museumsrådet har til opgave at samordne og  

 fremme museumsarbejdet i kommunen.
Det varetager tillige samarbejdet med  

 kulturministeren om fælles museumsanliggender.
Det modtager  

 arbejdsplaner fra museerne i kommunen og udarbejder på grundlag heraf  

 en samlet arbejdsplan for så vidt angår kommunen.
Arbejdsplanen  

 indsendes hvert 4. år til kulturministeren.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afholder udgiften til  

 museumsrådets arbejde.
Stk. 5. § 18, stk. 2, 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse for dette råd.« 2. I § 22 ændres: »og § 20, stk. 1.«  

 til »§ 20, stk. 1, og § 20 a.«.
§ 31 I lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af  

 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan oprettes et råd for hvert amt og for  

 Bornholms Kommune og et fælles råd for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.« 2. I § 4, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Til et kulturmiljøråd for Bornholms Kommune udpeger  

 Bornholms Kommunalbestyrelse 2 medlemmer i stedet for de amtsråds- og  

 kommuneforeningsudpegede medlemmer.« Miljøministeriet § 32 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.  

 juni 2000, som ændret senest ved lov nr. 480 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5 g indsættes efter 1. pkt.:
»Bornholms Kommunalbestyrelse er regionplanmyndighed på  

 Bornholm.« 2. § 6, stk. 1, affattes således:
»For hovedstadsområdet og hver af amtskommunerne i den øvrige  

 del af landet skal der foreligge en regionplan.
For Bornholm skal der  

 foreligge en region- og kommuneplan.
En regionplan og region- og  

 kommuneplanen for Bornholm skal omfatte en periode på 12 år.« 3. I § 6, stk. 2, indsættes efter  

 »Regionplanlægningen«: »og region- og kommuneplanlægningen for  

 Bornholm«.
 4. I § 6, stk. 3, indsættes efter  

 »Regionplanen«: »og region- og kommuneplanen for Bornholm«, og »udviklingen i  

 hovedstadsområdet henholdsvis amtskommunen« ændres til:  

 »udviklingen i hovedstadsområdet henholdsvis i amtskommunen og på  

 Bornholm«.
 5. I § 6, stk. 5 og 6, indsættes efter  

 »Regionplanen«: »henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholm«.
 6. I § 6, stk. 7 og 8, § 6 a, stk. 1,  

 § 6 c, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »regionplanen«: »henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholm«.
 7. I § 9, 1. pkt., indsættes efter  

 »regionplanens«: »henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholms«.
 8. I § 10, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
 9. I § 10, stk. 5, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuners« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuners«.
 10. I § 10, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner«, og i § 10, stk. 6, 3.  

 pkt., ændres: »Københavns og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommunalbestyrelser«.
 11. § 11, stk. 1, affattes således:
»For hver kommune, bortset fra Bornholm, jf. stk. 9, skal der  

 foreligge en kommuneplan.« 12. I § 11 indsættes som stk. 9 og  

 10:
»Stk. 9. For Bornholm skal der foreligge en region- og  

 kommuneplan, jf. § 6, stk. 1. Planen skal fastlægge en  

 hovedstruktur for de større bysamfund og fastsætte rammer for  

 indholdet af lokalplaner for de i stk. 5 nævnte forhold.
Planen  

 kan indeholde retningslinier for andre forhold af betydning for  

 arealanvendelsen og bebyggelsen, herunder angivelse af bevaringsværdige  

 bygninger og arealer, der kan tilbageføres til landzone.
Stk. 10. Region- og kommuneplanen for Bornholm er regionplan  

 og kommuneplan ved bestemmelser i lovgivningen, der tillægger  

 henholdsvis regionplaner og kommuneplaner retsvirkninger.« 13. I § 12, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »kommuneplanens«: », på  

 Bornholm region- og kommuneplanens«.
 14. I § 12, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen«.
 15. I § 12, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen,«.
 16. I § 13, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen«: », region- og kommuneplanen for Bornholm«.
 17. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen«.
 18. I § 22 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Region- og kommuneplanen for Bornholm tilvejebringes,  

 revideres og ændres efter reglerne for regionplaner.
Ved mindre  

 ændringer i planens rammedel, der ikke strider mod planens  

 hovedprincipper, kan kommunalbestyrelsen dog undlade at indkalde ideer og  

 forslag m.v.« 19. I § 29 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 så vidt angår retningslinier i region- og kommuneplanen for  

 Bornholm, der er fastsat efter § 6, stk. 3 og 5. Stk. 2 og 3  

 og § 29 a gælder ikke for regionplanmyndigheden på  

 Bornholm.« 20. I § 51 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. På Bornholm er tilsynsmyndigheden efter loven i  

 alle tilfælde Bornholms Kommunalbestyrelse.« 21. I § 58, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »Hovedstadens Udviklingsråds«: »og på Bornholm  

 kommunalbestyrelsens«.
§ 33 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af  

 25. august 2001, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 906 af  

 14. oktober 2001, jf. § 2 i lov nr. 475 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 90 affattes således:
»§ 90. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som  

 ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt til  

 amtsrådet.« § 34 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 466 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 5 affattes således:
»§ 5. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som ved loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt til  

 amtsrådet.« § 35 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 479 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 37 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms«.
 2. § 64 affattes således:
»§ 64. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som  

 ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt til  

 amtsrådet.« § 36 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, som  

 bl.a. ændret ved lov nr. 435 af 10. juni 1997 og senest ved § 3 i  

 lov nr. 447 af 31. maj 2000 og ved § 12 i lov nr. 474 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 26, stk. 1 og 5, og § 49,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, 1. pkt., udgår: »(i  

 Københavns Kommune kommunalbestyrelsen)«.
 2. I § 51, stk. 1, og stk. 3, 1. pkt.,  

 udgår: »eller i Københavns Kommune kommunalbestyrelsens«.
 3. Efter § 53 a indsættes i kapitel 15:
»§ 53 b.
I Københavns og Bornholms Kommuner varetager  

 kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som ved loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven er henlagt til amtsrådet.« § 37 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni  

 1997, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til § 42 affattes således:  

 »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
 2. § 42 affattes således:
»§ 42. De opgaver og beføjelser, som loven  

 henlægger til amtsrådet, udføres for Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelsen.  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udfører dog ikke  

 amtsrådets opgaver efter § 5.« § 38 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1.  

 november 1997, som ændret senest ved § 43 i lov nr. 473 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 35, stk. 1, 1. pkt., ændres »for  

 hvert amt« til: »for hvert amt og Bornholms Kommune«.
 2. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
 3. I § 46, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser« til:  

 »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser«.
 4. § 49, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Staten afholder tre fjerdedele af tilkendte  

 erstatninger og godtgørelser.
Den sidste fjerdedel afholdes af  

 vedkommende amtskommune, henholdsvis Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner.
Ligger det fredede område både i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, i en af disse kommuner og  

 en amtskommune eller i flere amtskommuner, træffer  

 fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemmelse om  

 fordelingen.« 5. I § 77 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuners«.
§ 39 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 23. juni  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Bornholms Kommune«.
§ 40 I lov om sommerhuse og campering m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 920 af 22. december 1989, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 447  

 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner udøver kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven  

 henlægger til amtsrådene, eller som i henhold til bemyndigelse  

 henlægges til amtsrådene.« § 41 I lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi, som  

 ændret senest ved bekendtgørelse nr. 928 af 13. december 1999,  

 jf. § 81, stk. 2, nr. 10, i lov nr. 471 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 27, stk. 4, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration § 42 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1-4, ændres alle steder  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner«.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri § 43 I lov om landbrugsejendomme (landbrugsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 598 af 15. juli 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 a, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Bornholms Kommunalbestyrelse gennemfører dog planlægningen i  

 Bornholms Kommune.« 2. I § 3 a, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Bornholms Kommunalbestyrelse varetager de i 1. og 2. punktum nævnte  

 opgaver i Bornholms Kommune.« 3. § 30, stk. 1, affattes således:
»Der nedsættes for hver amtskommune og for Bornholms Kommune en  

 jordbrugskommission bestående af en formand og yderligere to medlemmer.  

 Medlemmerne udpeges af amtskommunen.
I Bornholms Kommune udpeges medlemmerne  

 af Bornholms Kommune.
For hvert medlem udpeges en suppleant.« 4. I § 30, stk. 4, indsættes efter  

 »Amtskommunen«: »og Bornholms Kommune«.
§ 44 I lov nr. 592 af 12. december 1984 om kapitelstakster foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2, nr. 3, ændres »Bornholms amt,« til:  

 »Bornholms Kommune,«.
§ 45 I lov om offentlig fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige  

 formål m.m. (jordkøbsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 493 af 13. juni 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 477 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 30 a, stk. 2, 2. pkt., indsættes  

 efter »amtsrådet«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 2. I § 30 a, stk. 3 og stk. 4, 1. pkt.,  

 indsættes efter »Amtsrådet«: »eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse«.
 3. I § 30 a, stk. 4, 2. pkt., indsættes  

 efter »amtet«: »eller Bornholms Kommune«.
§ 46 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 18 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Bornholms Kommunalbestyrelse og Bornholms Kommune  

 sidestilles med henholdsvis amtsråd og amtskommuner i de i stk. 3  

 og 5 nævnte situationer.«.
 2. I § 19, stk. 3 og 5, indsættes efter  

 »amtsråd«: », Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 3. I § 19, stk. 4, indsættes efter  

 »amtsråd«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
§ 47 I lov nr. 352 af 2. juni 1917 om superficiære Fæste- og  

 Lejeforhold foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter »Amtet«: »eller  

 Bornholms Kommune«.
 2. I § 5, 1. stykke, 1. pkt., indsættes efter »i  

 hvert Amt«: »og Bornholms Kommune«, og efter »Amtet« indsættes: »eller  

 Bornholms Kommune«.
 3. I § 5, 3. stykke, ændres »Amtet.« til: »Amtet  

 eller Bornholms Kommune.«.
§ 48 I fiskeriloven, lov nr. 281 af 12. maj 1999, som ændret ved  

 § 10 i lov nr. 466 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »amtsråd«: » eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 2. I § 85, stk. 3, indsættes efter »det  

 berørte amtsråd«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 3. I § 128 indsættes efter »amtsrådenes«:  

 »eller Bornholms Kommunalbestyrelses«.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling § 49 I lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 8.  

 januar 1999, som ændret ved lov nr. 337 af 17. maj 2000 og lov nr. 1087  

 af 19. december 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved amtsråd forstås tillige  

 Københavns Borgerrepræsentation, Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse og Bornholms Regionsråd.« § 50 I lov nr. 347 af 2. juni 1999 om opfindelser ved offentlige  

 forskningsinstitutioner foretages følgende ændring:
 1. I § 6 indsættes efter »amtskommunerne«: »,  

 Bornholms Kommune«.
Skatteministeriet § 51 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 22, 2. pkt., indsættes efter »amtskommune,  

 for«: »Bornholms,«.
 2. I § 23, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »København og Frederiksberg kommuner« til: »Bornholms,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner«.
Socialministeriet § 52 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som  

 ændret senest ved lov nr. 490 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetages de opgaver, som er henlagt til amtsrådene, af  

 kommunalbestyrelsen.« 2. I § 41, stk. 1, ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«, og »de to kommuner« ændres til:  

 »de tre kommuner«.
 3. I § 41, stk. 2, 1. pkt., ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 4. Efter § 46 indsættes:
»§ 46 a.
Der nedsættes et socialt nævn for  

 Bornholms Kommune.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2. Medlemmerne udpeges på samme måde som  

 nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den kommunale  

 og amtskommunale indstilling foretages af Bornholms Kommune.« § 53 I lov om ændring af lov om social service og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger, jf. lov nr. 489 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12. Bornholms Kommune er fra 1. januar 2003 ikke  

 omfattet af overgangsordningen efter reglerne i stk. 1-9.  

 Socialministeren kan fastsætte særlige regler for tilskud og  

 refusion til Bornholms Kommune i 2003.« Trafikministeriet § 54 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243 af 5. april  

 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 24 indsættes efter  

 »Borgerrepræsentationen«: »og for Bornholms Kommunes vedkommende af  

 Bornholms Regionsråd«.
§ 55 I lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni  

 1995, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1317 af 20. december  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2. De opgaver og kompetencer, som loven henlægger  

 til amtsråd eller til amtsråd og kommunalbestyrelser i forening,  

 udøves for Bornholms Kommunes vedkommende af Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 4, stk. 3, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»I Bornholms Kommune består udvalget af 11 medlemmer, der alle  

 vælges af Bornholms Kommunalbestyrelse.« § 56 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19.  

 august 1999, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 466 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 57, stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« 2. I § 58, stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« § 57 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« 2. I § 7, stk. 3, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« § 58 I lov nr. 272 af 23. maj 1973 om Bornholmstrafikken foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »Bornholms  

 amtsråd« til: »Bornholms Kommunalbestyrelse«.
Undervisningsministeriet § 59 I lov nr. 296 af 26. juni 1975 om sygehusvæsenets deltagelse i  

 uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium  

 m.v., som ændret ved lov nr. 457 af 1. juni 1994 og ved § 13 i lov  

 nr. 1133 af 21. december 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
§ 60 I lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for undervisningsmidler m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner«.
§ 61 I lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven) foretages følgende ændring:
 1. I § 20, stk. 1, indsættes efter »for«: »  

 Bornholms Kommune,«.
§ 62 I lov om specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 658 af 3. juli 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 7 c affattes således:
»§ 7 c.
I Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner varetages amtsrådets opgaver efter denne lov af  

 kommunalbestyrelserne.«.
§ 63 I lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter »for« :  

 »Bornholms,«.
§ 64 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner«.
 2. I § 21, stk. 2, 1. pkt., ændres »i  

 København og Frederiksberg« til: »i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 3. I § 22, stk. 2, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 4. I § 22, stk. 6, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 5. I § 26, stk. 3, ændres »i  

 København og på Frederiksberg« til: »i Bornholms, Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner«.
 6. I § 49, stk. 3, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
§ 65 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 8. august  

 2000, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 286 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 1, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 2. I § 26 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes« til: »amtskommunernes samt  

 Bornholms og Frederiksberg Kommuners«.
§ 66 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, som ændret senest  

 ved § 11 i lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 34, stk. 1, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 2. I § 35 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes« til: »amtskommunernes samt  

 Bornholms og Frederiksberg Kommuners«.
§ 67 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 980 af 1. november 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 16 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
§ 68 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m., som ændret ved lov nr. 1320 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 3, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
§ 69 I lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Inden for Bornholms Kommune fastsætter de ansættende  

 myndigheder, jf. § 14, supplerende personlige kvalifikationskriterier  

 for optagelse til uddannelserne i kommunen.« 2. I § 18, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »§ 22«: »og § 22 a«.
 3. Efter § 22 indsættes i kapitel 4:
»§ 22 a.
Kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune  

 nedsætter en fællesbestyrelse for uddannelserne og udpeger  

 bestyrelsens formand og halvdelen af bestyrelsens medlemmer.
De øvrige  

 medlemmer udpeges af de færdiguddannedes organisationer.
Skolelederne  

 tilforordnes fællesbestyrelsen.
 Stk. 2. Fællesbestyrelsen varetager de opgaver, der  

 efter §§ 19-21 tilkommer en fællesbestyrelse i forhold til  

 Bornholms Kommune.
Stk. 3. Klageudvalget nedsat efter stk. 2 består af  

 en formand og 2 medlemmer.
Det ene medlem repræsenterer Bornholms  

 Kommune.
Det andet medlem repræsenterer de færdiguddannedes  

 organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er formand for  

 klageudvalget.
For formanden og hvert medlem vælges der  

 suppleanter.
 Stk. 4. Fællesbestyrelsen fastsætter sin egen og  

 klageudvalgets forretningsorden.
 Stk. 5. Bornholms Kommune stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for fællesbestyrelsen og klageudvalget.«.
 4. I § 24, stk. 2, ændres »Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms Kommune, Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Kommune«.
 5. I § 26, stk. 2, sidste pkt., ændres  

 »Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune«.
 6. I § 27, stk. 1, indsættes efter  

 »Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening«: »samt  

 Bornholms Kommune«.
 7. I §§ 28-30 og § 36 ændres  

 »Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune«.
 8. I § 39, stk. 1, ændres »jf. § 21 og  

 § 22, stk. 3« til: »jf. §§ 21, 22, stk. 3, og 22 a,  

 stk. 3«.
§ 70 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 508 af 30. maj 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 42, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »jf. § 40,«: »og kommunalbestyrelsen i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
§ 71 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 6. juni 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 27, 1. pkt., indsættes efter  

 »Amtskommunen«: »og Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
§ 72 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 22.  

 juni 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 18 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. I Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner varetages amtsrådets opgaver efter stk. 1 af  

 kommunalbestyrelsen.« § 73 I lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»I Bornholms Kommune varetages opgaven af kommunalbestyrelsen.« Økonomi- og Erhvervsministeriet § 74 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 1. marts  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 185, stk. 1, 1. pkt., ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 2. I § 185, stk. 2, 2. pkt., ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 3. I § 185, stk. 3, ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 4. I § 187, stk. 1, 1. pkt., 2. pkt. og sidste  

 pkt., ændres »og Frederiksberg« til: », Frederiksberg og  

 Bornholms«.
§ 75 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 185 indsættes:
»§ 185 a.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetages de opgaver og forpligtelser, som i denne lov er henlagt  

 til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.« § 76 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetages de opgaver og forpligtelser, som i denne lov er henlagt  

 til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.« § 77 I lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond  

 og tilhørende statslig medfinansiering, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 819 af 31. august 2000, som ændret ved lov nr. 1090 af 19. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes efter  

 »amtskommuner,«: »Bornholms,«.
 2. I § 8, stk. 4, indsættes efter  

 »amtskommuner,«: »Bornholms,«.
3. I § 8 a, stk. 1, indsættes efter  

 »amtskommuner,«: »Bornholms,« Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 78 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  

 § 79, stk. 1.
 Stk. 2. Regionplanen for Bornholm og kommuneplanerne for  

 Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby Kommuner  

 opretholdes, indtil de erstattes af en region- og kommuneplan for Bornholm  

 efter lov om planlægning, som affattet ved denne lov.
§ 79 Stk. 1. § 8 træder i kraft den 1. juni 2002 og har  

 virkning fra og med tilskudsåret 2003.
 Stk. 2. Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 2003  

 med 10 mio. kr. (beregnet i 2002 pris- og lønniveau).
 Stk. 3. For tilskudsåret 2003 opgøres tilskud og  

 tilsvar for Bornholms Kommune i henhold til §§ 3, 10, 13, 17, 18 og 21 i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 ud fra Bornholms Kommunes beskatningsgrundlag for 2003 uanset bestemmelserne  

 i § 25 a i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner.
Stk. 4. For tilskudsåret 2003 defineres Bornholms  

 Kommunes udskrivningsprocent i beregningsåret, jf. §§ 24 og 33 i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 som den gennemsnitlige kommunale udskrivningsprocent for de fem kommuner  

 på Bornholm for 2002 afrundet til 1 decimal i henhold til reglerne i  

 § 6 i lov om kommunal indkomstskat, tillagt den amtskommunale  

 udskrivningsprocent for 2002. I beregningen af det kommunale  

 beskatningsgrundlag, jf. § 24 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, indgår for Bornholms Kommune for  

 tilskudsåret 2003 60 pct. af den i henhold til 1. pkt. opgjorte  

 udskrivningsprocent.
I beregningen af det amtskommunale beskatningsgrundlag,  

 jf. § 24 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner, indgår for Bornholms Kommune for tilskudsåret  

 2003 40 pct. af den i henhold til 1. pkt. opgjorte udskrivningsprocent.
Stk. 5. I 2002 yder indenrigs- og sundhedsministeren et  

 tilskud på 2,5 mio. kr. til sammenlægningsudvalget for Bornholms  

 Kommune.
Tilskuddet finansieres af tilskudspuljen til særlig vanskeligt  

 stillede kommuner i henhold til § 19 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning I dette lovforslag foreslås ændringer af en  

 række lovbestemmelser som konsekvens af det samtidigt hermed af  

 indenrigs- og sundhedsministeren fremsatte forslag til lov om  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner.
Ved lovforslaget om sammenlægning af de bornholmske  

 kommuner oprettes Bornholms Kommune den 1. januar 2003 ved  

 sammenlægning af Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og  

 Aakirkeby Kommuner samt Bornholms Amtskommune.
Bornholms Kommune  

 benævnes Bornholms Regionskommune, og kommunalbestyrelsen i Bornholms  

 Kommune benævnes Bornholms Regionsråd.
 Sammenlægningen af de bornholmske kommuner til  

 én kommunal enhed sker efter anmodning fra amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne på Bornholm på baggrund af en vejledende  

 folkeafstemning blandt vælgerne på Bornholm den 29. maj 2001.
2. Baggrund og indhold Kommunalbestyrelserne og amtsrådet har i forbindelse  

 med anmodningen om en kommunesammenlægning bl.a. udtrykt ønske  

 om, at Bornholm vedbliver med at være en selvstændig region med  

 selvstændige beføjelser, således at den samlede  

 beslutningskompetence, der i dag er henlagt til Bornholm, bevares på  

 øen.
Kommunalbestyrelserne og amtsrådet har endvidere udtrykt  

 ønske om, at tilskud og udligninger til Bornholm i det mindste fuldt  

 ud modsvarer både de fem kommuner og amtskommunens nuværende  

 tilskud og udligninger, og de tilskud og udligninger, som de bornholmske  

 kommuner med uændret kommunestruktur ville have oppebåret efter  

 den forestående revision af tilskuds- og udligningssystemet.
 Med lovforslaget imødekommes de bornholmske  

 ønsker i forbindelse med kommunesammenlægningen.
 Formålet med lovforslaget er således  

 først og fremmest at tilpasse den eksisterende lovgivning til den nye  

 kommunale struktur på Bornholm.
Benævnelsen af Bornholms Kommune som Bornholms  

 Regionskommune medfører ikke, at der med sammenlægningen  

 etableres et nyt kommunalt niveau i Danmark.
Bornholms Regionskommune er  

 således i forhold til lovgivningen en primærkommune, og  

 lovgivningens bestemmelser for primærkommuner finder anvendelse for  

 Bornholms Regionskommune og Bornholms Regionsråd.
Der vil således  

 ikke i forbindelse med kommunesammenlægningen blive foreslået  

 ændringer i lovgivning, der beskriver primærkommunernes  

 opgavevaretagelse, idet denne lovgivning ligeledes vil finde anvendelse for  

 Bornholms Regionskommune.
Ved lovforslaget ændres de regler i lovgivningen,  

 som regulerer amtskommunernes opgavevaretagelse, herunder regler, der  

 tillægger amtskommunerne en myndighedskompetence, idet det  

 foreslås, at kommunalbestyrelsen i den ny kommune skal varetage  

 både kommunale og amtskommunale opgaver.
Det drejer sig bl.a. om  

 lovgivning vedrørende klageorganer m.v., hvorefter der udpeges  

 repræsentanter til det pågældende organ fra amtskommunen,  

 samt lovgivning, der tillægger amtskommunerne ret til at træffe  

 afgørelser og afgive udtalelser og indstillinger.
Det drejer sig  

 endvidere om lovgivning, som regulerer amtskommunernes tilsyn med kommunerne  

 eller i øvrigt giver amtskommunerne bestemte opgaver i forhold til  

 kommunerne.
Det foreslås, at den ny kommune i disse situationer  

 sidestilles med amtskommunerne.
 Desuden indeholder lovforslaget ændringer i regler,  

 der knytter retsvirkninger til amtskommunerne som geografiske betegnelser,  

 idet det foreslås, at retsvirkningerne på Bornholm knyttes til  

 den ny kommune.
 Lovforslaget indeholder ikke ændringer i regler, der  

 tillægger Kommunernes Landsforening eller Amtsrådsforeningen en  

 udtalelses- eller indstillingsret eller andre beføjelser, idet det er  

 forudsat, at Bornholms Regionsråd selv tager stilling til eventuelt  

 medlemskab af de kommunale sammenslutninger.
 Lovforslaget indeholder endvidere forslag til  

 ændringer af tilskuds- og udligningssystemet.
Kommunesammenlægningen på Bornholm  

 indebærer, at lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner skal tilpasses til den situation, hvor den nye  

 kommune varetager både kommunale og amtskommunale opgaver og derfor  

 skal indgå i både den kommunale og amtskommunale udligning, jf.  

 lovforslagets § 8. Der er tale om en teknisk tilpasning af lovgivningen  

 til denne situation.
Det vurderes, at denne tilpasning med hensyn til  

 tilskuds- og udligningsbeløb samlet set vil have meget  

 begrænsede virkninger for den nye kommune.
Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne herom i det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner.
Herudover indebærer kommunesammenlægningen, at  

 Bornholms Regionskommune bliver omfattet af bestemmelserne om tilskud til  

 kommuner på øer uden fast forbindelse, jf. § 22 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Denne  

 bestemmelse foreslås tilpasset til den nye situation, således at  

 de kommuner, der hidtil har modtaget tilskud efter denne bestemmelse, ikke  

 bliver berørt af det forhold, at Bornholms Regionskommune også  

 bliver berettiget til tilskud.
Samtidig omlægges nogle tilskud til  

 Bornholms Amtskommune, der hidtil er blevet udbetalt i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets regi, til udbetaling i henhold til § 22 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.  

 Herudover forøges tilskuddet til Bornholms Regionskommune med 10 mio.  

 kr., finansieret af det kommunale bloktilskud.
3. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Med dette lovforslag foreslås en række  

 ændringer i lovgivningen, der er nødvendige for at sikre, at det  

 nye Bornholms Regionsråd tillægges de samme kompetencer og  

 finansieringsmuligheder, som de fem kommunalbestyrelser og amtsrådet  

 på Bornholm har i dag.
For hovedparten af disse ændringer  

 gælder, at de ikke har økonomiske konsekvenser for hverken  

 staten, amtskommunerne, kommunerne eller specifikt for Bornholms  

 Regionskommune.
Enkelte af de foreslåede ændringer vil dog  

 have økonomiske konsekvenser.
Disse konsekvenser er nærmere  

 beskrevet nedenfor.
Det gælder for så vidt  

 angår lovforslagets § 6, nr. 3, vedrørende opkrævning  

 af dækningsafgift for ejendomme, der er fritaget for kommunal  

 grundskyld.
Det foreslås her, at den amtskommunale  

 grundskyldpromille tillægges de minimums- og maksimumsgrænser,  

 der normalt gælder for primærkommunal grundskyld.
Herved vil  

 Bornholms Regionskommune   ligesom Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner har i dag   få mulighed for at opkræve 10 promille mere  

 i grundskyld af statens ejendomme, end primærkommunerne generelt har.  

 Dette skal ses på baggrund af, at dækningsafgiften af statens  

 ejendomme normalt pålignes med kun halvdelen af den amtskommunale  

 grundskyldpromille.
Derved kan der altså samlet set afkræves 5  

 promille mere i dækningsafgift af grundværdien af statens  

 ejendomme på Bornholm end i dag.
Det anslås, at denne mulighed  

 for at opkræve yderligere 5 promille i dækningsafgift af  

 grundværdien for statslige ejendomme vil give Bornholms Regionskommune  

 mulighed for en ekstra indtægt på ca. 75.000 kr. og staten en  

 tilsvarende merudgift.
Det gælder endvidere for lovforslagets § 8, nr.  

 2, om tilskud til kommunerne på øerne Læsø,  

 Samsø, Ærø og Bornholm.
For de fire kommuner, der  

 hidtil har modtaget tilskud efter § 22, indebærer lovforslaget  

 ingen ændringer.
Det foreslåede tilskud til Bornholms Regionskommune  

 er opgjort som det hidtidige tilskud som følge af kompensation for  

 bortfaldet af den fri indlæggelsesret på Rigshospitalet samt  

 Bornholms Amtskommunes hidtidige andel af bonuspuljen.
Med hensyn til disse  

 tilskud er der således alene tale om en omlægning af tilskuddene,  

 som samlet set ikke vil have økonomisk betydning.
Tilskuddene vil dog  

 efter forslaget fremover blive reguleret årligt med  

 satsreguleringsprocenten i modsætning til den hidtidige pris- og  

 lønregulering af tilskuddene.
Reguleringen bringes hermed i  

 overensstemmelse med den praksis, der i øvrigt er gældende for  

 tilskud i henhold til denne lov.
Hertil kommer en forøgelse af  

 tilskuddet på 10 mio. kr., som overføres fra det kommunale  

 bloktilskud.
Der er her tale om en omfordeling af statens tilskud til  

 kommunerne, idet tilskudsforhøjelsen til Bornholms Regionskommune vil  

 blive finansieret gennem en reduktion af tilskuddet til de øvrige  

 kommuner.
Ved en uændret formulering af § 22 ville Bornholm   uden  

 at have udgifter til færgebetjening   have lagt beslag på en  

 væsentlig del af den afsatte pulje.
Med adskillelse af tilskud til de  

 hidtidige modtagerkommuner og det nye tilskud til Bornholm undgås denne  

 utilsigtede virkning af kommunesammenlægningen.
 Finansieringen over bloktilskuddet vil ske i  

 overensstemmelse med Det Udvidede Totalbalanceprincip (DUT).
 Forslaget vil ikke medføre økonomiske  

 konsekvenser for staten.
 Endelig indebærer lovforslagets § 79,  

 stk. 5, at der i 2002 ydes et tilskud på 2,5 mill. kr. til  

 sammenlægningsudvalgets aktiviteter, der i alt er skønnet at  

 indebære udgifter på 5 mill. kr., jf. bemærkningerne til  

 forslaget til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner.  

 Tilskuddet finansieres af tilskudspuljen til særligt vanskeligt  

 stillede kommuner i henhold til § 19 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Samlet set er der således tale om, at dette  

 lovforslags statsfinansielle konsekvenser alene vedrører en mulig  

 merudgift til betaling af dækningsafgift for statslige ejendomme  

 på Bornholm på skønsmæssigt 75.000 kr. pr. år  

 fra og med 2003.
 For Bornholm indebærer lovforslaget et  

 engangstilskud på 2,5 mill. kr. til dækning af udgifter  

 vedrørende sammenlægningsudvalgets aktiviteter, en  

 forhøjelse af de statslige tilskud på 10 mill. kr. fra og med  

 2003 samt en mulighed for øgede indtægter vedrørende  

 dækningsafgift for statslige ejendomme på Bornholm på  

 skønsmæssigt 75.000 kr. pr. år ligeledes fra og med  

 2003.
 Vedrørende de samlede økonomiske  

 konsekvenser af sammenlægningen af de bornholmske kommuner henvises til  

 det samtidigt fremsatte forslag til lov om sammenlægning af de  

 bornholmske kommuner.
4. Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget forventes som følge af  

 sammenlægningen at indebære en administrativ lettelse for staten  

 og for den kommunale og amtskommunale opgavevaretagelse på Bornholm.  

 Der henvises til bemærkningerne til det samtidigt fremsatte forslag til  

 lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner.
5. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes at få positive  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet på Bornholm, idet  

 kommunesammenlægningen vil gøre det muligt at gennemføre  

 en koordineret udvikling af erhvervspolitikken på Bornholm, herunder at  

 sikre gode rammebetingelser for gennemførelsen af  

 udviklingsaktiviteter på øen.
Samtidig vil lovforslaget  

 medføre administrative lettelser for erhvervslivet som følge af  

 kommunesammenlægningen.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9. Konsekvenser for den regionale udvikling For så vidt angår lovforslagets konsekvenser  

 for den regionale udvikling på Bornholm bemærkes, at disse skal  

 ses i sammenhæng med konsekvenserne af selve sammenlægningen af  

 de nuværende fem kommuner og amtskommunen til den nye Bornholms  

 Regionskommune.
Der henvises derfor til bemærkningerne om den regionale  

 udvikling i forslaget til lov om sammenlægning af de bornholmske  

 kommuner.
10. Hørte myndigheder Lovforslaget har i perioden 4. oktober 2001   26. oktober  

 2001 været i høring hos Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby Kommuner,  

 Bornholms Amtskommune, Foreningen af Statsamtsjurister, Foreningen af  

 Statsamtmænd, Statsamtmanden i Statsamtet Bornholm samt Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO).
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Mindre omfordelinger mellem kommuner som følge af  

 tilpasninger i udligningssystemet m.v. Øget kommunal indtægt fra  

 dækningsafgift.
 Mindre omfordelinger mellem kommuner som følge af  

 tilpasninger i udligningssystemet m.v. Øget statslig udgift til  

 dækningsafgift.
Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Administrativ lettelse at den kommunale og amtskommunale  

 opgavevaretagelse samles under én administrativ myndighed   Bornholms  

 Regionsråd.
Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Mulighed for at gennemføre en koordineret udvikling af  

 erhvervspolitikken på Bornholm, herunder at sikre gode rammebetingelser  

 for gennemførelsen af udviklingsaktiviteter på  

 øen.
Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Administrative lettelser for erhvervslivet.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Beskæftigelsesministeriet Til § 1 Efter de gældende regler i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik om udpegning af medlemmer til det regionale  

 arbejdsmarkedsråd udpeges 3 medlemmer efter indstilling fra  

 amtsrådet og 4 medlemmer efter indstilling fra kommunerne i amtet i  

 fællesskab.
 Forslaget betyder, at disse 7 medlemmer alle udpeges efter  

 indstilling fra Bornholms Kommunalbestyrelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet Til § 2 Den foreslåede ændring af  

 værnepligtsloven indebærer, at Bornholms Kommunalbestyrelse i  

 stedet for Bornholms Amtsråd tillægges kompetencen til at udpege  

 kommunale medlemmer til sessionen på Bornholm.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Efter ønske fra kommunalbestyrelserne og  

 amtsrådet på Bornholm foreslås det, at kommunalbestyrelsen  

 i Bornholms Kommune benævnes Bornholms Regionsråd, og at  

 Bornholms Kommune benævnes Bornholms Regionskommune.
 Benævnelsen af Bornholms Kommune og Bornholms  

 Kommunalbestyrelse er ligeledes fastsat i § 1 i det samtidigt med dette  

 lovforslag fremsatte forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske  

 kommuner.
Benævnelsen af Bornholms Kommune som Bornholms  

 Regionskommune medfører ikke, at der med sammenlægningen  

 etableres et nyt kommunalt niveau i Danmark.
Bornholms Regionskommune er  

 således i forhold til lovgivningen en primærkommune, og  

 lovgivningens bestemmelser for primærkommuner finder anvendelse for  

 Bornholms Regionskommune og Bornholms Regionsråd.
Til nr. 3 Forslaget indebærer, at tilsynet med Bornholms  

 Kommune, der ligesom Frederiksberg og Københavns Kommuner skal  

 varetage såvel kommunale som amtskommunale opgaver, skal føres  

 af indenrigs- og sundhedsministeren og ikke af et tilsynsråd.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fører efter de gældende regler  

 tilsyn med amtskommunerne og med Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner.
Der er i forbindelse med kommunesammenlægningen  

 på Bornholm lagt stor vægt på, at der ikke flyttes opgaver  

 fra øen.
Derfor er det Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse,  

 at tilsynsopgaven skal bevares på Bornholm.
Dette vil ske ved, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 delegerer udøvelsen af tilsynet til statsamtmanden på Bornholm,  

 således at statsamtmanden varetager tilsynet på indenrigs- og  

 sundhedsministerens vegne.
Herved placeres tilsynet lokalt.
Delegationen skal  

 omfatte alle tilsynsmyndighedens opgaver i forhold til Bornholms Kommune.
Til nr. 4 I konsekvens af, at tilsynet med Bornholms Kommune efter  

 lovforslagets § 3, nr. 3, placeres hos indenrigs- og sundhedsministeren,  

 foreslås det, at tilsynet med kommunale fællesskaber, som  

 Bornholms Kommune deltager i, også føres af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Det er forudsat, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 delegerer udøvelsen af tilsynet til statsamtmanden på  

 Bornholm.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring indebærer, at  

 aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil medføre  

 indskrænkning i de enkelte deltagende kommunalbestyrelsers  

 beføjelser efter lov om kommunernes styrelse, og hvori Bornholms  

 Kommune deltager, alene skal godkendes af indenrigs- og sundhedsministeren.  

 Tilsynsmyndighedens godkendelse efter § 60 i lov om kommunernes styrelse  

 omfatter navnlig godkendelse af vedtægterne for kommunale  

 fællesskaber.
Det er forudsat, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 delegerer opgaven   og alle tilsynsmyndighedens øvrige opgaver   til  

 statsamtmanden på Bornholm.
Til § 4 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse i lov om kommunal  

 indkomstskat indebærer, at Bornholms Kommune skal afgive 60 pct. af  

 andelen af den kommunale indkomstskat og kommunale ejendomsværdiskat  

 til tilflytningskommunen i de tilfælde, hvor der skal ske fordeling som  

 følge af, at en skatteyder fraflytter skattekommunen.
Ifølge de  

 nugældende regler gælder dette allerede for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, hvor der   ligesom det foreslås for Bornholms  

 Kommunes vedkommende   ikke opkræves amtskommunal indkomstskat, men  

 derimod en relativt højere kommunal indkomstskat som følge af,  

 at disse kommuner   ligesom det foreslås for Bornholms Kommune  

 også varetager amtskommunale opgaver.
I tilfælde af flytning skal  

 der ikke ske fordeling af den amtskommunale indkomstskat, hvilket er  

 årsagen til forslaget om, at Bornholms Kommune alene skal afgive 60  

 pct.
Til § 5 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse i lov om amtskommunal  

 indkomstskat fastsætter som en konsekvens af sammenlægningen, at  

 personer, hvis skattekommune er Bornholms Kommune, ikke svarer amtskommunal  

 indkomstskat.
Til § 6 Til nr. 1 Efter de gældende regler i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme (ejendomsskatteloven) opkræves en  

 primærkommunal grundskyld på mellem 6 og 24 promille og en  

 amtskommunal grundskyld på 10 promille.
Som en konsekvens af  

 kommunesammenlægningen foreslås den amtskommunale  

 grundskyldpromille   i lighed med, hvad der gælder for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner   lagt til de minimums- og  

 maksimumsgrænser, der gælder for den primærkommunale  

 grundskyldpromille.
Til nr. 2 Efter de gældende regler i ejendomsskattelovens  

 § 5 opkræves den amtskommunale grundskyld med 10 promille af den  

 afgiftspligtige grundværdi, men kun med 5,7 promille af ejendomme, der  

 anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage,  

 jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
For at modvirke en utilsigtet  

 forøgelse af grundskylden for disse typer ejendomme på Bornholm,  

 foreslås grundskyldpromillen reduceret med differencen mellem den  

 amtskommunale grundskyldpromille og den amtskommunale grundskyldpromille for  

 disse særlige typer ejendomme.
Til nr. 3 Efter reglerne i ejendomsskattelovens § 23 kan  

 kommunalbestyrelsen opkræve dækningsafgift af grundværdien  

 og forskelsværdien for visse ejendomme, der er fritaget for grundskyld  

 efter lovens § 7. Forskelsværdien er forskellen mellem ejendommens  

 samlede værdi og grundværdien.
I primærkommunerne  

 opkræves dækningsafgiften af grundværdien af statens  

 ejendomme med primærkommunens grundskyldpromille.
Derudover svares  

 dækningsafgiften af grundværdien til amtskommunen med halvdelen  

 af den amtskommunale grundskyldpromille.
Forslaget indebærer, at den amtskommunale  

 grundskyldpromille lægges til de minimums- og maksimumsgrænser,  

 der normalt gælder for primærkommunal grundskyld.
Herved vil  

 Bornholms Kommune   ligesom det efter de gældende regler er  

 tilfældet for Københavns og Frederiksberg Kommuner   få  

 mulighed for at opkræve 10 promille mere i grundskyld af statens  

 ejendomme, end primærkommunerne generelt har.
Dette skal ses i lyset  

 af, at dækningsafgiften af statens ejendomme normalt pålignes  

 amtskommunal grundskyld med halvdelen af den amtskommunale  

 grundskyldpromille.
Derved kan der samlet set afkræves 5 promille mere  

 i dækningsafgiften af grundværdien af statens ejendomme på  

 Bornholm end i dag.
Til § 7 Lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale  

 udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond foreslås  

 ændret, således at indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte regler for, hvorledes Bornholms Kommune indgår i  

 momsudligningsordningen.
I momsudligningsordningen sker der en udligning af  

 henholdsvis primærkommunale og amtskommunale udgifter til moms.
Det  

 sker ved, at primærkommunerne henholdsvis amtskommunerne hver  

 måned får refunderet deres udgifter til moms af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
De samlede beløb af momsrefusion opkræves  

 hos primærkommunerne henholdsvis amtskommunerne efter deres andel af  

 det samlede beskatningsgrundlag.
Bornholms Kommune kommer på samme måde som  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner til at varetage både  

 primærkommunale og amtskommunale opgaver.
Bornholms Kommune skal derfor  

 også modtage momsrefusion fra begge ordninger og bidrage til  

 finansieringen de to ordninger.
Der skal i den forbindelse ske en fordeling af Bornholms  

 Kommunes momsudgifter til refusion mellem de to ordninger.
Denne fordeling af  

 momsrefusionen vil blive foretaget ud fra den i udligningssammenhæng  

 sædvanligt anvendte fordelingsnøgle på 40/60 for  

 amtskommunale/primærkommunale udgifter.
Fordelingsnøglen  

 på 40/60 svarer i øvrigt også til det gennemsnitlige  

 forhold mellem de refunderede momsudgifter for Bornholms Amtskommune og de  

 fem bornholmske kommuner over de senere år.
Fordelingen i forbindelse med Københavns og  

 Frederiksberg kommuner i momsudligningsordningen følger en  

 fordelingsnøgle på 16/84. Dette skyldes imidlertid alene det  

 forhold, at momsudgifterne vedrørende sygehusvæsen i de to  

 kommuner refunderes særskilt via Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Fordelingen 16/84 svarer således til 40/60 korrigeret for moms  

 vedrørende sygehusudgifter.
En sådan korrektion er ikke relevant  

 i forbindelse med Bornholms Kommune, idet kommunen selv vil skulle afholde og  

 få refunderet momsudgifter i forbindelse med sygehusudgifter.
Til § 8 Forslagene til ændring af lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indebærer, at  

 Bornholms Kommune ved beregning af tilskud og udligning vil blive behandlet  

 efter de samme regler, som gælder for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Det bemærkes, at det forhold, at Bornholms Kommune  

 vil være en kommune, der både varetager kommunale og  

 amtskommunale opgaver, ikke anses for at have betydning for kommunens  

 muligheder for at modtage tilskud i henhold til bestemmelserne i § 19 om  

 tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner.
Den  

 nye kommune vil have mulighed for at modtage tilskud fra såvel den  

 kommunale som den amtskommunale pulje i henhold til § 19. Kommunen vil  

 ved fordeling af tilskud i henhold til § 19 blive behandlet på  

 samme måde som landets øvrige kommuner og amtskommuner.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil ved administration af puljen sikre, at  

 den ændrede struktur på Bornholm i de første år ikke  

 i sig selv vil reducere kommunens muligheder for tilskud.
Til nr. 1, 3, 4 og 5 De foreslåede ændringer af disse bestemmelser  

 indebærer, at Bornholms Kommune bliver omfattet af de særlige  

 bestemmelser i loven, der på nuværende tidspunkt gælder for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner som følge af, at disse  

 kommuner varetager både kommunale og amtskommunale opgaver.
De  

 foreslåede ændringer vil betyde, at Bornholms Kommune vil  

 indgå i både den kommunale og amtskommunale opgørelse af  

 tilskud og udligning.
Den foreslåede ændring af § 11,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner indebærer, at Bornholms Kommune omfattes af  

 den særlige overudligningsbestemmelse på samme måde som  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Forslaget til ændring af  

 § 24, stk. 1, indebærer, at den fastsatte grundskyldspromille  

 for Bornholms Kommune opdeles i en primærkommunal og en amtskommunal  

 del efter de regler, der gælder for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Den foreslåede ændring af § 26 indebærer, at  

 Bornholms Kommune bliver omfattet af lovens regler om tilskud og udligning  

 for amtskommuner på samme måde som Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Den foreslåede ændring af § 28,  

 stk. 1 og 2, indebærer, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler for opdelingen af Bornholms Kommunes  

 udgifter, beskatningsniveau, udskrivningsprocent, andel af  

 ejendomsværdiskat og grundskyld i en kommunal og en amtskommunal del.  

 Disse regler fastsættes i en bekendtgørelse, og udgangspunktet  

 vil være, at reglerne i bekendtgørelsen tilpasses, således  

 at Bornholms Kommune også her bliver omfattet af de regler, der  

 gælder for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Til nr. 2 Lovforslaget er en tilpasning af § 22 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner som  

 følge af den ændrede kommunale struktur på Bornholm.
I  

 henhold til den eksisterende affattelse af § 22 omfatter bestemmelsen  

 kommuner på øer uden fast forbindelse, der består af en  

 eller to kommuner.
Den nye struktur på Bornholm ville således  

 betyde, at Bornholms Kommune ville blive omfattet af bestemmelsen.
Det har  

 på den baggrund været nødvendigt at tilpasse bestemmelsen  

 som følge af den nye struktur på Bornholm.
 Formålet med lovforslaget er dels at sikre, at den  

 ændrede struktur på Bornholm ikke får betydning for de fire  

 kommuner, der hidtil har modtaget tilskud i henhold til § 22, dels at  

 omlægge de hidtidige tilskud til Bornholms Amtskommune som følge  

 af den særlige sygehusstruktur på Bornholm.
De foreslåede bestemmelser om tilskuddet til  

 Bornholms Kommune vedrører spørgsmål, der har været  

 drøftet mellem den tidligere regering og formandsskabet for  

 forhandlingsudvalget vedrørende kommunesammenlægningen på  

 Bornholm.
Bornholms Amtskommune har hidtil fra Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet modtaget et tilskud, som er ydet som kompensation for, at  

 Bornholms Amtskommune indtil 1994 havde fri indlæggelsesret på  

 Rigshospitalet.
Dette tilskud foreslås omlagt til udbetaling i henhold  

 til § 22. Herudover indebærer den ovennævnte aftale, at  

 Bornholm fra og med 2003 undtages fra den såkaldte bonuspuljeordning  

 vedrørende Rigshospitalet, og at Bornholms nuværende andel af  

 puljen i stedet udbetales til Bornholms Kommune som en del af tilskuddet i  

 henhold til § 22. Bornholm betaler herefter fuld takst på  

 Rigshospitalet.
Endelig indebærer aftalen, at der overføres 10  

 mio. kr. fra det kommunale bloktilskud til Bornholms Kommunes andel af  

 § 22-tilskuddet i forbindelse med den ændrede kommunestruktur  

 på Bornholm, og at Bornholms tilskud administreres uafhængigt af  

 tilskuddet til de øvrige ø-kommuner.
Med denne løsning  

 undgås det, at den ændrede kommunestruktur på Bornholm pr.  

 automatik fører til lavere tilskud til de hidtidige modtagerkommuner,  

 jf. nedenfor.
Til § 22, stk. 1, under nr. 2 Efter de gældende regler er kriteriet for tilskud  

 efter § 22, at der ydes tilskud til kommuner på øer uden  

 fast forbindelse, der består af en eller to kommuner.
Der ydes dog i  

 henhold til loven ikke tilskud til Fanø Kommune.
Den nye  

 kommunestruktur på Bornholm indebærer, at også Bornholms  

 Kommune fremover vil være omfattet af kriteriet for tilskud efter denne  

 bestemmelse.
Der er imidlertid væsentlige strukturelle forskelle  

 på de fire kommuner på øerne Læsø,  

 Samsø og Ærø, som hidtil har modtaget tilskud, og  

 på Bornholms Kommune.
Tilskuddet til Bornholms Kommune ydes derfor ikke  

 efter de samme kriterier som tilskuddet til de øvrige fire kommuner,  

 jf. stk. 2 og 3.
De fire kommuner på øerne Læsø,  

 Samsø og Ærø er alle nogle af landets mindste kommuner,  

 som i større eller mindre omfang er involveret i færgedriften  

 til øerne.
Den isolerede beliggenhed på en ø samt  

 udgifterne til færgedrift indebærer merudgifter til disse  

 kommuner, hvilket er baggrunden for det særlige tilskud efter § 22  

 til disse kommuner.
Bornholms Kommune vil være en forholdsvis stor  

 kommune.
Kommunen er ikke involveret i færgedriften til øen.
Til  

 gengæld indebærer den nye kommunestruktur, at den nye kommune  

 både varetager kommunale og amtskommunale opgaver.
På  

 sygehusområdet har Bornholms Amtskommune hidtil haft en særlig  

 status, hvilket begrunder særtilskuddet til Bornholm, jf.  

 bemærkningerne til stk. 3 nedenfor.
Til § 22, stk. 2, under nr. 2 Stk. 2 indeholder bestemmelser om tilskuddet til de  

 fire kommuner, som hidtil har modtaget tilskud i henhold til § 22, dvs.  

 kommunerne på Læsø, Samsø og Ærø.
 Lovforslaget indebærer ikke ændringer i  

 forhold til den hidtil gældende ordning for disse fire kommuner.  

 Størrelsen og fordelingen af tilskuddet for disse kommuner er  

 således uændret.
Til § 22, stk. 3, under nr. 2 Den foreslåede bestemmelse fastsætter  

 tilskuddet til Bornholms Kommune til 93,5 mio. kr. i 2002 pris- og  

 lønniveau.
Tilskuddet er fastsat på følgende  

 måde:
Kompensation for bortfald af den fri indlæggelsesret  

 på Rigshospitalet (2001 niveau) 71,0 mio. kr.
Bornholms Amtskommunes andel af bonuspuljen (2001  

 niveau) 10,3 mio. kr.
I alt i 2001 niveau 81,3 mio. kr.
I alt fremskrevet til 2002 niveau 83,5 mio. kr.
Beløb overført fra det kommunale  

 bloktilskud 10,0 mio. kr.
Tilskud i alt 93,5 mio. kr.
For de to første punkter i tabellen er  

 der tale om en omlægning af nogle tilskud, der hidtil er ydet i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets regi, jf. i øvrigt  

 bemærkningerne til lovforslagets § 48. Bornholms Amtskommune har  

 hidtil som en del af Indenrigs- og Sundhedsministeriets tilskud til  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab modtaget et tilskud, som er ydet som  

 kompensation for, at Bornholms Amtskommune indtil 1994 havde fri  

 indlæggelsesret på Rigshospitalet.
Dette tilskud udgør i  

 2001 71,0 mio. kr.
Dette tilskud foreslås omlagt til udbetaling i  

 henhold til § 22. Herudover indebærer forslaget, at Bornholm fra  

 og med 2003 undtages fra den såkaldte bonuspuljeordning  

 vedrørende Rigshospitalet, og at Bornholms nuværende andel af  

 puljen i stedet udbetales til Bornholms Kommune som en del af tilskuddet i  

 henhold til § 22. Baseret på forbruget i 2000 drejer det sig om  

 10,3 mio. kr. i 2001 niveau.
Bornholms Kommune får herefter ikke  

 længere andel i den årlige bonuspuljerabat.
 Endelig foreslås det, at tilskuddet til Bornholms  

 Kommune forøges med 10 mio. kr., som overføres fra det  

 kommunale bloktilskud.
Det samlede tilskud til Bornholms Kommune i henhold til  

 denne bestemmelse foreslås således til 93,5 mio. kr. i 2002  

 niveau.
Det foreslås videre, at tilskuddet reguleres én gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten.
Tilskuddet er et generelt tilskud  

 til Bornholm, som kan indgå i den nye kommunes samlede  

 finansiering.
Der er herudover foreslået en bemyndigelse til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til at foretage de reguleringer af Bornholms  

 § 22-tilskud, som er forudsat i forbindelse med  

 kommunesammenlægningen.
I drøftelserne med formandskabet for det  

 bornholmske forhandlingsudvalg indgik således to mulige fremtidige  

 reguleringer af tilskuddet.
Reguleringerne er modsat rettede og vil  

 formentlig stort set kunne opveje hinanden.
Den ene regulering vil være knyttet til en  

 afskaffelse af bonuspuljen vedrørende Rigshospitalet.
Det indgår  

 i økonomiaftalen for 2002 med Amtsrådsforeningen, at bonuspuljen  

 afskaffes fra og med 2004. Hvis denne afskaffelse medfører en  

 forøgelse af bloktilskudspuljen, vil der kunne ske en modregning i  

 § 22-tilskuddet svarende til Bornholms andel af  

 bloktilskudsforøgelsen.
Denne regulering skal ses i lyset af, at  

 Bornholms fulde andel af bonuspuljen allerede med virkning fra 2003  

 overføres direkte til § 22-ordningen.
Baseret på  

 beregninger i »Rapport om Rigshospitalets bonuspulje«, Sundhedsministeriet,  

 juli 2001, vil en omlægning af bonuspuljen til bloktilskud under det  

 nuværende tilskuds- og udligningssystem indebære en  

 forøgelse af tilskud og udligning til Bornholm på knap 4  

 mio.kr.
Den anden regulering kan blive udløst i forbindelse  

 med en omlægning af færgetrafikken til Bornholm.
Staten yder i  

 dag tilskud til Bornholmstrafikken under finanslovens § 28. I  

 tilfælde af, at statens økonomiske interesser måtte blive  

 tilgodeset ved en registrering af færgerne til Bornholm under Dansk  

 Internationalt Skibsregister (DIS), vil dette påvirke den kommunale  

 økonomi på Bornholm.
Bornholms § 22-tilskud vil blive  

 forøget med 4,1 mio. kr., hvis der sker en sådan  

 DIS-registrering af færgerne.
Beløbet er angivet i 2001 pris- og  

 lønniveau.
Forøgelsen af tilskuddet forudsætter, at  

 registreringen har en tilsvarende negativ effekt på den kommunale  

 økonomi på Bornholm.
Tilskudsforøgelsen finansieres ved  

 overførsel fra Trafikministeriet.
Til § 22, stk. 4, under nr. 2 Stk. 4 er en uændret videreførelse af  

 den hidtidige bestemmelse i stk. 2 om elevstøtte til unge fra  

 øer.
Til § 9 Til nr. 1 og 2 Oprettelsen af Bornholms Kommune vil ikke medføre  

 ændringer af landets inddeling i valgmæssig henseende.
Landsdelen  

 Øerne vil således fortsat være inddelt i syv amtskredse,  

 hvoraf den ene geografisk omfatter Bornholms Kommune samt Christiansø  

 og fortsat benævnes Bornholms Amtskreds, jf. den som bilag til  

 folketingsvalgloven optagne fortegnelse over folketingsvalgkredse.
Bornholms  

 Amtskreds vil ligeledes fortsat være inddelt i to opstillingskredse,  

 der som hidtil benævnes Rønnekredsen og Aakirkebykredsen.
 Bornholms Kommune vil således komme til at omfatte  

 de to opstillingskredse i Bornholms Amtskreds bortset fra den del af  

 Aakirkebykredsen, der udgøres af Christiansø.
Kandidatanmeldelser, partiernes meddelelser om godkendte  

 kandidater i de enkelte opstillingskredse samt anmeldelser om nominering af  

 kandidater eller af partiliste skal for opstillingskredse, der er beliggende  

 i en amtskreds, indleveres til vedkommende statsamtmand, jf.  

 folketingsvalglovens § 33, stk. 2, § 37, stk. 2, og  

 § 41, stk. 3. For storkredsene varetages de tilsvarende opgaver  

 vedrørende kandidatanmeldelser m.v. af formanden for valgbestyrelsen i  

 Københavns Kommune og formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg  

 Kommune, jf. de nævnte bestemmelser i folketingsvalgloven.
Det  

 påhviler endvidere statsamtmanden at udarbejde en fortegnelse over de  

 opstillede kandidater i amtskredsen, hvilken fortegnelse skal sendes til  

 valgbestyrelsen for hver opstillingskreds i vedkommende amtskreds, jf.  

 folketingsvalglovens § 42, stk. 1 og 2. Fortegnelsen danner bl.a.  

 grundlag for valgbestyrelsens tilvejebringelse af stemmesedler, jf.  

 folketingsvalglovens § 43, stk. 1.
 Baggrunden for, at de nævnte opgaver er henlagt til  

 statsamtmanden, er, at opgaverne skal varetages for amtskredsen som helhed og  

 ikke blot for de enkelte opstillingskredse, der   medmindre en kommune  

 omfatter opstillingskredse   har hver deres valgsbestyrelse.
Oprettelsen af Bornholms Kommune indebærer, at der i  

 Bornholms Amtskreds kun vil være én valgbestyrelse,  

 valgbestyrelsen i Bornholms Kommune, der er fælles for de to  

 opstillingskredse i amtskredsen, jf. folketingsvalglovens § 23,  

 stk. 1, 2. pkt.
Valgbestyrelsen - eller formanden for valgbestyrelsen -  

 vil derfor også kunne varetage de opgaver, der skal varetages for  

 Bornholms Amtskreds som helhed.
Der vil således ikke mere være  

 behov for, at en myndighed uden for valgbestyrelsen varetager de nævnte  

 opgaver.
Det foreslås derfor, at de nævnte opgaver for så  

 vidt angår Bornholms Amtskreds henlægges til formanden for  

 valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.
Til nr. 3 og 4 Forslagene er en konsekvens af, at de fem kommuner  

 på Bornholm nedlægges i forbindelse med oprettelse af Bornholms  

 Kommune.
Som følge heraf kan de to opstillingskredse i Bornholms  

 Amtskreds ikke mere afgrænses ved angivelse af de kommuner, der  

 hører til opstillingskredsen.
I stedet er valgt en afgrænsning  

 ved angivelse af de sogne, der indgår i de to opstillingskredse.
De  

 sogne, hvormed Rønnekredsen afgrænses, er de sogne, der er  

 beliggende i de hidtidige Rønne og Hasle Kommuner, mens de sogne,  

 hvormed Aakirkebykredsen afgrænses, bortset fra den del af  

 Aakirkebykredsen, der udgøres af Christiansø, er de sogne, der  

 er beliggende i de hidtidige Allinge-Gudhjem, Nexø og Aakirkeby  

 Kommuner.
Til § 10 Efter den kommunale valglovs § 19, stk. 3,  

 udgør mindstetallet af stillere for en kandidatliste til  

 amtsrådsvalg 50. Dette antal kan amtsrådet beslutte at  

 forhøje op til 150. For Bornholms Amtskommune kan mindsteantallet dog  

 ikke forhøjes.
 Som en konsekvens af, at Bornholms Amtskommune  

 nedlægges i forbindelse med oprettelsen af Bornholms Kommune,  

 foreslås det, at bestemmelsen om, at mindstetallet af stillere for  

 Bornholms Amtskommune ikke kan forhøjes, ophæves.
Bornholms Kommune vil blive omfattet af reglerne i den  

 kommunale valglovs § 19, stk. 2, hvorefter en kandidatliste til  

 kommunalbestyrelsesvalg skal være underskrevet af mindst 25  

 vælgere i kommunen som stillere.
Kommunen vil endvidere blive omfattet  

 af reglen om, at kommunalbestyrelsen i kommuner med over 25.000 kommunale  

 vælgere ved de sidst afholdte kommunale valg kan beslutte at  

 forhøje mindsteantallet af stillere indtil 50. Såfremt  

 kommunalbestyrelsen måtte ønske dette, vil antallet af stillere  

 dermed kunne udgøre samme antal, som hidtil har været  

 gældende som mindsteantal ved valg til amtsrådet i Bornholms  

 Amtskommune, jf. den kommunale valglovs § 19, stk. 3, 1. pkt.,  

 sammenholdt med 4. pkt.
Til § 11 Forslaget til ændring af lov om økonomisk  

 støtte til politiske partier m.v. er en konsekvens af, at Bornholms  

 Kommune ikke bliver omfattet af den amtskommunale inddeling.
På  

 Bornholm skal derfor alene afholdes kommunalbestyrelsesvalg og ikke tillige  

 amtsrådsvalg.
Partistøtten pr. stemme på grundlag af  

 deltagelse i valg til kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune skal derfor  

 være det samme som i de to øvrige kommuner, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, der ikke er omfattet af den amtskommunale  

 inddeling.
 Mindsteantallet af stemmer for at opnå  

 partistøtte på grundlag af deltagelse af valg til  

 kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune vil blive 100 ligesom i de  

 øvrige kommuner bortset fra Københavns Kommune, jf. den  

 gældende bestemmelse i § 4, stk. 2, i  

 partistøtteloven.
Til § 12 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver efter lov om sygehusvæsenet.
Til § 13 Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at Bornholms  

 Kommune sidestilles med amtskommunerne i relation til Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs varetagelse af sygehusbehandling m.v. af lands- og  

 landsdelspatienter.
Til nr. 2 1. januar 1994 etableredes en bonuspuljeordning  

 vedrørende Rigshospitalet, hvorefter den tidligere rabat til  

 brugeramterne på Rigshospitalets ydelser konverteredes til en  

 særlig pulje, bonuspuljen, der herefter årligt udbetales til  

 hospitalets brugere efter forbrug.
Bornholms Amtskommune fik, på linje  

 med de øvrige amtskommuner, andel i denne pulje.
Som en særlig  

 bonus fik Bornholms Amtskommune endvidere fra 1. januar 1994 udbetalt et fast  

 årligt beløb fra Rigshospitalet, svarende til 60 mio. kr. i 1994  

 pris- og lønniveau, som kompensation for ophævelse af  

 amtskommunens tidligere, frie indlæggelsesret på  

 Rigshospitalet.
Forslaget indebærer, at Bornholms Amtskommunes andel  

 af bonuspuljen, svarende til 10,3 mio. kr. i 2001 pris- og lønniveau,  

 og den særlige bonus for Bornholms Amtskommune, svarende til 71,0 mio.  

 kr. i 2001 pris- og lønniveau, ophæves med virkning pr. 1.  

 januar 2003. Det særlige tilskud til Bornholms Kommune forhøjes  

 tilsvarende, jf. lovforslagets § 8. Bornholms Kommune får herefter  

 ikke længere andel i den årlige bonuspuljerabat.
Den del af  

 særtilskuddet under § 22, der erstatter tidligere tilskud  

 vedrørende Rigshospitalet, finansieres ved at reducere Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bevillinger til formålet.
 I overensstemmelse med lovforslagets § 8 vil der  

 kunne ske en nedsættelse af Bornholms § 22-tilskud, hvis det  

 amtskommunale bloktilskud forøges i forbindelse med afskaffelse af  

 bonuspuljen for amtskommunerne i det øvrige land, jf.  

 økonomiaftalen for 2002 med Amtsrådsforeningen.
Til nr. 3 Ændringsforslaget indebærer, at Bornholms  

 Kommunalbestyrelse i samme omfang som amtskommunerne skal høres over  

 en plan for tilrettelæggelsen af Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 virksomhed, Bornholms Kommune bliver berørt af.
Til § 14 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om svangerskabshygiejne  

 og fødselshjælp.
Til § 15 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om offentlig sygesikring  

 i forbindelse med godkendelse af klinikker til fysiurgisk behandling (nr. 1),  

 finansiering af ydelser efter denne lov (nr. 2), kompetence til at  

 træffe afgørelser vedrørende ydelser efter denne lov (nr.  

 3) og sundhedsplanlægning (nr. 4).
Til § 16 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v., at indenrigs- og sundhedsministeren i  

 lighed med, hvad der gælder for hver amtsrådskreds, opretter en  

 embedslægeinstitution for Bornholms Kommune i stedet for Bornholms  

 Amtskommune, og at indenrigs- og sundhedsministeren   i lighed med hvad der  

 gælder for institutioner, der drives af amtsrådene samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner   får adgang til at udstede  

 påbud og forbud over for institutioner, som drives af Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
Til § 17 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets erstatningspligt i henhold til lov om  

 patientforsikring for patienter, der deltager i biomedicinske forsøg i  

 den primære sundhedssektor.
Til § 18 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 udøvelse af lægegerning, at Bornholms Kommunalbestyrelse i  

 stedet for Bornholms Amtsråd medvirker ved nedsættelsen af  

 regionale videreuddannelsesråd for læger.
Til § 19 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om fremskaffelse og  

 anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål  

 m.v.
Til § 20 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets adgang til i henhold til lov om apoteksvirksomhed  

 at oprette sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer.
Til § 21 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 foranstaltninger mod smitsomme sygdomme, at der i Bornholms Kommune ligesom  

 for hver amtskommune nedsættes en epidemikommission, hvor de tre af  

 amtsrådet valgte medlemmer erstattes af tre af Bornholms  

 Kommunalbestyrelse valgte medlemmer (nr. 1), og at Bornholms  

 Kommunalbestyrelse overtager amtsrådets udgiftsfinansieringspligt i  

 henhold til denne lov (nr. 2).
Til § 22 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om gratis vaccination  

 mod visse sygdomme.
Justitsministeriet Til § 23 Til nr. 1 Bestemmelsen i retsplejelovens § 4, stk. 1, 2.  

 pkt., fastlægger kompetencefordelingen mellem Østre- og Vestre  

 Landsret.
Den foreslåede ændring indebærer ikke  

 ændringer i den gældende kompetencefordeling mellem de to  

 landsretter.
 Til nr. 2.
Bestemmelsen i retsplejelovens § 145, stk. 1,  

 fastlægger, hvem der er indstillingsberettiget for det ekstra medlem,  

 en kredsbestyrelse udvides med ved behandlingen af visse nærmere  

 angivne sager.
Det ekstra medlem udpeges af justitsministeren efter  

 indstilling fra vedkommende amtsråd, Københavns  

 Borgerrepræsentation og Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
Det  

 foreslås, at indstillingsretten fremover udøves af Bornholms  

 Regionsråd i stedet for Bornholms Amtsråd.
 Til nr. 3.
 Bestemmelsen i retsplejelovens § 1021, stk. 3,  

 fastsætter, at de læge medlemmer af politiklagenævn udpeges  

 efter indstilling fra amtsrådene, Københavns  

 Borgerrepræsentation og kommunalbestyrelsen på Frederiksberg.
Det foreslås, at indstillingsretten fremover  

 udøves af Bornholms Regionsråd i stedet for Bornholms  

 Amtsråd.
Forslaget indebærer ikke ændringer i kredsen af  

 indstillingsberettigede.
Til § 24 Til nr. 1.
 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 svangerskabsafbrydelse, at der oprettes et abortsamråd for Bornholms  

 Kommune i stedet for Bornholms Amtskommune.
 Til nr. 2.
 Det foreslås, at anmodning om svangerskabsafbrydelse  

 kan fremsættes over for Bornholms Kommune i stedet for Bornholms  

 Amtskommune.
Til § 25 Til nr. 1.
 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 sterilisation og kastration, at anmodning om sterilisation kan  

 fremsættes over for Bornholms Kommune i stedet for Bornholms  

 Amtskommune.
Til § 26 Til nr. 1.
 Det foreslås ved en ændring af adoptionsloven,  

 at der oprettes et adoptionssamråd for Bornholms Kommune i stedet for  

 Bornholms Amtskommune.
Kulturministeriet Til § 27 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 billedkunst, at Bornholms Kommunalbestyrelse   i lighed med amtsrådene  

   kan nedsætte et billedkunstråd, og at dette  

 billedkunstråd sammensættes på samme måde som det  

 fælles billedkunstråd for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Til § 28 Det foreslås ved en ændring af lov om musik,  

 at Bornholms Kommunalbestyrelse   i lighed med amtsrådene og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner   forpligtes til at oprette et  

 kommunalt musikudvalg og tillægges kompetence til at fremsætte de  

 nærmere regler for deres sammensætning og virksomhed.
Til § 29 Det foreslås ved en ændring af teaterloven, at  

 Bornholms Kommune ligestilles med amtskommunerne i alle forhold  

 vedrørende Den Jyske Opera, Det Danske Teater og Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. gældende lovs  

 kapitel 3 og 4.
 Bornholms Kommune pålægges   svarende til  

 amtskommunerne   at yde tilskud til nedbringelse af prisen på  

 teaterbilletter, der sælges i eller i forbindelse med abonnement eller  

 med ungdomsrabat, jf. gældende lovs kapitel 9.
Til § 30 Til nr. 1 Det foreslås ved en ændring af museumsloven,  

 at Bornholms Kommunalbestyrelse   i lighed med amtsrådene samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelse   forpligtes til at  

 oprette et museumsråd, der har til opgave at samordne og fremme  

 museumsarbejdet i kommunen.
Til nr. 2 Bestemmelsen i museumslovens § 22 giver  

 kulturministeren beføjelse til i særlige tilfælde,  

 herunder i forbindelse med regionale kulturaftaler, at fravige museumslovens  

 regler om nedsættelse af museumsråd.
Den foreslåede  

 ændring indebærer, at kulturministerens beføjelse tillige  

 gælder reglerne om nedsættelse af et museumsråd på  

 Bornholm.
Til § 31 Til nr. 1 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 regionale faglige kulturmiljøråd, at der oprettes et  

 kulturmiljøråd for Bornholms Kommune i stedet for  

 kulturmiljørådet for Bornholms Amtskommune.
Til nr. 2 § 4, stk. 2, fastlægger, hvem der udpeger  

 medlemmer til det regionale faglige kulturmiljøråd.
Blandt de  

 udpegningsberettigede er amtsrådet og kommuneforeningen, der hver  

 udpeger et medlem.
Det foreslås som følge af ændringen af  

 den kommunale struktur på Bornholm, at udpegningen af disse to  

 medlemmer overføres til Bornholms Kommunalbestyrelse.
Miljøministeriet Til § 32 Til nr. 1 og 2 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 planlægning, at regionplanmyndigheden ved sammenlægningen  

 overgår fra amtsrådet til Bornholms Kommunalbestyrelse.
Det foreslås endvidere, at regionplanen og  

 kommuneplanen for den nye kommune samles i en region- og kommuneplan.
Planen  

 skal både indeholde regionplanretningslinier for de samme forhold som  

 regionplanerne for amterne uden for hovedstadsområdet, jf. nr. 4, og  

 fastlægge en hovedstruktur for de større bysamfund samt  

 fastsætte rammer for lokalplanlægningen, jf. nr. 12.
 Bornholms Kommunalbestyrelse bliver som  

 regionplanmyndighed og kommunalbestyrelse landzonemyndighed på hele  

 øen.
Til nr. 3, 5-7, 11 og 13-17 Forslagene er konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om en region- og kommuneplan for Bornholm.
Til nr. 4 Det foreslås, at region- og kommuneplanen for  

 Bornholm skal indeholde regionplanretningslinier for de samme forhold som  

 regionplanerne for amterne uden for hovedstadsområdet.
Til nr. 8-10 Det foreslås at tillægge Bornholms Kommune  

 samme adgang til at yde lån til virkeliggørelse af  

 kommuneplanlægningen som Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Til nr. 12 (§ 11, stk. 9) Det foreslås, at region- og kommuneplanen for  

 Bornholm skal fastlægge en hovedstruktur for de større bysamfund  

 samt fastsætte rammer for lokalplanlægningen.
 Planen skal derudover kunne indeholde retningslinier for  

 andre forhold af betydning for arealanvendelsen og bebyggelsen herunder  

 angivelse af bevaringsværdige bygninger og arealer, der kan  

 tilbageføres til landzone.
 Bornholms Kommunalbestyrelse kan i øvrigt selv  

 vurdere, i hvilket omfang planen bør suppleres med angivelser af  

 kommunalbestyrelsens mål og strategi for udviklingen.
Til nr. 12 (§ 11, stk. 10) Det præciseres i den foreslåede bestemmelse,  

 at region- og kommuneplanen for Bornholm er regionplan og kommuneplan i  

 relation til bestemmelser i lovgivningen, der tillægger henholdsvis  

 regionplaner og kommuneplaner retsvirkninger.
Til nr. 18 Det foreslås, at region- og kommuneplanen for  

 Bornholm skal tilvejebringes, revideres og ændres efter de regler, der  

 gælder for regionplaner.
De mere fleksible regler i planloven om  

 revision af kommuneplaner er ikke hensigtsmæssige, når planen  

 skal opfylde funktionen som regionplan.
Ved mindre ændringer i planens rammedel, der ikke  

 strider mod planens hovedprincipper, kan kommunalbestyrelsen dog undlade at  

 indkalde ideer og forslag m.v., før der udarbejdes forslag til  

 ændring af planen.
Det svarer til de gældende regler for mindre  

 kommuneplanændringer, der typisk tilvejebringes sammen med en  

 lokalplan.
Til nr. 19 Det foreslås, at bestemmelsen om  

 miljøministerens adgang til at fremsætte indsigelse over for  

 regionplanforslag finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 den del af region- og kommuneplanen for Bornholm, der indeholder  

 regionplanretningslinier.
For så vidt angår planen i  

 øvrigt vil ministeren om fornødent kunne anvende call-in  

 bestemmelsen i lovens § 3, stk. 4.
Bestemmelserne, der efter forslaget ikke skal gælde  

 for Bornholm, omhandler regionplanmyndighedens adgang eller pligt til at  

 nedlægge veto mod kommune- og lokalplanforslag, som er i strid med  

 regionplanlægningen m.v.
Når Bornholms Kommunalbestyrelse  

 både bliver regionplanmyndighed og kommune- og lokalplanmyndighed,  

 bliver bestemmelserne uden indhold.
 Konsekvensen af, at der ikke længere er en  

 regionplanmyndighed, der fører tilsyn med forslagene til kommune- og  

 lokalplaner, vil være, at Miljøministeriet i højere grad  

 end hidtil må vurdere disse forslag.
Til nr. 20 og 21 Ændringerne er en konsekvens af, at der efter  

 sammenlægningen kun er en myndighed, Bornholms Kommunalbestyrelse, som  

 har alle de kompetencer, der tidligere var hos amtsrådet eller en  

 kommunalbestyrelse.
Til § 33 De foreslåede ændringer i  

 miljøbeskyttelsesloven betyder, at Bornholms Kommune fremover -  

 ligesom Københavns og Frederiksberg Kommuner hidtil har gjort - skal  

 varetage både de opgaver, der efter loven og regler fastsat i  

 medfør af loven er henlagt til kommunerne, og de opgaver, som er  

 henlagt til amtskommunerne.
Desuden vil kommunen fremover   ligesom Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner   være tilsynsmyndighed efter lovens kapitel  

 9 samt godkendelsesmyndighed efter lovens § 33 også for  

 virksomhed, som den selv driver.
Dette gælder i forvejen på andre  

 områder inden for loven, f.eks. tilladelser efter §§ 19 eller 28,  

 hvor der ikke er regler om kompetenceovergang, og tilladelserne derfor  

 meddeles af den myndighed, der normalt er kompetent i den  

 pågældende type sager, selvom myndigheden selv driver  

 virksomheden eller aktiviteten, der ønskes tilladelse til.
Til § 34 De foreslåede ændringer i vandforsyningsloven  

 betyder, at Bornholms Kommune fremover - ligesom Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner hidtil har gjort - skal varetage både de  

 opgaver, der efter loven og regler fastsat i medfør af loven er  

 henlagt til kommunerne, og de opgaver, som er henlagt til amtskommunerne.
Amtsrådet udøver i et vist omfang en  

 kontrollerende virksomhed over for kommunerne på  

 vandforsyningsområdet, og lovforslaget medfører, at denne  

 funktion forsvinder på Bornholm.
Dette svarer til situationen i  

 København og Frederiksberg Kommuner, bortset fra at Hovedstadens  

 Udviklingsråd her udfører kontrol med vandforsyningsplaners og  

 indsatsplaners overensstemmelse med regionplanen.
Til § 35 De foreslåede ændringer i jordforureningsloven  

 betyder, at Bornholms Kommune fremover - ligesom Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner hidtil har gjort - skal varetage både de  

 opgaver, der efter loven og regler fastsat i medfør af loven er  

 henlagt til kommunerne, og de opgaver, som er henlagt til amtskommunerne.  

 Desuden vil kommunen fremover - ligesom Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner - være tilsynsmyndighed, herunder myndighed for udstedelse af  

 påbud vedrørende jordforurening efter lovens kapitel 5 og 7 for  

 virksomhed, som den selv driver.
Dette gælder i forvejen på andre  

 områder inden for loven, f.eks. tilladelser efter lovens § 8, hvor  

 der ikke er regler om kompetenceovergang, og tilladelserne derfor meddeles af  

 amtsrådet, der er kompetent i den pågældende type sager,  

 selvom amtsrådet selv driver virksomheden eller aktiviteten, der  

 ønskes tilladelse til.
Til § 36 De foreslåede ændringer i havmiljøloven  

 betyder, at Bornholms Kommune fremover   ligesom Københavns Kommune  

 skal give tilladelse efter lovens § 26 til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale (klapning) og føre tilsyn hermed.
Bornholms Kommune  

 vil ligeledes   ligesom Københavns Kommune   skulle varetage  

 både kommuners og amtskommuners funktioner vedrørende  

 beredskabsplanlægning og strandrensning, jf. lovens kapitel 11.
Til § 37 Til nr. 1 Den foreslåede ændring af lov om  

 råstoffer er en konsekvens af, at Bornholms Kommune nu også  

 indeholdes i § 42, hvorfor overskriften indrettes derefter.
Til nr. 2 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager Bornholms Amtsråds opgaver i henhold til råstofloven,  

 herunder amtsrådets opgave efter lovens § 5 til udførelsen  

 af en kortlægning af råstofforekomsterne på landjorden.
Til § 38 Til nr. 1 Det foreslås ved en ændring af  

 naturbeskyttelsesloven, at der nedsættes et fredningsnævn for  

 Bornholms Kommune i stedet for Bornholms Amtskommune.
Til nr. 2 I lighed med, hvad der gælder for Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner, indebærer forslaget, at Bornholms Kommune  

 vælger et medlem til fredningsnævnet, mens det andet medlem  

 udpeges af miljøministeren.
Til nr. 3 Naturklagenævnets afgørelser af et  

 erstatningsspørgsmål vedrørende fredninger kan som  

 hovedregel påklages til Taksationskommissionen, jf. lovens § 45.  

 Ifølge § 46, stk. 2, består Taksationskommissionen  

 bl.a. af et medlem, der vælges af amtsrådet for det amt, hvori  

 det pågældende fredede areal er beliggende, henholdsvis af  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser.  

 Ændringsforslaget sidestiller Bornholms Kommune med Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner.
Til nr. 4 Ifølge § 49, stk. 3, afholder staten tre  

 fjerdedele af tilkendte erstatninger og godtgørelser, mens den sidste  

 fjerdedel afholdes af vedkommende amtskommune, henholdsvis Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner. Ændringsforslaget sidestiller Bornholms  

 Kommune med Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Til nr. 5 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 varetager de opgaver og beføjelser, som naturbeskyttelsesloven  

 henlægger til Bornholms Amtsråd.
Til § 39 Ifølge vandløbslovens § 7 er  

 amtsrådet vandløbsmyndighed for amtsvandløb og offentlige  

 pumpelag, mens kommunalbestyrelsen er vandløbsmyndighed for  

 kommunevandløb og private vandløb.
I Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner udøves amtsrådets beføjelser efter  

 loven af kommunalbestyrelsen.
 Forslaget indebærer, at Bornholms Kommune   i lighed  

 med hvad der gælder for de to hovedstadskommuner   bliver  

 vandløbsmyndighed for alle tre vandløbsklasser.
Til § 40 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om sommerhuse og  

 campering m.v.
For Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende  

 er der alene tale om en præcisering af gældende ret.
Til § 41 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om miljø og  

 genteknologi.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration Til § 42 Ved ændringen af integrationsloven sidestilles  

 Bornholms Kommune med Københavns og Frederiksberg Kommuner for  

 så vidt angår reglerne for aftalte og fastsatte amtskvoter for  

 boligplacering af flygtninge.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri Til § 43 Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til landbrugsloven i forbindelse  

 med planlægningen til sikring af lovens formål.
Til nr. 3 Det foreslås, at der nedsættes en  

 jordbrugskommission for Bornholms Kommune i stedet for Bornholms  

 Amtskommune.
Til nr. 4 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse i  

 stedet for Bornholms Amtsråd yder jordbrugskommissionen  

 sekretariatsbistand og afholder kommissionens udgifter.
Til § 44 Det foreslås, at der i henhold til lov om  

 kapitelstakster beregnes kapitelstakster for Bornholms Kommune i stedet for  

 Bornholms Amtskommune.
Til § 45 Det foreslås ved ændring af  

 jordkøbsloven, at Bornholms Kommunalbestyrelse i stedet for Bornholms  

 Amtsråd kan nedsætte et regionalt jordkøbsnævn (nr.  

 2), at Bornholms Kommunalbestyrelse afholder udgifter forbundet med  

 nævnets virksomhed og yder nævnet sekretariatsbistand (nr. 3), og  

 at en styrelse under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 efter aftale med Bornholms Kommunalbestyrelse kan yde nævnet  

 sekretariatsbistand (nr. 1).
Til § 46 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 ligesom amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende visse nærmere angivne foranstaltninger i henhold til  

 landdistriktsstøtteloven, at Bornholms Kommunalbestyrelses  

 afgørelser herom kan indbringes for ministeren, og at denne  

 klageadgang efter ministerens bestemmelse kan begrænses til retlige  

 spørgsmål.
Til § 47 Det foreslås, at reglerne i lov om  

 superficiære fæste- og lejeforhold om afholdelse af  

 afløsningsforretninger og udpegelse af en afløsningsformand i  

 hvert amt også finder anvendelse på Bornholm.
Til § 48 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til fiskeriloven i forbindelse  

 med udpegelse af en repræsentant i det lokale rådgivende  

 fiskeriudvalg (nr. 1), fremsættelse af erstatningskrav (nr. 2) og  

 medvirken ved tilsynet i ferskvand (nr. 3).
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling Til § 49 Det foreslås, at Bornholms Regionsråd  

 overtager amtsrådets opgaver i forbindelse med nedsættelse af  

 regionale videnskabsetiske komitéer.
Til § 50 Forslaget til ændring af lov om opfindelser med  

 offentlige forskningsinstitutioner betyder, at det offentlige sygehus eller  

 den sundhedsvidenskabelige forskningsinstitution, som hidtil har hørt  

 under Bornholms Amtskommune og fremover vil være en del af Bornholms  

 Kommune, fortsat vil være omfattet af lov om opfindelser ved offentlige  

 forskningsinstitutioner.
Skatteministeriet Til § 51 Til nr. 1 Efter lov om vurdering af faste ejendomme skal en  

 vurderingskreds ligge inden for én amtskommune.
 Det foreslås, at en vurderingskreds for Bornholms  

 vedkommende skal ligge inden for kommunen.
Til nr. 2 Skatteministeren udnævner et vurderingsråd for  

 hver vurderingskreds efter indstilling fra vedkommende amtsråd; for  

 vurderingskredse inden for Københavns eller Frederiksberg Kommuner dog  

 vedkommende kommunalbestyrelse.
 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgave vedrørende indstilling af medlemmer  

 til vurderingsrådene.
Socialministeriet Til § 52 Til nr. 1 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, at  

 Bornholms Kommunalbestyrelse overtager amtsrådets opgaver på det  

 sociale område.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at Bornholms Kommune sidestilles med  

 amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner i relation til  

 nedsættelse af amtskommunale brugerråd.
Til nr. 4 Det foreslås, at der nedsættes et socialt  

 nævn for Bornholms Kommune.
Nævnet sammensættes som det  

 nuværende sociale nævn for Bornholms Amt, dog således at  

 den kommunale og amtskommunale indstilling foretages af Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
Til § 53 Ændringen indebærer, at socialministeren for  

 år 2003 kan fastsætte særlige regler for refusion og  

 tilskud til Bornholms Kommune, som med virkning fra 1. januar 2003 ikke  

 længere er omfattet af den overgangsordning, der blev indført  

 for kommunerne som led i finansieringsomlægningen for ydelser efter lov  

 om social service.
 Med lov nr. 489 af 7. juni 2001 blev der med virkning fra  

 1. januar 2002 indført en ny finansieringsstruktur  

 grundtakstfinansiering   til afløsning af den hidtil delte  

 finansiering mellem kommuner og amtskommuner for visse ydelser efter lov om  

 social service.
 Med henblik på at afbøde de  

 byrdefordelingsmæssige virkninger for kommunerne som følge af  

 finansieringsomlægningen blev der ved lovens § 5 indført en  

 overgangsordning for kommunerne i årene 2002 og 2003.  

 Overgangsordningen administreres af Socialministeriet.
Københavns og Frederiksberg Kommuner er ikke  

 omfattet af overgangsordningen, jf. lovens § 5, stk. 11, på  

 grund af disse kommuners særlige stilling.
I stedet er indenrigs- og  

 sundhedsministeren bemyndiget til at yde disse kommuner et særligt  

 tilskud for at afbøde de økonomiske konsekvenser af  

 finansieringsomlægningen.
 Det foreslås, at Bornholms Kommune bliver omfattet  

 af en særlig overgangsordning i 2003.
 Med den foreslåede ændring af  

 overgangsbestemmelsen vil de bornholmske kommuner for 2002 fortsat være  

 omfattet af den almindelige overgangsordning efter lovens § 5,  

 stk. 1-10, og for 2003 bemyndiges socialministeren til at  

 fastsætte regler for refusion og tilskud for Bornholms Kommune.
 Udmøntningen af bemyndigelsesbestemmelsen for  

 Bornholms Kommune henlægges til socialministeren   og ikke indenrigs-  

 og sundhedsministeren som for Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 af hensyn til sammenhængen med den periode (2002), hvor Bornholm  

 omfattes af den almindelige overgangsordning, som administreres af  

 Socialministeriet.
 Den nye hjemmelsbestemmelse vil blive udmøntet til  

 at fastsætte en ordning, hvorefter Bornholms Kommune i 2003 vil modtage  

 et beløb i tilskud og refusion svarende til de beløb, de fem  

 bornholmske kommuner modtager i 2002 som følge af den almindelige  

 overgangsordning efter § 5, stk. 1-10.
 Bornholms Kommune vil for det første få  

 udbetalt et tilskud i 2003 svarende til det tilskud, de fem bornholmske  

 kommuner i 2002 får udbetalt efter § 5, stk. 6.
 For det andet vil Bornholms Kommune i 2003 få  

 udbetalt et beløb i refusion svarende til det beløb, de fem  

 bornholmske kommuner har fået udbetalt i refusion for  

 regnskabsåret 2002 i henhold til refusionsordningen efter § 5,  

 stk. 1-5. Refusionsbeløbet for 2002 vil dog før  

 udbetalingen i 2003 blive reguleret til et skønnet pris- og  

 løn- samt aktivitetsniveau for 2003.
 Ifølge overgangsordningen oprettes der i hvert af  

 årene 2002 og 2003 en pulje på 140 mill. kr., der efter  

 ansøgning fordeles til kommuner, der kan dokumentere særligt  

 høje merudgifter som følge af finansieringsomlægningen.  

 De bornholmske kommuner kan på linie med andre kommuner ansøge  

 om tilskud fra puljen for 2002. Kommunerne vil først kunne  

 ansøge om tilskud fra puljen for 2002, når der foreligger et  

 regnskab for 2002, hvilket vil sige i 2003. Det gælder også for  

 de bornholmske kommuner.
 Eventuelle tilskud fra puljen på 140 mill. kr. for  

 2002 til de bornholmske kommuner vil i givet fald blive udbetalt til  

 Bornholms Kommune i 2003. Bornholms Kommune vil i givet fald i 2004 få  

 udbetalt et tilsvarende beløb fra puljen for 2003.
Trafikministeriet Til § 54 Det foreslås, at Bornholms Regionsråd  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om kystbeskyttelse.
Til § 55 Til nr. 1 Det foreslås, at de opgaver, der efter lov om den  

 lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet er henlagt til amtsråd, eventuelt i forening  

 med kommunalbestyrelser, på Bornholm varetages af Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
Til nr. 2 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 vælger alle medlemmerne til det i lovens § 4, stk. 3,  

 nævnte udvalg, der ellers vælges af amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen.
Til § 56 Til afgørelse af erstatningsspørgsmål  

 i forbindelse med ekspropriation m.m. til amtskommunale og kommunale  

 vejanlæg nedsætter trafikministeren, jf. lov om offentlige veje  

 §§ 57 og 58, én eller flere taksations- og  

 overtaksationskommissioner for hver amtsrådskreds.
 Amtsrådet udpeger for hver amtsrådskreds  

 henholdsvis 16 og 8 personer, der optages på en liste over medlemmer,  

 der af formanden for den enkelte taksations- eller overtaksationskommission  

 kan udtages til behandlingen af konkrete sager.
Ved ændringen præciseres, at Bornholms Kommune  

 ved udpegningen af medlemmer til de takserende kommissioner anses for at  

 udgøre en selvstændig amtsrådskreds.
Bornholms  

 Kommunalbestyrelse vil således skulle udpege det samme antal medlemmer  

 til de takserende kommissioner som landets amtsråd.
Til § 57 Til foretagelse af ekspropriationer og afgørelse af  

 erstatningsspørgsmål i forbindelse med gennemførelsen af  

 anlæg for staten eller for koncessionerede selskaber nedsætter  

 trafikministeren, jf. lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom §§ 6 og 7, et antal  

 ekspropriationskommissioner og taksationskommissioner.
 Amtsrådet udpeger for hver amtsrådskreds 8  

 personer til henholdsvis ekspropriationskommissionerne og  

 taksationskommissionerne, som kan udtages af formanden for den enkelte  

 kommission til behandlingen af konkrete sager.
Ved ændringen præciseres, at Bornholms Kommune  

 ved udpegningen af medlemmer til kommissionerne anses for at udgøre en  

 selvstændig amtsrådskreds.
Bornholms Kommunalbestyrelse vil  

 således skulle udpege det samme antal medlemmer til kommissionerne som  

 landets amtsråd.
 Bornholms Kommunalbestyrelse vil derudover, jf. lovens  

 § 6, stk. 3, skulle udpege en kommunal ikke stemmeberettiget  

 repræsentant til ekspropriationskommissionen.
Til § 58 Det foreslås ved en ændring af lov om  

 Bornholmstrafikken, at Bornholms Kommunalbestyrelse overtager  

 amtsrådets opgaver vedrørende indstilling af medlemmer til  

 Bornholmstrafikkens styrelse, idet det bemærkes, at amtsrådet som  

 led i en aftale med trafikministeren har overladt til denne at indstille nye  

 medlemmer til styrelsen.
Undervisningsministeriet Til § 59 Det foreslås, at Bornholms Kommune sidestilles med  

 amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner i henhold til  

 lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag  

 ved det lægevidenskabelige studium m.v.
 Det tilføjes, at de lange videregående  

 uddannelser ved kongelig resolution af 27. november 2001 blev overført  

 fra Undervisningsministeriet til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
Til § 60 Det foreslås, at Bornholms Kommune overtager  

 amtsrådets opgaver i henhold til lov om centre for undervisningsmidler  

 m.v.
Til § 61 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven).
Til § 62 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om specialundervisning  

 for voksne og om voksenuddannelsescentre.
Til § 63 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om almen  

 voksenuddannelse.
Til § 64 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om folkeskolen i  

 forbindelse med specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand  

 (nr. 1-4), befordring af elever, der modtager sådan undervisning (nr.  

 5) og finansiering af undervisning på sygehuse m.v. (nr. 6).
Til § 65 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om gymnasiet m.v. for  

 så vidt angår offentlige gymnasieskoler og studenterkursus (nr.  

 1), og at staten på samme måde som ved amtskommuner afholder  

 pensionsudgifterne vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte  

 lærere (nr. 2).
Til § 66 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. for så vidt angår  

 kommunale kurser (nr. 1), og at staten på samme måde som ved  

 amtskommuner afholder pensionsudgifterne vedrørende rektorer og  

 tjenestemandsansatte lærere (nr. 2).
Til § 67 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om uddannelse af  

 pædagoger.
Til § 68 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om refusion af udgifter  

 til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.
Til § 69 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
 Det foreslås således, at der inden for  

 Bornholms Kommune   ligesom inden for det enkelte amt   kan fastsættes  

 supplerende personlige kvalifikationskriterier (nr. 1). Det foreslås  

 endvidere, at Bornholms Kommunalbestyrelse nedsætter en  

 fællesbestyrelse for uddannelserne med de opgaver, den af Bornholms  

 Amtsråd nedsatte fællesbestyrelse i dag varetager, at Bornholms  

 Kommunalbestyrelse udpeger den andel af medlemmerne af  

 fællesbestyrelsen, amtsrådet og kommunalbestyrelserne på  

 Bornholm i dag udpeger, og at Bornholms Kommunalbestyrelse i stedet for  

 amtsrådet yder sekretariatsbetjening (nr. 2 og 3).
 Forslaget medfører bl.a., at  

 fællesbestyrelsen på Bornholm   i lighed med  

 fællesbestyrelserne i amtskommunerne   nedsætter et klageudvalg  

 vedrørende de afgørelser, som skolen eller praktikstedet  

 træffer efter lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, og at Bornholms Kommunalbestyrelse i stedet for  

 kommunalbestyrelserne i amtet udpeger et medlem hertil.
 Bornholms Kommunalbestyrelse overtager endvidere  

 amtsrådets pligt til at stille praktikpladser (nr. 4) og den  

 fornødne skolekapacitet (nr. 6) til rådighed, amtsrådets  

 adgang til at henvise elever til undervisning i andre skoler (nr. 5), og  

 amtsrådets opgaver i forbindelse med skolernes ledelse og over for  

 eleverne (nr. 7).
Til § 70 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler i forbindelse med betaling af bidrag til staten og  

 refusion af sådanne bidrag.
Til § 71 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. i forbindelse med betaling af bidrag til staten og refusion  

 af sådanne bidrag.
Til § 72 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om produktionsskoler i  

 forbindelse med befordringsgodtgørelse til produktionsskolernes  

 deltagere.
Til § 73 Det foreslås, at Bornholms Kommunalbestyrelse  

 overtager amtsrådets opgaver i henhold til lov om befordringsrabat til  

 studerende ved videregående uddannelser i forbindelse med indpasning af  

 befordringsrabatten i takst- og billetteringssystemet.
Økonomi- og Erhvervsministeriet Til § 74 De foreslåede ændringer indebærer, at  

 Bornholms Kommunalbestyrelse overtager amtsrådets forpligtelser i  

 henhold til lov om byfornyelse i forbindelse med nedsættelse af et  

 eller flere byfornyelsesnævn i kommunen, herunder forpligtelsen til at  

 beskikke medlemmer til nævnet bortset fra formanden og afholde udgifter  

 til nævnets virksomhed m.v.
Til § 75 Den foreslåede ændring indebærer, at  

 Bornholms Kommunalbestyrelse overtager amtsrådets opgaver i henhold til  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende er der alene tale om  

 en præcisering af gældende ret.
Til § 76 Den foreslåede ændring indebærer, at  

 Bornholms Kommunalbestyrelse overtager amtsrådets opgaver i henhold til  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende er der alene tale om  

 en præcisering af gældende ret.
Til § 77 Den foreslåede ændring indebærer, at  

 Bornholms Kommunalbestyrelse overtager amtsrådets opgaver i forbindelse  

 med nedsættelse af regionale udvalg og grænseoverskridende  

 regionale udvalg.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
Til § 78 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft fra  

 kommunesammenlægningen den 1. januar 2003, jf. dog den særlige  

 ikrafttrædelsesbestemmelse i § 79, stk. 1.
Til stk. 2 Det foreslås, at regionplanen for Bornholm og  

 kommuneplanerne for de hidtidige kommuner bevarer deres gyldighed, indtil de  

 erstattes af en region- og kommuneplan for Bornholm efter de nye regler i  

 lovforslaget.
Planerne skal efter lovens ikrafttræden administreres af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse, der både er regionplanmyndighed og  

 kommuneplanmyndighed.
Til § 79 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at de  

 foreslåede ændringer af lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovforslagets § 8,  

 træder i kraft den 1. juni 2002 og har virkning fra og med  

 tilskudsåret 2003.
Til stk. 2 Den foreslåede regulering af statens generelle  

 tilskud til kommunerne modsvarer forhøjelsen af tilskuddet til  

 Bornholms Kommune.
Til stk. 3 Bestemmelsen indebærer, at lovens § 25 a ikke  

 anvendes for Bornholms Kommune for 2003 for så vidt angår de  

 tilskuds- og udligningsbeløb, der afhænger af kommunens  

 beskatningsgrundlag for 2003.
Bestemmelserne i § 25 a sigter mod en situation, hvor  

 to eller flere kommuner sammenlægges til en ny kommune.
Bestemmelsen  

 indebærer, at den nye kommune i det første år efter  

 sammenlægningen modtager de tilskuds- og udligningsbeløb, som de  

 enkelte kommuner, som indgår i sammenlægningen, ville have  

 været berettiget til ved en uændret kommunal inddeling.
Men bestemmelsen vil ikke kunne anvendes i tilfælde,  

 hvor der   som det er tilfældet på Bornholm   sker  

 sammenlægninger af primærkommuner og en amtskommune til en ny  

 kommune, der varetager både kommunale og amtskommunale opgaver.
I dette  

 tilfælde må den nye kommune allerede fra det første  

 år budgettere med ét samlet udskrivningsgrundlag for den nye  

 kommune, og dette udskrivningsgrundlag lægges til grund for beregning  

 af tilskuds- og udligningsbeløb til kommunen.
Den foreslåede bestemmelse indebærer derfor,  

 at de tilskuds- og udligningsbeløb for 2003, der afhænger af  

 Bornholms Kommunes beskatningsgrundlag, herunder vedrørende den  

 kommunale og amtskommunale momsudligningsordning, opgøres ud fra  

 kommunens beskatningsgrundlag for 2003, uanset bestemmelserne i § 25 a.  

 Ordningen for 2003 vil således svare til den situation, der vil  

 være gældende i den permanente ordning.
Derimod vil beregningen  

 af udgiftsbehovsudligningen ske på grundlag af § 25 a,  

 således at udligningsbeløbene på dette område for  

 2003 beregnes som summen af de tidligere kommuners udligningsbeløb.  

 Den nye kommune vil endvidere i overensstemmelse med § 7 få  

 beregnet 5 grundtillæg i en 8 års periode efter  

 sammenlægningen, dvs. til og med 2010.
Til stk. 4 Ved opgørelse af en kommunes eller en amtskommunes  

 beskatningsgrundlag anvendes blandt andet kommunens henholdsvis amtskommunens  

 udskrivningsprocent for beregningsåret, det vil sige året  

 før tilskudsåret, jf. §§ 24 og 33 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
For  

 tilskudsåret 2003 skal udskrivningsprocenten for 2002 således  

 anvendes i beregningen.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der  

 for tilskudsåret 2003 for Bornholms Kommune anvendes en beregnet  

 udskrivningsprocent for 2002. Den beregnede udskrivningsprocent for 2002  

 opgøres som den gennemsnitlige kommunale udskrivningsprocent for de  

 fem kommuner på Bornholm for 2002 afrundet til 1 decimal, tillagt den  

 amtskommunale udskrivningsprocent for 2002. Den gennemsnitlige kommunale  

 udskrivningsprocent for de fem kommuner for 2002 beregnes som et vægtet  

 gennemsnit i forhold til kommunernes budgetterede udskrivningsgrundlag for  

 2002.
Herudover indebærer den foreslåede  

 bestemmelse, at den beregnede udskrivningsprocent for 2002 opdeles i en  

 kommunal og en amtskommunal del, således at 60 procent af  

 udskrivningsprocenten regnes som kommunal og 40 procent som amtskommunal.
Det  

 svarer til den opdeling, der på nuværende tidspunkt foretages for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, jf. bestemmelserne i §§ 1  

 og 3 i bekendtgørelse nr. 622 af 28. juni 2001 om opgørelse og  

 afregning af tilskud og tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Disse bestemmelser om  

 opdeling af udskrivningsprocenten, som hidtil har omfattet Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner, vil   når den nye struktur på Bornholm  

 er gennemført   blive ændret, således at Bornholms Kommune  

 også vil blive omfattet.
 Til stk. 5.
I overensstemmelse med drøftelserne mellem den  

 tidligere regering og formandskabet for forhandlingsudvalget  

 vedrørende kommunesammenlægningen på Bornholm yder staten  

 i 2002 et tilskud på 2,5 mio. kr. til sammenlægningsudvalget for  

 Bornholms Kommune.
Tilskuddet finansieres af puljen for tilskud til  

 særlig vanskeligt stillede kommuner i henhold til § 19 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Bilag I dette bilag citeres i venstre spalte indholdet af de  

 bestemmelser, der foreslås ændret ved lovforslaget om  

 ændring af forskellige love som følge af sammenlægningen  

 af de bornholmske kommuner.
I højre spalte anføres de  

 foreslåede ændringer.
Gældende formulering Lovforslaget Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 54 af 29. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 § 52. Arbejdsmarkedsrådet består af 1 formand og 21  

 andre medlemmer.
 Stk. 2. Arbejdsministeren udpeger, bortset fra formanden,  

 medlemmerne af Arbejdsmarkedsrådet efter indstilling fra de i  

 rådet repræsenterede organisationer og myndigheder, jf. dog stk.  

 3, således:
 1. I § 52, stk. 2, indsættes efter »jf. dog stk. 3«:  

 »og stk. 4«.
5 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 5 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 1 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 1 fra Akademikernes Centralorganisation, 1 fra Ledernes Hovedorganisation, 3 fra amtsrådet og 4 fra kommunerne i amtet i fællesskab.
 Stk. 3. I Københavnsområdet udpeges  

 Københavns Amtsråds og kommunernes medlemmer således:
2 fra Københavns Amtsråd, 2 fra Københavns Borgerrepræsentation, 1 fra Frederiksberg Kommunalbestyrelse og 2 fra kommunerne i Københavns Amt i fællesskab.
 2. I § 52 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. På Bornholm udpeges de 7 kommunale  

 repræsentanter efter indstilling fra Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.« Stk. 4. Samtidig udpeges på samme måde 1  

 suppleant for hvert medlem.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
Stk. 5. Bortset fra formanden og suppleanten for denne  

 udpeges medlemmerne, suppleanterne og de tilforordnede for en 4-årig  

 periode.
Udpegningen finder sted den 1. juni efter begyndelsen af den  

 kommunale valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den til periodens udløb.
 Stk. 6. Rådets formand og suppleanten for denne  

 udpeges af medlemmerne af Arbejdsmarkedsrådet for en 2-årig  

 periode.
 Stk. 7. Arbejdsmarkedsrådet fastsætter selv  

 sin forretningsorden.
 Stk. 8. Regionschefen, jf. § 55, varetager  

 Arbejdsmarkedsrådets sekretariatsforretninger.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 2 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1088 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændring:
§ 7. Sessionen bedømmer og udskriver værnepligtige til  

 værnepligtstjeneste.
Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 sessionernes forretningsgang samt tiden for sessionernes afholdelse i hvert  

 kalenderhalvår.
 Stk. 2. Sessionen består af:
1)	en sessionsleder som formand, 2)	et medlem af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, 3)	en sessionsofficer, og 4)	en sessionslæge.
 Stk. 3. De i stk. 2, nr. 2, nævnte medlemmer  

 udpeges af vedkommende amtsråd (i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner af kommunalbestyrelsen) efter regler fastsat af  

 indenrigsministeren.
 1. I § 7, stk. 3, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«.
§ 3 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 29.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 § 3. Kommunalbestyrelsen i amtskommuner benævnes  

 amtsrådet, hvis formand betegnes amtsborgmester.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune  

 benævnes Borgerrepræsentationen.
For de øvrige  

 primærkommuner fastsættes kommunalbestyrelsens benævnelse i  

 styrelsesvedtægten.
Kommunalbestyrelsens formand betegnes  

 borgmester.
 1. I § 3, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune benævnes  

 Bornholms Regionsråd.« 2. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bornholms Kommune benævnes Bornholms  

 Regionskommune.« § 47. Tilsynet med amtskommunerne samt med Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner varetages af indenrigsministeren.
 3. I § 47, stk. 1, ændres »Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 Stk. 2. Tilsynet med de øvrige  

 primærkommuner varetages af tilsynsrådene, jf. § 48.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte forskrifter for udøvelsen af  

 tilsynsrådenes beføjelser.
Stk. 3. Tilsynet med kommunale fællesskaber, jf. §  

 60, hvori der deltager en amtskommune, Frederiksberg Kommune eller  

 Københavns Kommune, varetages af indenrigsministeren.
Tilsynet med  

 øvrige kommunale fællesskaber varetages af vedkommende  

 tilsynsråd.
Er de deltagende kommuner ikke undergivet samme  

 tilsynsråd, udøves tilsynet af tilsynsrådet for det amt,  

 hvori fællesskabets hjemstedskommune er beliggende.
 4. I § 47, stk. 3, 1. pkt., ændres »Frederiksberg  

 Kommune eller Københavns Kommune« til: »Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune«.
Stk. 4. Tilsynsrådenes afgørelser kan af  

 vedkommende kommunalbestyrelse eller kommunale fællesskab ankes til  

 indenrigsministeren.
Dette gælder dog ikke tilsynsrådenes  

 afgørelser efter § 61, stk. 2, 3 og 4, jf. § 61, stk. 7.
 Stk. 5. Når tilsynsmyndigheden til brug for  

 udøvelsen af tilsynet modtager arbejdsdokumenter, der i henhold til  

 lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne  

 karakter.
 § 60. Aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil medføre  

 indskrænkning i de enkelte deltagende kommunalbestyrelsers  

 beføjelser efter denne lov, kræver tilsynsmyndighedens  

 godkendelse, medmindre andet særligt er hjemlet i lovgivningen.  

 Aftaler, hvori der deltager en amtskommune, Frederiksberg Kommune eller  

 Københavns Kommune, skal alene godkendes af indenrigsministeren.
 5. I § 60, stk. 1, 2 pkt., ændres »Frederiksberg  

 Kommune eller Københavns Kommune« til: »Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune«.
Stk. 2. Aftaler af den i stk. 1 omhandlede karakter kan  

 ophæves, dersom deltagerne er enige herom.
Ophævelse kan  

 endvidere ske efter en deltagers anmodning, når tilsynsmyndigheden  

 finder rimelig grund dertil.
 Stk. 3. Vilkårene for aftalens ophævelse skal  

 godkendes af tilsynsmyndigheden og skal fastsættes af denne myndighed i  

 tilfælde af uenighed mellem deltagerne.
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af  

 13. oktober 1999, som ændret senest ved lov nr. 1086 af 19. december  

 2001, foretages følgende ændring:
§ 3. Fraflytter en skatteyder skattekommunen, således at  

 bopælen i denne kommune opgives, fordeler staten en andel af den  

 kommunale indkomstskat og kommunal ejendomsværdiskat, der  

 påhviler skatteyderen, til tilflytningskommunen.
Dette gælder dog  

 kun, hvis bopælen i tilflytningskommunen bevares i mindst 3  

 måneder.
Stk. 2. Andelen fastsættes forholdsmæssigt  

 på grundlag af den periode, hvori skatteyderen ifølge  

 oplysningerne i det centrale skatteyderregister (CSR) har haft bopæl i  

 tilflytningskommunen, idet periodens varighed regnes fra begyndelsen af det  

 kvartal, der følger efter fraflytningen og indtil udgangen af det  

 kvartal, hvori der eventuelt sker fraflytning.
Varigheden regnes dog fra  

 flyttedagen, hvis flytningen sker den første dag i et kvartal.
Skal  

 Københavns eller Frederiksberg kommune afgive en andel, afgives kun 60  

 pct. af andelen.
 1. I § 3, stk. 2, 3. pkt., ændres »Københavns  

 eller Frederiksberg kommune« til: »Københavns, Frederiksberg eller  

 Bornholms Kommune«.
 Stk. 3. Flytter skatteyderen fra tilflytningskommunen til  

 en anden kommune end skattekommunen, skal også den nye  

 tilflytningskommune have andel i kommuneskatten efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
 Stk. 4. Fordelingen efter stk. 1-3 kan undlades, hvis det  

 af administrative grunde findes uhensigtsmæssigt at foretage den.
 Stk. 5. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afregningen af de beløb, der tilkommer en  

 andelsberettiget kommune.
§ 5 I lov om amtskommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 804  

 af 6. oktober 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 289 af 28.  

 april 2000, foretages følgende ændring:
 § 5.  Skatten og amtskommunal ejendomsværdiskat svares for  

 kalenderåret til den amtskommune (amtsskattekommune), som omfatter den  

 kommune, der efter § 2 i loven om kommunal indkomstskat er den  

 skattepligtiges skattekommune for samme kalenderår.
 Stk. 2. Personer, hvis skattekommune er Københavns  

 eller Frederiksberg Kommune, eller som efter reglerne i § 2, stk. 4, i loven  

 om kommunal indkomstskat i stedet for kommunal indkomstskat svarer et staten  

 tilfaldende skattebeløb, svarer ikke amtskommunal indkomstskat.
 1. I § 5, stk. 2, ændres »Københavns eller  

 Frederiksberg Kommune« til: »Københavns, Frederiksberg eller Bornholms  

 Kommune«.
Stk. 3. Amtsrådet har samme ret til at rejse  

 indsigelse mod den skattekommune, der er udpeget for en skatteyder, som  

 tilkommer en kommunalbestyrelse efter lov om kommunal indkomstskat.
Hvis der  

 ikke kan opnås enighed mellem kommunalbestyrelser og amtsråd om,  

 hvilken kommune der skal anses for skattekommune, afgøres  

 spørgsmålet af indenrigsministeren.
§ 6 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1270 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2. Kommunalbestyrelsen i primærkommuner fastsætter i  

 forbindelse med den endelige vedtagelse af kommunens årsbudget  

 grundskyldpromillen, der skal angive forholdet mellem det beløb, der  

 skal udskrives som kommunal grundskyld, og summen af de afgiftspligtige  

 grundværdier, således som disse er opgjort på tidspunktet  

 for budgettets vedtagelse, jf. § 1, stk. 2.
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Grundskyldpromillen i en kommune skal  

 udgøre mindst 6 og højst 24. I Københavns Kommune kan  

 grundskyldpromillen dog udgøre højst 28 for skatteåret  

 1998 og højst 26 for skatteåret 1999. I Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner lægges den promille, der er fastsat for  

 amtskommunal grundskyld, til de minimums- og maksimumsgrænser, der er  

 nævnt i 1. og 2. pkt.
»Stk. 2. Grundskyldpromillen i en kommune skal udgøre mindst  

 6 og højst 24. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner lægges den promille, der er fastsat for amtskommunal  

 grundskyld, til de minimums- og maksimumsgrænser, der er nævnt i  

 1. pkt.« 2. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. I Bornholms Kommune nedsættes grundskyldpromillen af  

 ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering, som lægges til  

 grund ved skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, i  

 vurderingsloven.
Nedsættelsen for den enkelte ejendom opgøres  

 som forskellen mellem den promille, der er fastsat for amtskommunal  

 grundskyld, og den promille, der efter reglerne i § 5, stk. 2, er fastsat for  

 amtskommunal grundskyld af samme typer ejendomme.« § 23. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der af ejendomme, der i  

 henhold til § 7, stk. 1, litra b, eller § 7, stk. 3, er fritaget for kommunal  

 grundskyld, som bidrag til de udgifter, sådanne ejendomme  

 medfører for kommunen, skal svares dækningsafgift af  

 grundværdien efter fradrag for forbedringer og af  

 forskelsværdien.
Indenrigsministeren kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade, at der tillige opkræves sådan  

 dækningsafgift af ejendomme, der er fritaget for kommunal grundskyld i  

 henhold til § 7, stk. 1, litra a.
I primærkommunerne opkræves  

 dækningsafgiften af grundværdien af ejendomme, der helt eller  

 delvis tilhører staten, med vedkommende primærkommunes  

 grundskyldpromille.
Af de øvrige ejendomme, der er  

 dækningsafgiftspligtige i henhold til nærværende paragraf,  

 opkræves dækningsafgift af grundværdien med halvdelen af  

 vedkommende kommunes grundskyldpromille, dog højst med 10 promille.
I  

 Københavns og Frederiksberg kommuner kan dækningsafgiften af  

 grundværdien af de ejendomme, der er omfattet af 4. punktum, yderligere  

 opkræves med halvdelen af den promille, hvormed amtskommunal grundskyld  

 opkræves i det øvrige land.
Dækningsafgiften af  

 forskelsværdien svares med en af kommunalbestyrelsen fastsat promille,  

 der højst kan udgøre 3,75 i amtskommunerne og 5 i de  

 øvrige kommuner.
I Københavns og Frederiksberg kommuner kan  

 dækningsafgiften af forskelsværdien højst udgøre  

 8,75 promille.
 3. I § 23, stk. 1, 5. og 7. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg kommuner« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
Stk. 2. Ejendomme tilhørende primærkommuner  

 er fritaget for den i stk. 1 nævnte dækningsafgift til  

 vedkommende amtskommune.
I primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen  

 fritage ejendomme, der tilhører vedkommende amtskommune, for  

 dækningsafgift.
I såvel amtskommuner som primærkommuner kan  

 kommunalbestyrelsen fritage ejendomme, der er i sameje mellem kommunen og  

 andre kommuner eller staten, for dækningsafgift.
Stk. 3. Bliver en ejendom fritaget for kommunal  

 grundskyld i henhold til § 7, stk. 1, litra b, eller § 7, stk. 2, svares  

 dækningsafgiften efter nærværende paragraf fra tidspunktet  

 for fritagelsens indtræden.
Ophører fritagelsen for kommunal  

 grundskyld, bortfalder dækningsafgiftspligten samtidig hermed.
§ 7 I lov nr. 212 af 16. maj 1984 om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond,  

 som ændret bl.a. ved § 10 i lov nr. 1133 af 21. december 1994 og § 5 i  

 lov nr. 355 af 2. juni 1999 og senest ved lov nr. 1089 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
 § 5. Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 opgørelsen af beløb efter § 2 og bidrag efter § 3.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om ordningens administrative tilrettelæggelse,  

 herunder om, hvorledes Københavns  og Frederiksberg kommuner,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab samt Hovedstadens Udviklingsråd  

 indgår i ordningen.
 1. I § 5, stk. 2, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«.
§ 8 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 11. Hvis en stigning i en kommunes udskrivningsgrundlag ville  

 påføre kommunen et samlet tab efter §§ 3, 4, 10, stk. 5, 18, 20  

 og 21 og bidrag i henhold til lov om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond,  

 som overstiger 90 pct. af gevinsten i form af øget provenu af  

 indkomstskat, korrigeres tilskud/tilsvar efter § 4 subsidiært § 3. For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner opgøres de  

 pågældende kommuners samlede tab ved en stigning i  

 udskrivningsgrundlaget efter §§ 3, 4, 10, stk. 5, 13, 17, 18, 20 og 21 og  

 bidrag i henhold til lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale  

 udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 1. I § 11, stk. 1, 2. pkt., ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
 Stk. 2. Hvis de samlede tilsvar efter § 3 afviger fra de  

 samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen i  

 forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede  

 beskatningsgrundlag.
 Stk. 3. Hvis de samlede tilsvar efter § 4 afviger fra de  

 samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen  

 mellem kommunerne i hovedstadsområdet i forhold til deres andel af det  

 samlede kommunale beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
Stk. 4. Hvis en kommune i hovedstadsområdet er  

 omfattet af reglen i stk. 1, hvis kommunen yder tilsvar efter § 4, og hvis  

 kommunens beskatningsniveau er højere end udskrivningsprocenten,  

 beregnes et særligt tilsvar for kommunen.
Det særlige tilsvar  

 udgør forskellen til den beregnede korrektion, der ville være  

 beregnet efter samme bestemmelse, såfremt kommunens udskrivningsprocent  

 havde svaret til beskatningsniveauet.
 Stk. 5. Reglen i stk. 4 gælder ikke for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 2. § 22 affattes således:
§ 22. Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til kommuner  

 på øer uden fast forbindelse, der består af en eller to  

 kommuner.
Der ydes dog ikke tilskud til Fanø Kommune.
Tilskuddet for  

 år 2000 udgør 35,5 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med  

 tilskudsåret 2001 én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For de  

 kommuner, som modtager tilskud, fordeles tilskuddet til kommunerne efter  

 indbyggertal og sejltid samt med et grundtilskud på 3 mio. kr. pr.  

 ø.
»§ 22. Indenrigs- og sundhedsministeren yder et årligt  

 tilskud til kommuner på øer uden fast forbindelse, der  

 består af en eller to kommuner.
Der ydes dog ikke tilskud til  

 Fanø Kommune.
Stk. 2. Indenrigsministeren kan yde tilskud til kommuner  

 med henblik på at støtte unge, der under uddannelse efter  

 folkeskolen nødsages til at fraflytte øer, der er en del af en  

 kommune.
Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og amtskommuner, hvori  

 øerne er beliggende, samt af kommuner, der modtager tilskud i henhold  

 til stk. 1.
Stk. 2. Tilskuddet til kommunerne på  

 Læsø, Samsø og Ærø samt statens tilskud i  

 henhold til stk. 4 udgør 37,6 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med  

 tilskudsåret 2003 én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For de  

 kommuner, der modtager tilskud, fordeles tilskuddet til kommunerne efter  

 indbyggertal og sejltid samt med et grundtillæg på 3 mio. kr. pr.  

 ø.
Stk. 3. Tilskuddet til Bornholms Kommune udgør  

 93,5 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med tilskudsåret 2003  

 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til  

 herudover at foretage de reguleringer i tilskuddet, som er forudsat i  

 forbindelse med sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Stk. 4. Indenrigs- og sundhedsministeren kan yde tilskud  

 til kommuner med henblik på at støtte unge, der under uddannelse  

 efter folkeskolen nødsages til at fraflytte øer, der er en del  

 af en kommune.
Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og amtskommuner,  

 hvori øerne er beliggende, samt af de kommuner, der modtager tilskud i  

 henhold til stk. 2.
 § 24. I denne lov forstås ved:
 Beskatningsgrundlag for en kommune:
Provenuet af kommunens indkomstskat divideret med udskrivningsprocenten  

 tillagt en af indenrigsministeren fastsat andel af de afgiftspligtige  

 grundværdier og provenuet af kommunens andel af ejendomsværdiskat  

 divideret med udskrivningsprocenten i beregningsåret.
Ved afregning af  

 beløb efter kildeskattelovens § 64 c korrigeres summen af provenuet af  

 kommunens indkomstskat med det afregnede beløb.
 3. I § 24 ændres »For Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »For Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«, og »den af henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg Kommune fastsatte« ændres til: »den af henholdsvis  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommune fastsatte«.
 Beskatningsgrundlag for en amtskommune:
Provenuet af amtskommunens indkomstskat divideret med  

 udskrivningsprocenten tillagt provenuet af grundskyld og amtskommunens andel  

 af ejendomsværdiskat divideret med udskrivningsprocenten for  

 beregningsåret.
For Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 fastsættes det amtskommunale grundskyldprovenu som det samlede  

 grundskyldprovenu ganget med forholdet mellem den for amtskommunerne  

 gældende grundskyldpromille og den af henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg Kommune fastsatte promille.
Ved afregning af beløb efter  

 kildeskattelovens § 64 c korrigeres summen af provenuet af amtskommunens  

 indkomstskat med det afregnede beløb.
 Faktisk beskatningsniveau:
 Summen af provenuet af kommunens eller amtskommunens indkomstskat, andel  

 af ejendomsværdiskat og grundskyld divideret med  

 beskatningsgrundlaget.
 Beregningsåret:
 Det regnskabsår, der ligger forud for det år, tilskuddet  

 vedrører (tilskudsåret).
 Hovedstadsområdet:
 Det område, der omfattes af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
 § 26. Lovens regler om amtskommunerne finder også anvendelse  

 på Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 4. I § 26 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
 § 28. Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af de  

 beløb for Københavns og Frederiksberg Kommuners kommunale  

 henholdsvis amtskommunale udgifter, som indgår i beregningen af de  

 samlede nettodrifts- og anlægsudgifter.
 5. I § 28, stk. 1 og 2, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuners«.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter  

 størrelsen af henholdsvis den amtskommunale og kommunale del af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners faktiske beskatningsniveau,  

 udskrivningsprocent, andel af ejendomsværdiskat og grundskyld.
§ 9 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 18.  

 april 2001, som ændret ved lov nr. 459 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 33. Senest kl. 12 elleve dage før valgdagen skal  

 anmeldelser om kandidater være indleveret til de myndigheder, der er  

 angivet i stk. 2.
Stk. 2. For opstillingskredse, der er beliggende i en  

 amtskreds, skal kandidatanmeldelser indleveres til vedkommende statsamtmand.  

 For opstillingskredse, der er beliggende i 1. og 2. storkreds, skal  

 kandidatanmeldelser indleveres til formanden for valgbestyrelsen i  

 Københavns Kommune.
For opstillingskredse, der er beliggende i 3.  

 storkreds, skal kandidatanmeldelser indleveres til formanden for  

 valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
 1. I § 33, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»For opstillingskredse, der er beliggende i Bornholms  

 Amtskreds, skal kandidatanmeldelser dog indleveres til formanden for  

 valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.« Stk. 3. De myndigheder, der er angivet i stk. 2,  

 benævnes under ét som anmeldelsesmyndigheden.
§ 37. Senest kl. 12 ti dage før valgdagen skal de  

 opstillingsberettigede partier for hver stor- eller amtskreds skriftligt  

 meddele, hvilke kandidater partiet kan godkende i de enkelte  

 opstillingskredse.
Kandidater, der ikke godkendes af vedkommende parti, kan  

 ikke opstille til valget.
Hvis meddelelse ikke gives, kan ingen kandidater  

 opstilles for partiet i den pågældende stor- eller  

 amtskreds.
 Stk. 2. Meddelelsen skal for amtskredsene gives til  

 statsamtmanden, for 1. og 2. storkreds til formanden for valgbestyrelsen i  

 Københavns Kommune og for 3. storkreds til formanden for  

 valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
 2. I § 37, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»For Bornholms Amtskreds skal meddelelsen dog gives til  

 formanden for valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.« Stk. 3. Meddelelsen skal for hver godkendt kandidat  

 indeholde oplysning om kandidatens navn, personnummer og bopæl.
B. Øerne - - - 6. Bornholms Amtskreds, 1 Rønnekredsen,  

 Hasle, Rønne 3. I bilaget  til loven (Fortegnelse over  

 folketingsvalgkredse) ændres under B. Øerne, 6. Bornholms  

 Amtskreds, 1 Rønnekredsen, »Hasle, Rønne« til: »Den del af  

 Bornholms Kommune, der omfatter Hasle, Klemensker, Knudsker, Nyker, Rutsker  

 og Rønne Sogne.« B. Øerne - - - 6. Bornholms Amtskreds,  2 Aakirkebykredsen,  

  Allinge-Gudhjem, Christiansø, Nexø, Aakirkeby 4. I bilaget  til loven (Fortegnelse over  

 folketingsvalgkredse) ændres under B. Øerne, 6. Bornholms  

 Amtskreds, 2 Aakirkebykredsen, »Allinge-Gudhjem, Christiansø,  

 Nexø, Aakirkeby« til: »Christiansø samt den del af Bornholms  

 Kommune, der omfatter Allinge-Sandvig, Bodilsker, Gudhjem, Ibsker,  

 Nexø, Nylarsker, Olsker, Rø, Poulsker, Pedersker, Svaneke,  

 Vestermarie, Østerlarsker, Østermarie og Aaker Sogne.« § 10 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 263 af 18. april  

 2001, foretages følgende ændring:
 § 19. De, der opstilles til valg, opføres på  

 kandidatlister.
Stk. 2. En kandidatliste til kommunalbestyrelsesvalg skal  

 være underskrevet af mindst 25 vælgere i kommunen som stillere.
I  

 kommuner med over 25.000 kommunale vælgere ved de sidst afholdte  

 kommunale valg kan kommunalbestyrelsen beslutte at forhøje  

 mindsteantallet af stillere, jf. stk. 4. Mindsteantallet kan dog ikke  

 overstige 50. For Københavns Kommune kan mindsteantallet ikke  

 overstige 150. Kandidatlisterne må højst være underskrevet  

 af et antal stillere, der svarer til det dobbelte af mindsteantallet af  

 stillere i kommunen.
Stk. 3. En kandidatliste til amtsrådsvalg skal  

 være underskrevet af mindst 50 vælgere i amtskommunen som  

 stillere.
Amtsrådet kan beslutte at forhøje mindsteantallet af  

 stillere, jf. stk. 4. Mindsteantallet kan dog ikke overstige 150. For  

 Bornholms Amtskommune kan mindsteantallet ikke forhøjes.  

 Kandidatlisterne må højst være underskrevet af et antal  

 stillere, der svarer til halvdelen mere end mindsteantallet af stillere i  

 amtskommunen.
 1. I § 19, stk. 3, udgår 4. pkt.
Stk. 4. Beslutning om forhøjelse af  

 stillerantallet eller om ændring af en tidligere beslutning herom skal  

 træffes senest 1. juni i valgåret for at få virkning for  

 førstkommende valg.
Beslutningen skal snarest bekendtgøres i de  

 stedlige dagblade eller lokalaviser.
§ 11 I lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 831 af 20. september 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 4. En kandidatliste, der har deltaget i det senest afholdte  

 kommunalbestyrelsesvalg, har ret til tilskud til kandidatlistens politiske  

 arbejde i kommunen.
Tilskuddet udgør årligt 4 kr., i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner 6,50 kr., for hver stemme,  

 kandidatlisten har fået ved valget, jf. dog stk. 2 og 3.
 1. I  § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 Stk. 2. Der ydes ikke tilskud til kandidatlister, der har  

 fået færre end 100 stemmer, i Københavns Kommune 500  

 stemmer, ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Til kandidatlister, som i henhold til den  

 kommunale valglov indgik i et listeforbund, ydes tilskud uanset bestemmelsen  

 i stk. 2, såfremt listeforbundet har fået 100 stemmer, i  

 Københavns Kommune 500 stemmer, eller derover.
§ 12 I lov om sygehusvæsenet. jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16.  

 august 1995, som ændret senest ved  lov nr. 141 af 5. marts 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1. Sygehusvæsenet varetages af amtskommunerne og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 1. I § 1, stk. 1, ændres » amtskommunerne og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab« til: »amtskommunerne, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Bornholms Kommune«.
 Stk. 2. Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 bortset fra § 11 tillige for Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. dog §  

 16 b.
 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 også for Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. dog § 16 b, og  

 Bornholms Kommune. § 11 gælder ikke for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.« § 13 I lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, som ændret ved § 12 i lov nr. 232 af 2. april  

 1997, foretages følgende ændringer:
 § 1. Hovedstadens Sygehusfællesskab varetager  

 sygehusbehandling m.v. af borgerne i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 Stk. 2. Sygehusfællesskabet varetager  

 sygehusbehandling m.v. af øvrige borgere, der efter lov om  

 sygehusvæsenets regler om frit sygehusvalg ønsker behandling  

 på sygehuse i sygehusfællesskabet.
 Stk. 3. Sygehusfællesskabet varetager  

 sygehusbehandling m.v. af lands- og landsdelspatienter fra  

 amtskommunerne.
 1. I § 1, stk. 3, indsættes efter »amtskommunerne«:  

 »og Bornholms Kommune«.
 Stk. 4. Sygehusfællesskabet skal som  

 universitetssygehusvæsen i tæt samarbejde med det øvrige  

 danske sundhedsvæsen sikre, at det danske sundhedsvæsen på  

 et højt fagligt niveau kan varetage undersøgelse, behandling og  

 pleje af patienter, forsknings- og udviklingsarbejde samt uddannelse af  

 sundhedspersonale.
 Stk. 5. Sygehusfællesskabet medvirker til at  

 udvikle den sundhedsfremmende og forebyggende indsats.
§ 8. Københavns og Frederiksberg Kommuner betaler en andel  

 af sygehusfællesskabets udgifter svarende til deres forbrug.  

 Kommunernes betalinger i budgetåret sker som acontobetaling, der  

 fastlægges på baggrund af de to kommuners forventede forbrug det  

 foregående år.
Acontobetalingen sker med en tolvtedel  

 månedligt.
Inden 1. juli i det efterfølgende år foretages  

 der på grundlag af sygehusfællesskabets regnskab en endelig  

 opgørelse af betalingen på grundlag af de to kommuners faktiske  

 forbrug.
Overskud eller underskud indregnes i de to kommuners betaling i det  

 derefter følgende budgetår.
 Stk. 2. Staten betaler et beløb, der dels  

 medgår til finansieringen af sygehusfællesskabets særlige  

 opgaver, jf. § 1, stk. 4, og § 2, dels finansierer et beløb, som  

 sygehusfællesskabet årligt betaler til amtskommunerne,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Færøernes og  

 Grønlands hjemmestyre, jf. stk. 4. Betalingen sker med en tolvtedel  

 månedligt.
 2. I § 8, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
 »Betalingen sker ikke til Bornholms Kommune«.
 Stk. 3. Tidspunktet for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tolvtedelsbetalinger fastsættes i sygehusfællesskabets  

 vedtægt.
 Stk. 4. Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 beregningen af det i stk. 2 nævnte beløb til amtskommunerne,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Færøernes og  

 Grønlands hjemmestyre.
§ 13. Bestyrelsen udarbejder en plan for tilrettelæggelsen af  

 virksomheden efter denne lov.
Udarbejdelse af planen, herunder høring  

 efter stk. 2, koordineres med Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 Stk. 2. Forud for endelig vedtagelse af planen eller  

 væsentlige ændringer heri skal der indhentes udtalelser fra de  

 berørte amtskommuner, Sundhedsstyrelsen, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt praksissektoren i de to kommuner.
 3. I § 13, stk. 2, indsættes efter »amtskommuner«: »,  

 på Bornholm Bornholms Kommune«.
 Stk. 3. Planen indgår i den plan for  

 tilrettelæggelsen af Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 virksomhed på sundhedsområdet, som skal udarbejdes efter reglerne  

 om sundhedsplanlægning i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 4. Københavns og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelser og sundhedsministeren kan af sygehusfællesskabets  

 bestyrelse forlange meddelt enhver oplysning, som er nødvendig for  

 varetagelsen af de nævnte parters opgaver på  

 sundhedsområdet.
§ 14 I lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 19. juli 1995, som ændret senest  

 ved lov nr. 462 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændring:
 § 1. Kvinder har i anledning af svangerskab ret til indtil 5  

 vederlagsfri forebyggende helbredsundersøgelser hos en læge,  

 heraf 3 under svangerskabet.
 Stk. 2. Kvinder har endvidere i anledning af svangerskab  

 ret til vederlagsfri forbyggende helbredsundersøgelser hos en  

 jordemoder.
 Stk. 3. Kvinder har ret til vederlagsfri  

 fødselsbetjening på sygehus eller anden offentlig institution.  

 Endvidere har kvinder ret til vederlagsfri jordemoderhjælp ved  

 fødsel i hjemmet.
 Stk. 4. De i lov om sygehusvæsenet fastsatte regler  

 om vederlagsfri behandling og undersøgelse på sygehuse m.v., om  

 befordring eller befordringsgodtgørelse i forbindelse hermed og om  

 klageadgang finder efter sundhedsministerens nærmere bestemmelse  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til de i stk. 1-3 omhandlede ydelser.
 Stk. 5. Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 tillige for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 1. I § 1, stk. 5, indsættes efter »Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab«: »og Bornholms Kommune«.
§ 15 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1.  

 juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 495 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 9. Den offentlige sygesikring yder efter retningslinjer fastsat  

 af Sundhedsstyrelsen tilskud til fysiurgisk behandling, der udføres af  

 en fysioterapeut efter henvisning fra en læge.
Tilskud efter denne  

 bestemmelse ydes ikke til behandlinger på offentlige sygehuse eller  

 på sådanne private sygehuse eller klinikker, der modtager  

 patienter til fysiurgisk behandling efter overenskomst med offentlige  

 sygehuse.
Tilskud til behandling hos fysioterapeut på klinik kan kun  

 ydes, hvis klinikken er godkendt af amtsrådet, i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner af kommunalbestyrelsen.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter regler for klinikkens indretning.
 1. I § 9, stk. 1, 3. pkt., ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 Stk. 2. Den offentlige sygesikring yder efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren tilskud til psykologbehandling, der  

 udføres af en psykolog efter henvisning fra en læge.
 Stk. 3. Den offentlige sygesikring yder efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren tilskud til fodbehandling, der udføres  

 af en fodterapeut efter henvisning fra en læge.
 Stk. 4. Den offentlige sygesikring yder efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren tilskud til kiropraktisk behandling, der  

 udføres af en kiropraktor, selv om der ikke foreligger henvisning fra  

 en læge.
 Stk. 5. Sundhedsministeren kan bestemme, at tilskud  

 også ydes til anden behandling, der udføres efter henvisning fra  

 en læge.
 Stk. 6. Til personer, der er omfattet af § 2, stk. 1,  

 yder den offentlige sygesikring tilskud til de ovennævnte behandlinger  

 efter nærmere regler, der fastsættes af sundhedsministeren.
 Stk. 7. Til personer, der omfattes af § 2, stk. 2, yder  

 den offentlige sygesikring tilskud med samme beløb, som den skulle  

 have afholdt for en tilsvarende behandling af en person, der omfattes af § 2,  

 stk. 1.
 § 21. Udgiften ved ydelser ifølge denne lovs §§ 6-12, 15 og  

 19 afholdes af vedkommende amtskommune; for så vidt angår  

 København og Frederiksberg, af de pågældende  

 kommuner.
 2. I § 21, stk. 1, ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholm«.
 Stk. 2. Udgiften til ydelser ifølge denne lovs §§  

 16-18 afholdes af kommunerne, bortset fra udgiften til ydelser efter § 16,  

 stk. 5, der afholdes af staten.
Stk. 3. Udgifter til ydelser i medfør af § 14  

 afholdes af staten.
Til delvis dækning af udgifterne herved  

 pålægges der rederne (ejerne) et bidrag på 100 kr.  

 årlig for hver søfarende i udenrigsfart.
Beløbet  

 reguleres i overensstemmelse med § 28, stk. 5. Sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved beregning  

 og opkrævning af bidrag og kan træffe bestemmelse om, at  

 beløbet beregnes på anden måde end på  

 årsbasis.
 Stk. 4. Udgifter, der i medfør af § 20, stk. 2,  

 skal dækkes af den danske offentlige sygesikring, afholdes af staten.  

 Beløb, der i medfør af § 20, stk. 2, overføres til  

 den danske offentlige sygesikring, indgår i statskassen.
§ 23. Amtsrådet træffer afgørelser  

 vedrørende ydelser efter §§ 6-12, § 15 og § 19. De tilsvarende  

 afgørelser træffes for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelsen.
Sundhedsministeren kan efter  

 forhandling med vedkommende kommunale organisationer fastsætte regler  

 om, at kommunalbestyrelsen udbetaler kontantydelser, som efter  

 ovennævnte bestemmelser tilkommer de i § 2 omhandlede personer,  

 på amtskommunens vegne.
 3. I § 23, 2. pkt., ændres »og Frederiksberg« til:  

 »,Frederiksberg og Bornholms«.
§ 27 a.
Bestemmelserne i dette kapitel omfatter kommunernes indsats  

 vedrørende -	sundhedspleje, -	skolelægeordning, -	tandpleje m.v., -	hjemmesygepleje, -	forebyggelse og sundhedsfremme og -	sundhedsberedskab.
For amtskommunernes vedkommende omfatter kapitlet amtskommunernes indsats  

 vedrørende -	offentlig sygesikring, -	sygehusvæsenet, -	svangerskabshygiejne og fødselshjælp, -	tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme, -	lægeundersøgelse af børn, -	forebyggelse og sundhedsfremme og -	sundhedsberedskab.
 Stk. 2. Reglerne i dette kapitel vedrørende  

 amtskommunale opgaver gælder tilsvarende for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, jf. dog § 13 i lov om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 4. I § 27 a, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Reglerne i dette kapitel vedrørende amtskommunale  

 opgaver gælder tilsvarende for Bornholms Kommune.« § 16 I lov om embedslægeinstitutioner m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 805 af 13. september 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. Sundhedsministeren opretter for hver amtsrådskreds en  

 embedslægeinstitution med én eller flere embedslæger.
For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner oprettes en fælles  

 embedslægeinstitution.
 Stk. 2. Ved embedslægeinstitutionen ansættes  

 fornøden medhjælp til løsning af de opgaver, som  

 pålægges institutionen.
 Stk. 3. Sundhedsministeren bemyndiges til at bestemme, at  

 én embedslægeinstitution delvis kan varetage  

 embedslægefunktionen i flere amtsrådskredse.
 Stk. 4. Reglerne i denne lov om amtsrådskredse  

 gælder tillige for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 1. I § 1, stk. 4, og § 8, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »og Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 § 8. Sundhedsministeren kan ud over det i § 6 a foreskrevne  

 tilsyn fastsætte regler for de sundhedsmæssige forhold på  

 behandlings- og plejeinstitutioner m.v., skoler og daginstitutioner m.v. samt  

 klinikker og lignende for lægelig behandling og legemspleje.
 Stk. 2. I reglerne fastsættes bestemmelser om  

 tilsynet med de nævnte institutioner m.v. samt om  

 embedslægeinstitutionens opgaver i denne forbindelse.
Stk. 3. I reglerne kan der gives kommunalbestyrelsen  

 adgang til at udstede påbud og forbud over for institutioner m.v., der  

 ikke overholder reglerne.
Over for institutioner, som drives af  

 kommunalbestyrelsen, tilkommer denne adgang amtsrådet og over for  

 institutioner, som drives af Københavns og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelser eller Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 sundhedsministeren.
 Stk. 4. Sundhedsministeren bemyndiges til i de  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af denne paragraf, at  

 fastsætte straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne eller af påbud eller forbud, som kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet eller sundhedsministeren har udstedt i henhold til  

 forskrifterne.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen, amtsrådet samt  

 embedslægeinstitutionen eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget til at foretage undersøgelser, har adgang til offentlige og  

 private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger  

 i henhold til loven eller regler udfærdiget med hjemmel i loven.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser i henhold til regler udfærdiget i medfør af  

 denne paragraf kan påklages til sundhedsministeren.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser kan påklages af:
1)	den, til hvem afgørelsen er rettet, 2)	vedkommende embedslægeinstitution og 3)	enhver, der må antages at have en individuel og  

 væsentlig interesse i sagens udfald.
§ 17 I lov om patientforsikring (patientforsikringsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 228 af 24. marts 1997, som ændret ved § 2  

 i lov nr. 395 af 2. juni 1999, foretages følgende ændring:
 § 9. Pligt til at yde erstatning efter loven har:
 1)	Enhver driftsansvarlig for offentlige sygehuse og sygehuse, det  

 offentlige har driftsoverenskomst med.
 2)	Patientens bopælsamtskommune og, hvis patienten ikke har  

 bopæl her i landet, opholdsamtskommunen for skader i forbindelse med  

 behandling, som et privat sygehus mv. eller et sygehus i udlandet er  

 ansvarlig for efter § 1, stk. 4.
 3)	Driftsansvarlige for institutioner, som foretager biomedicinske  

 forsøg på personer, uden at forsøget indgår som led  

 i diagnostik eller behandling af personens sygdom, og driftsansvarlige for  

 institutioner, som forestår vævs-, organ- og  

 vævsvæskedonorvirksomhed.
 Stk. 2. Den amtskommune eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, hvori den ansvarlige for forsøg i den  

 primære sundhedssektor har sin praksis, har pligt til at yde erstatning  

 efter loven for den i § 1, stk. 3, omfattede personkreds.
 1. I § 9, stk. 2, ændres »eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab eller  

 Bornholms Kommune«.
§ 18 I lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 4 b.
Amtskommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner nedsætter i  

 fællesskab regionale videreuddannelsesråd for læger for  

 henholdsvis 1. I § 4 b, stk. 1, ændres »og Frederiksberg« til: »,  

 Frederiksberg og Bornholms«.
1)	Hovedstadens Sygehusfællesskab, Københavns Amt,  

 Frederiksborg Amt, Bornholms Amt, Roskilde Amt, Vestsjællands Amt og  

 Storstrøms Amt, 2. I § 4 b, stk. 1, nr. 1, udgår: »Bornholms Amt,«, og  

 »og Storstrøms Amt,« ændres til: », Storstrøms Amt og  

 Bornholms Kommune,«.
2)	Fyns Amt, Sønderjyllands Amt, Ribe Amt og Vejle Amt og 3)	Ringkøbing Amt, Århus Amt, Viborg Amt og Nordjyllands  

 Amt.
 Stk. 2. De regionale videreuddannelsesråd har til  

 opgave at rådgive regionens amter og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab i forhold vedrørende den lægelige  

 videreuddannelse samt at træffe afgørelse vedrørende  

 fordeling af uddannelsesforløb inden for regionen, godkendelse af  

 uddannelsesafdelinger og tilrettelæggelse af uddannelsesforløb  

 m.v.
 Stk. 3. De regionale videreuddannelsesråds  

 afgørelser kan påklages til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4. Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler for videreuddannelsesrådenes sammensætning og  

 virksomhed.
§ 19 I lov nr. 465 af 10. juni 1997 om fremskaffelse og anvendelse af humant  

 blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., som ændret  

 senest ved lov nr. 494 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2. Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)  

 indgår aftale med den lokale donororganisation om betingelserne for  

 afgivelse og modtagelse af humant blod, herunder om betaling af et  

 beløb til donororganisationen til dækning af dennes udgifter i  

 forbindelse med donorvirksomheden.
 1. I § 2, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1 og 3,  

 ændres »Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)« til:  

 »Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab) og Bornholms  

 Kommune«.
 § 3. Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab) har ud  

 over at tappe blod til eget forbrug pligt til at medvirke til at fremskaffe  

 blod eller dele heraf med henblik på Statens Serum Instituts  

 fremstilling af blodprodukter.
 Stk. 2. Fremstilling af blodprodukter på grundlag  

 af blod eller dele af blod, der er tappet af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 blodbanker, må kun foretages af Statens Serum Institut.
 § 4. Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab) må  

 kun anvende blodprodukter, der er fremstillet eller fremskaffet af Statens  

 Serum Institut.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at bestemmelsen i stk. 1 ikke finder anvendelse på bestemte  

 blodprodukter.
 Stk. 3. Amtskommunen (Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab) kan i konkrete tilfælde ansøge  

 Lægemiddelstyrelsen om tilladelse til at anvende et bestemt  

 blodprodukt, der ikke er fremstillet eller fremskaffet af Statens Serum  

 Institut.
 § 7. Amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 udarbejder årlige redegørelser om deres tappevirksomhed og om  

 anvendelsen af det tappede blod til Lægemiddelstyrelsen.
 2. I § 7, stk. 1, ændres »og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Bornholms Kommune«.
 Stk. 2. Statens Serum Institut udarbejder en årlig  

 redegørelse til Lægemiddelstyrelsen om instituttets produktion  

 af blodprodukter, herunder om produktionsøkonomien og produktionens  

 omfang og art.
 Stk. 3. Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte  

 regler om indholdet af de redegørelser, der er nævnt i stk. 1 og  

 2.
§ 20 I lov om apoteksvirksomhed (apotekerloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 493 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 § 54. Sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer kan oprettes af  

 staten, en amtskommune og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 1. I § 54, stk. 1, ændres »og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Bornholms Kommune«.
 Stk. 2. Ved sygehusapotek og ved sygehusapoteksfilial  

 forstås i denne lov, medmindre andet fremgår, en apoteksenhed,  

 der er oprettet af enten staten, en amtskommune eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 2. I § 54, stk. 2, ændres »eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab eller  

 Bornholms Kommune«.
Bilag A - - - Region III: Vestsjællands Amt, Storstrøms  

 Amt, Københavns kommune, Frederiksberg kommune, Københavns Amt,  

 Frederiksborg Amt, Roskilde Amt og Bornholms Amt 3. I bilag A ændres »Bornholms Amt« til: »Bornholms  

 Kommune«.
§ 21 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod smitsomme  

 sygdomme, som ændret ved lov nr. 139 af 2. marts 1994 og ved § 2 i lov  

 nr. 345 af 17. maj 2000, foretages følgende ændringer:
§ 3. For hver amtskommune nedsættes en epidemikommission, der  

 består af en politimester, udpeget af Justitsministeriet, en  

 embedslæge, udpeget af embedslægeinstitutionen, en dyrlæge,  

 udpeget af Veterinærdirektoratet, en regionschef, udpeget af Told- og  

 Skattestyrelsen, samt tre af amtsrådet valgte medlemmer.
Politimesteren  

 er formand for kommissionen.
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »hver  

 amtskommune«: »og Bornholms Kommune«, og efter »amtsrådet«  

 indsættes: »henholdsvis af Bornholms Kommunalbestyrelse«.
Stk. 2. For Københavns kommune og  

 Københavns lufthavn i Kastrup nedsættes en epidemikommission,  

 der består af politidirektøren, stadslægen, en  

 dyrlæge, udpeget af Veterinærdirektoratet, en distriktstoldchef,  

 udpeget af direktoratet for toldvæsenet, samt tre af  

 kommunalbestyrelsen valgte medlemmer.
Politidirektøren er formand for  

 kommissionen.
 Stk. 3. For Frederiksberg kommune nedsættes en  

 epidemikommission, der består af politimesteren, en embedslæge,  

 udpeget af embedslægeinstitutionen, en dyrlæge, udpeget af  

 Veterinærdirektoratet, en distriktstoldchef, udpeget af direktoratet  

 for toldvæsenet, samt tre af kommunalbestyrelsen valgte medlemmer.  

 Politimesteren er formand for kommissionen.
 Stk. 4. Valget af de kommunale medlemmer har virkning for  

 den kommunale valgperiode.
 § 28. Amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg  

 kommuner afholder alle udgifter efter loven, herunder de i § 27 nævnte  

 erstatninger, bortset fra følgende:
 2. I § 28, stk. 1, 1. pkt., ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 1)	Ejeren af et skib eller luftfartøj afholder efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren udgifterne til undersøgelse for og  

 eventuel udryddelse af rotter i henhold til § 18, stk. 2, herunder et  

 beløb til dækning af epidemikommissionens omkostninger.
 2)	Ejeren af et skib eller luftfartøj, der efter  

 epidemikommissionens skøn kun anløber havn eller foretager  

 landing for at landsætte syge eller lig, afholder udgifterne til  

 eventuelle foranstaltninger iværksat i medfør af loven, bortset  

 fra udgifter til lægeundersøgelse og til andre supplerende  

 undersøgelser, der er nødvendige for at konstatere en  

 undersøgt persons helbredstilstand.
 3)	I de tilfælde, der er nævnt i nr. 2), afholder ejeren af  

 skibet eller luftfartøjet udgifterne til de syges behandling og pleje  

 samt til de dødes begravelse eller ligbrænding.
 4)	Udgifter til foranstaltninger, der i strandingstilfælde  

 iværksættes i henhold til loven, dækkes så vidt  

 muligt af værdien af det strandede gods.
 5)	Personer, der uberettiget går om bord i et skib eller  

 luftfartøj, før tilladelse til frit samkvem er meddelt,  

 afholder udgifter, som opstår herved.
 Stk. 2. Udgifter, som en myndighed har afholdt i de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1), 1. pkt., og nr. 2) - 5),  

 er tillagt udpantningsret.
§ 22 I lov nr. 634 af 17. december 1976 om tilbud om gratis vaccination mod  

 visse sygdomme foretages følgende ændringer:
§ 1. Indenrigsministeren fastsætter efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner regler om tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme, herunder  

 om, 1. I § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
1)	hvilke sygdomme der skal tilbydes gratis vaccination mod, 2)	hvilke persongrupper der skal tilbydes gratis vaccination, og 3)	hvilke læger der skal kunne foretage vaccination efter  

 loven.
 Stk. 2. Udgifterne ved vaccination efter stk. 1 afholdes  

 af amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner.
 § 2. Sundhedsstyrelsen fastsætter retningslinier om  

 gennemførelsen af vaccinationer efter loven.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 amtskommunernes og Københavns og Frederiksberg kommuners pligt til at  

 give oplysning om vaccinationer efter loven.
Justitsministeriet § 23 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 14.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
§ 4. Der skal være 2 landsretter: Østre Landsret og  

 Vestre Landsret.
Under Østre Landsret henhører staden  

 København og øernes amter, under Vestre Landsret Jyllands  

 amter.
 1. § 4, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Under Østre Landsret henhører  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner og øernes  

 amter, under Vestre Landsret Jyllands amter.« Stk. 2. Østre Landsret, der har sit sæde i  

 København, består af en præsident og 63 andre  

 landsdommere; Vestre Landsret, der har sit sæde i Viborg, består  

 af en præsident og 38 andre landsdommere.
 Stk. 3. I præsidentens forfald træder i  

 fornødent fald det efter embedsalder ældste  

 tilstedeværende medlem af retten i hans sted.
§ 145. Ved behandlingen af sager, hvor kredsbestyrelserne skal  

 bistå Advokatnævnet, og sager efter § 146 om klager over vederlag  

 tiltrædes bestyrelserne hver af et medlem, der ikke er advokat.
Virker  

 en kredsbestyrelse i flere afdelinger, tiltrædes kredsbestyrelsen dog  

 af ét medlem for hver afdeling.
Disse medlemmer og  

 stedfortrædere herfor udpeges af justitsministeren for 4 år ad  

 gangen efter indstilling fra vedkommende amtsråd, i København og  

 på Frederiksberg henholdsvis borgerrepræsentationen og  

 kommunalbestyrelsen.
 2. § 145, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Disse medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges af  

 justitsministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra vedkommende  

 amtsråd, i Københavns Kommune Borgerrepræsentationen, i  

 Frederiksberg Kommune kommunalbestyrelsen og i Bornholms Kommune  

 regionsrådet.« Stk. 2. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om kredsbestyrelsernes behandling af sager, hvor de skal bistå  

 Advokatnævnet, samt sager om klager over vederlag, herunder om  

 kredsbestyrelsernes adgang til at henvise sager til Advokatnævnet.
§ 1021. Politiklagenævn består af en advokat som  

 formand og to lægmænd, der udpeges af justitsministeren for et  

 tidsrum af 4 år regnet fra en 1. januar.
Genudpegning kan finde sted  

 én gang.
 Stk. 2. Advokaten udpeges efter indstilling fra  

 Advokatrådet, idet der til hvert af hvervene indstilles fire personer,  

 heraf to kvinder og to mænd.
 Stk. 3. Lægmændene udpeges efter indstilling  

 fra amtsrådene, Københavns Borgerrepræsentation og  

 kommunalbestyrelsen på Frederiksberg, der hver indstiller seks  

 personer, heraf tre kvinder og tre mænd, som har bopæl i  

 vedkommende amt eller kommune.
 3. I § 1021, stk. 3, ændres »og kommunalbestyrelsen  

 på Frederiksberg« til: », kommunalbestyrelsen på Frederiksberg og  

 Bornholms Regionsråd«.
Stk. 4. Lægmændene kan ikke samtidig med  

 hvervet som medlem af politiklagenævnet være medlem af en  

 kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Folketinget.
Bestemmelsen i § 70  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Advokaten skal have kontor, og  

 lægmændene skal have bopæl, i det område, der  

 hører under vedkommende politiklagenævn.
 Stk. 6. En person, der inden for det i stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte tidsrum fylder 70 år, kan ikke udpeges som medlem.
 Stk. 7. For hvert medlem udpeger justitsministeren efter  

 tilsvarende regler som for vedkommende medlem en suppleant blandt dem, der er  

 indstillet i medfør af stk. 2 og 3.
 Stk. 8. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om antallet af politiklagenævn og om sagernes fordeling mellem  

 dem samt om indstillingen af medlemmer og disses vederlag.
§ 24 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af  

 15. september 1986, som bl.a. ændret ved § 16 i lov nr. 389 af 7. juni  

 1989 og senest ved § 16 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
§ 4. Justitsministeren opretter for hver amtskommune og for  

 Københavns henholdsvis Frederiksberg Kommune et eller flere  

 samråd, der afgør sager efter § 3, § 5, stk. 2, § 6, stk. 2 og  

 3, og § 7. Et samråd består af en medarbejder ved amtskommunen  

 (kommunen) med juridisk eller social uddannelse samt to læger.
Den ene  

 læge skal være speciallæge i gynækologi eller kirurgi  

 og så vidt muligt ansat ved et stedligt sygehus, mens den anden skal  

 være speciallæge i psykiatri eller have særlig  

 socialmedicinsk indsigt.
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholms«.
Stk. 2. Et samråds afgørelse kan indbringes  

 for et ankenævn, der tillige fører tilsyn med samrådenes  

 virksomhed.
Ankenævnet, der oprettes af justitsministeren, består  

 af en formand og et antal andre medlemmer.
Formanden skal have juridisk  

 embedseksamen.
I behandlingen af hver klagesag deltager mindst tre medlemmer,  

 herunder formanden eller et medlem, der opfylder betingelserne for at kunne  

 være formand for nævnet.
Af de to andre medlemmer skal den ene  

 være speciallæge i gynækologi eller kirurgi, medens den  

 anden skal være speciallæge i psykiatri eller have særlig  

 socialmedicinsk indsigt.
 Stk. 3. Tilladelse kan kun gives, hvis der er enighed  

 herom i samrådet eller ankenævnet.
 Stk. 4. Samrådenes og ankenævnets medlemmer  

 samt stedfortrædere beskikkes af justitsministeren for indtil 4  

 år ad gangen.
 Stk. 5. Justitsministeren fastsætter  

 forretningsordenen for samrådene og ankenævnet.
 § 8. Anmodning om svangerskabsafbrydelse fremsættes over for  

 en læge eller over for en amtskommune eller i København og  

 på Frederiksberg kommunen.
 2. I § 8, stk. 1, indsættes efter »Frederiksberg«: »og  

 Bornholm«.
 Stk. 2. Fremsættes anmodningen over for en  

 læge, skal denne gøre kvinden opmærksom på, at hun  

 ved henvendelse til amtskommunen (kommunen) kan få vejledning om de  

 foreliggende muligheder for støtte til gennemførelse af  

 svangerskabet og for støtte efter barnets fødsel.  

 Fremsættes anmodningen over for en amtskommune (kommune), skal kvinden,  

 hvis hun ønsker det, vejledes som nævnt i 1. pkt.
Stk. 3. Kvinden skal af en læge vejledes om  

 indgrebets beskaffenhed og direkte følger samt om den risiko, der  

 må antages at være forbundet med indgrebet.
Det samme  

 gælder den, der skal fremsætte anmodning efter § 5, stk. 2, eller  

 samtykke efter § 6, stk. 1.
Stk. 4. Forud for og efter indgrebet skal kvinden  

 tilbydes en støttesamtale.
Justitsministeren fastsætter de  

 nærmere regler herom.
§ 25 I lov om sterilisation og kastration, jf. lovbekendtgørelse nr. 661  

 af 12. juli 1994 som ændret ved § 17 i lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
 § 9. Anmodning om sterilisation fremsættes overfor en  

 læge eller over for en amtskommune eller i København og på  

 Frederiksberg kommunen.
 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter »Frederiksberg«: »og  

 Bornholm«.
Stk. 2. Hvis betingelserne i § 2 eller § 3, stk. 1, er  

 opfyldt, uden at der foreligger omstændigheder som nævnt i § 6,  

 stk. 2, eller § 7, henviser lægen eller amtskommunen (kommunen) den  

 pågældende til sterilisationsbehandling.
I modsat fald skal  

 lægen forelægge anmodningen med sin udtalelse for amtsrådet  

 (kommunalbestyrelsen).
Stk. 3. Den, på hvem indgrebet skal foretages, skal  

 af en læge vejledes om indgrebets beskaffenhed og direkte følger  

 samt om den risiko, der må antages at være forbundet med  

 indgrebet.
Det samme gælder den, der skal fremsætte anmodning  

 efter § 6, stk. 2, eller tiltræde anmodningen efter § 7.
§ 26 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16. december  

 1999 med senere ændringer, foretages følgende  

 ændring:
§ 25 a.
Justitsministeren opretter for hver amtskommune og for  

 Københavns henholdsvis Frederiksberg Kommune et eller flere  

 samråd, der efter undersøgelse foretaget af amtskommunen  

 (kommunen) afgør, om en ansøger kan godkendes som adoptant, jf.  

 § 4 a.
 1. I § 25 a, stk. 1, indsættes efter »Frederiksberg«:  

 »og Bornholms«.
 Stk. 2. Samrådet kan træffe afgørelse  

 om bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis betingelserne for at blive  

 godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt, eller hvis  

 ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for egnet som adoptant.
Stk. 3. Samrådet består af et medlem med  

 social uddannelse, en jurist og en læge.
Det ene medlem skal være  

 medarbejder ved amtskommunen (kommunen).
 Stk. 4. Samrådenes medlemmer samt  

 stedfortrædere for disse beskikkes af justitsministeren for indtil 4  

 år ad gangen.
Stk. 5. Samrådenes afgørelse træffes  

 ved flertal.
Justitsministeren fastsætter forretningsordenen for  

 samrådene.
Kulturministeriet § 27 I lov nr. 400 af 21. maj 2001 om billedkunst foretages følgende  

 ændringer:
§ 10. Hver amtskommune kan nedsætte et amtskommunalt  

 billedkunstråd.
Billedkunstrådenes formål er at virke til  

 fremme af billedkunsten inden for amtskommunen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner kan i fællesskab nedsætte et kommunalt  

 billedkunstråd.
 1. I § 10, stk. 1, indsættes som 4. pkt.:
»Bornholms Kommune kan nedsætte et kommunalt  

 billedkunstråd.« Stk. 2. Billedkunstrådene kan rådgive lokale  

 myndigheder vedrørende billedkunstneriske spørgsmål, yde  

 støtte til billedkunst og medvirke til gennemførelsen af lokale  

 udsmykningsopgaver.
Stk. 3. De amtskommunale billedkunstråd  

 består af fem medlemmer og sammensættes således: Tre  

 medlemmer udpeges af amtsrådet.
Mindst to af de af amtsrådet  

 udpegede medlemmer skal være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af  

 Foreningen af Danske Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af  

 Kunsthaller i Danmark blandt repræsentanter for kunstmuseerne og  

 kunsthallerne i den pågældende amtskommune.
Et medlem udpeges af  

 kommuneforeningen.
Stk. 4. Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 udpeger i fællesskab fire medlemmer til et fælles kommunalt  

 billedkunstråd.
To af de nævnte medlemmer skal være  

 billedkunstnere og udpeges blandt billedkunstnerne på den i stk. 3  

 nævnte fortegnelse.
Et medlem udpeges af Foreningen af Danske  

 Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af Kunsthaller blandt  

 repræsentanter for kunstmuseerne og kunsthallerne i Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner.
 2. § 10, stk.4-6, affattes således:
»Stk. 4. Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger i  

 fællesskab fire medlemmer til et fælles kommunalt  

 billedkunstråd.  Bornholms Kommune udpeger fire medlemmer til et  

 kommunalt billedkunstråd.
To af medlemmerne af de nævnte  

 billedkunstråd skal være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af  

 Foreningen af Danske Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af  

 Kunsthaller i Danmark blandt repræsentanter for kunstmuseerne og  

 kunsthallerne i Københavns og Frederiksberg Kommuner henholdsvis i  

 Bornholms Kommune.
 Stk. 5. Kunstnermedlemmerne af de amtskommunale  

 billedkunstråd og det i stk. 4 omhandlede billedkunstråd udpeges  

 fortrinsvis blandt kunstnere, som har bopæl i, subsidiært  

 tilknytning til den pågældende amtskommune.
 Stk. 5. Kunstmedlemmerne af de amtskommunale  

 billedråd og de i stk. 4 omhandlede kommunale billedkunstråd  

 udpeges fortrinsvis blandt kunstnere, som har bopæl i, subsidiært  

 tilknytning til den pågældende amtskommune henholdsvis  

 kommune.
 Stk. 6. Såfremt der ikke er medlemmer af Foreningen  

 af Kunsthaller i Danmark i amtskommunen, udpeges det pågældende  

 medlem af Foreningen af Danske Kunstmuseer blandt repræsentanter for  

 kunstmuseerne i amtskommunen.
Stk. 6. Såfremt der ikke er medlemmer af Foreningen  

 af Kunsthaller i Danmark i amtskommunen henholdsvis kommunen, udpeges det  

 pågældende medlem af Foreningen af Danske Kunstmuseer blandt  

 repræsentanter for kunstmuseerne i amtskommunen henholdsvis kommunen.  

 « Stk. 7. Medlemmer, der ikke er billedkunstnere eller  

 kunstkyndige med relevant faglig baggrund, kan ikke beklæde  

 formandsposten i billedkunstrådene.
Stk. 8. De amtskommunale billedkunstråd udpeges for  

 fire år ad gangen.
Umiddelbar genbeskikkelse kan ikke finde sted.  

 Rådenes funktionsperiode indledes tre måneder efter hver ny  

 amtskommunal valgperiodes begyndelse.
 Stk. 9. Kulturministeren kan i forbindelse med  

 indgåelse af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk.  

 1-8.
§ 28 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 31. august 2000,  

 foretages følgende ændringer:
§ 2. Hvert amtsråd nedsætter et amtsmusikudvalg.
I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner nedsættes kommunale  

 musikudvalg.
 1. § 2, stk. 1, 2 pkt., affattes således:
»I Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 nedsættes kommunale musikudvalg.« Stk. 2. De i stk. 1 nævnte udvalg skal virke til  

 fremme af musiklivet i amtet, henholdsvis kommunen, og skal herunder medvirke  

 til at samordne den musikalske virksomhed i området.
Udvalgene afgiver  

 indstilling til amtsrådet, henholdsvis Borgerrepræsentationen og  

 kommunalbestyrelsen, samt Statens Musikråd, om støtte efter §  

 3.
 Stk. 3. Kulturministeren kan i forbindelse med  

 indgåelse af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk.  

 2.
 § 11. De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes  

 sammensætning og virksomhed fastsættes af amtsrådene.  

 Kulturministeren udsteder vejledende retningslinier herfor.
 2. § 11, 1. pkt., affattes således:
»De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes og de  

 kommunale musikudvalgs sammensætning og virksomhed fastsættes af  

 henholdsvis amtsrådene og kommunalbestyrelserne.« § 29 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 7. februar 2000, som  

 ændret ved lov nr. 444 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 29 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 12 a Bornholms Kommune § 29 a.
Lovens bestemmelser om amtskommuner finder tilsvarende  

 anvendelse på Bornholms Kommune.« § 30 I museumsloven, jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 20 indsættes:
»§ 20 a.
For museerne på Bornholm opretter Bornholms  

 Kommunalbestyrelse et museumsråd.
Rådets medlemmer er  

 følgende: samtlige statsanerkendte museer i kommunen udpeger hver 2  

 medlemmer, og kommunalbestyrelsen udpeger 2 medlemmer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan for sit vedkommende  

 beslutte ikke at lade sig repræsentere i museumsrådet.
Stk. 3. Museumsrådet har til opgave at samordne og  

 fremme museumsarbejdet i kommunen.
Det varetager tillige samarbejdet med  

 kulturministeren om fælles museumsanliggender.
Det modtager  

 arbejdsplaner fra museerne i kommunen og udarbejder på grundlag heraf  

 en samlet arbejdsplan for så vidt angår kommunen.
Arbejdsplanen  

 indsendes hvert 4. år til kulturministeren.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afholder udgiften til  

 museumsrådets arbejde.
Stk. 5. § 18, stk. 2, 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse for dette råd.« § 22. Kulturministeren kan i særlige tilfælde, herunder  

 i forbindelse med regionale kulturaftaler, fravige bestemmelserne i § 18, §  

 19, stk. 1, og § 20, stk. 1.
 2. I § 22 ændres: »og § 20, stk. 1.« til »§ 20, stk.  

 1, og § 20 a.«.
§ 31 I lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 § 3. Miljø- og energiministeren træffer efter  

 anmodning fra det regionale museumsråd, jf. lov om museer m.v.,  

 beslutning om oprettelse af et regionalt fagligt  

 kulturmiljøråd.
 Stk. 2. Der kan oprettes et råd for hvert amt og et  

 fælles råd for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan oprettes et råd for hvert amt og for  

 Bornholms Kommune og et fælles råd for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.« Stk. 3. Rådet nedsættes ved  

 museumsrådets foranstaltning for en periode, der svarer til  

 museumsrådets funktionsperiode.
 § 4. Kulturmiljørådet består af  højst 9  

 medlemmer, der skal have faglig indsigt i  

 kulturmiljøspørgsmål.
Stk. 2. 2 medlemmer udpeges af museumsrådet, 1  

 medlem af akademiraadet, 1 medlem af amtsrådet, 1 medlem af  

 kommuneforeningen, 1 medlem af Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur, 1 medlem af Sammenslutningen af Lokalarkiver og 1 medlem af  

 Danmarks Naturfredningsforening.
Til et kulturmiljøråd for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne  

 hver 1 medlem i stedet for de amtsråds- og kommuneforeningsudpegede  

 medlemmer.
 2. I § 4, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Til et kulturmiljøråd for Bornholms Kommune udpeger  

 Bornholms Kommunalbestyrelse 2 medlemmer i stedet for de amtsråds- og  

 kommuneforeningsudpegede medlemmer.« Stk. 3. Det skal ved sammensætningen af  

 kulturmiljørådet tilstræbes, at rådets medlemmer  

 bredt dækker kulturmiljøfaglige områder.
De 8 udpegede  

 medlemmer kan for at opnå dette supplere sig med indtil 1 medlem.
 Stk. 4. Rådet vælger blandt medlemmerne en  

 formand og en næstformand.
Miljøministeriet § 32 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.  

 juni 2000, som ændret senest ved lov nr. 480 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 5 g.
Hovedstadens Udviklingsråd er regionplanmyndighed i  

 hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
I den  

 øvrige del af landet er amtsrådet regionplanmyndighed.
 1. I § 5 g indsættes efter 1. pkt.:
»Bornholms Kommunalbestyrelse er regionplanmyndighed på  

 Bornholm.« § 6. For hovedstadsområdet og hver af amtskommunerne i den  

 øvrige del af landet skal der foreligge en regionplan.
En regionplan  

 skal omfatte en periode på 12 år.
 2. § 6, stk. 1, affattes således:
»For hovedstadsområdet og hver af amtskommunerne i den øvrige  

 del af landet skal der foreligge en regionplan.
For Bornholm skal der  

 foreligge en region- og kommuneplan.
En regionplan og region- og  

 kommuneplanen for Bornholm skal omfatte en periode på 12  

 år.« Stk. 2. Regionplanlægningen må ikke stride  

 mod regler eller beslutninger efter § 3.
 3. I § 6, stk. 2, indsættes efter  

 »Regionplanlægningen«: »og region- og kommuneplanlægningen for  

 Bornholm«.
 Stk. 3. Regionplanen skal på grundlag af en samlet  

 vurdering af udviklingen i hovedstadsområdet henholdsvis amtskommunen  

 indeholde retningslinier for:
1)	arealudlæg til byzoner og sommerhusområder, 2)	beliggenheden af større offentlige institutioner samt  

 større trafikanlæg og andre større tekniske  

 anlæg, 4. I § 6, stk. 3, indsættes efter »Regionplanen«: »og  

 region- og kommuneplanen for Bornholm«, og »udviklingen i  

 hovedstadsområdet henholdsvis amtskommunen« ændres til:  

 »udviklingen i hovedstadsområdet henholdsvis i amtskommunen og på  

 Bornholm«.
3)	beliggenheden af virksomhed m.v., hvortil der af hensyn til  

 forebyggelse af forurening må stilles særlige  

 beliggenhedskrav, 4)	de i § 6 c nævnte anlæg, 5)	den samlede detailhandelsstruktur, jf. § 6 b, 6)	varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser, herunder  

 udpegningen og sikringen af de særlig værdifulde  

 landbrugsområder, 7)	beliggenheden af skovrejsningsområder og områder, hvor  

 skovtilplantning er uønsket, 8)	varetagelsen af bevaringsværdier og  

 naturbeskyttelsesinteresser i det åbne land, herunder udpegningen og  

 sikringen af naturområder med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser, 9)	beliggenheden af lavbundsarealer, der kan genoprettes som  

 vådområder, 10)	beliggenheden af arealer til fritidsformål, 11)	anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden, 12)	anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne, herunder udpegning  

 af områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med  

 drikkevandsinteresser og områder med begrænsede  

 drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder, samt en prioritering af indsatsområderne, 13)	kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og  

 kystvande og 14)	realiseringen af regler eller beslutninger efter lovens § 3.
Stk. 4. I hovedstadsområdet skal  

 regionplanlægningen udføres på grundlag af en vurdering af  

 udviklingen i området som helhed, og Hovedstadens Udviklingsråd  

 skal yderligere fastsætte retningslinjer for 1)	fordelingen af den fremtidige byggeaktivitet i byzone og  

 rækkefølgen herfor, 2)	vandforsyningen og spildevandsafledningen og 3)	antallet af kolonihaver og deres placering, jf. § 6 d.
 Stk. 5. Regionplanen kan omhandle andre forhold end  

 nævnt i stk. 3 og 4.
 5. I § 6, stk. 5 og 6, indsættes efter »Regionplanen«:  

 »henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholm«.
 Stk. 6. Regionplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse, samt den hidtil  

 udførte planlægning og administration.
 Stk. 7. Redegørelsen for den del af regionplanen,  

 der indeholder retningslinier for de i § 6 c nævnte anlæg, skal  

 indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
 6. I § 6, stk. 7 og 8, § 6 a, stk. 1, § 6 c, stk. 1, og stk. 2,  

 1. pkt., indsættes efter »regionplanen«: »henholdsvis region- og  

 kommuneplanen for Bornholm«.
Stk. 8. Redegørelsen for den del af regionplanen,  

 der indeholder retningslinier for detailhandelsstrukturen, skal  

 indeholde 1)	en vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til  

 butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)	en vurdering af behovet for nybyggeri eller omdannelse af  

 eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)	en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen, herunder  

 hvilket opland der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres  

 inden for de afgrænsede arealer, 4)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de  

 mindre og mellemstore byer, 5)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i  

 den centrale del af de enkelte byer eller bydele, herunder  

 forudsætningerne for afgrænsningen af den centrale del af de  

 enkelte byer eller bydele og for eventuelle fravigelser fra bestemmelsen i §  

 5 d, stk. 1, 6)	en angivelse af tilgængeligheden for de forskellige  

 trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 7)	oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.000 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
§ 6 a.
Regionplanmyndigheden skal ved revisionen af regionplanen,  

 jf. § 22, stk. 1, tilvejebringe regionale retningslinjer for  

 kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5a, stk. 1,  

 og 5 b.
 Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal i forbindelse hermed  

 gennemgå de allerede godkendte eller vedtagne, uudnyttede  

 arealreservationer i kystnærhedszonen og ophæve de reservationer,  

 der ikke er aktuelle.
Stk. 3. På et kortbilag til redegørelsen  

 efter § 6, stk. 6, skal de eksisterende og planlagte forhold i  

 kystnærhedszonen vises, herunder hvilke områder der friholdes for  

 bebyggelse.
Redegørelsen skal endvidere beskrive den fremtidige  

 udvikling i kystnærhedszonen og de tilgrænsende  

 vandområder.
§ 6 c.
Større enkeltanlæg, der må antages at  

 påvirke miljøet i væsentlig grad, må ikke  

 påbegyndes, før der er tilvejebragt retningslinier i  

 regionplanen om beliggenheden og udformningen af anlægget med  

 tilhørende redegørelse (VVM-pligt), jf. § 6, stk. 7.
Stk. 2. Hvis et ønsket anlæg i øvrigt  

 er i overensstemmelse med retningslinierne i regionplanen, påhviler det  

 regionplanmyndigheden snarest at tilvejebringe et forslag til  

 regionplantillæg og derefter fremme sagen mest muligt.
Pligten  

 gælder dog ikke, hvis en nødvendig tilladelse efter § 35 ikke  

 kan opnås.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at anlæg, der er omfattet af stk. 1, ikke  

 må påbegyndes uden regionplanmyndighedens tilladelse.
§ 9. Amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 kommunalbestyrelser skal virke for gennemførelse af regionplanens  

 retningslinier for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4, herunder ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen.
Deres  

 planlægning og anlægsvirksomhed må ikke stride mod  

 regionplanlægningen for disse forhold.
 7. I § 9, 1. pkt., indsættes efter »regionplanens«:  

 »henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholms«.
§ 10. En amtskommune kan yde lån til finansiering af 1)	en kommunes overtagelse af fast ejendom efter § 8 i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 549 af 9. juli 1991, og 2)	erhvervelse af fast ejendom, etablering af anlæg, bygninger og  

 andre foranstaltninger til virkeliggørelse af region- og  

 kommuneplanlægningen.
 Stk. 2. Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, kan ydes  

 til kommuner og fælleskommunale selskaber samt til private  

 virksomheder, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af  

 almen karakter i amtskommunen, såfremt vedkommende kommunalbestyrelse  

 meddeler garanti for lånet.
Stk. 3. Københavns og Frederiksberg Kommuner kan  

 yde lån til finansiering af erhvervelse af fast ejendom, etablering af  

 anlæg, bygninger og andre foranstaltninger til virkeliggørelse  

 af kommuneplanlægningen.
Lån kan ydes til kommunale  

 forsyningsvirksomheder og fælleskommunale selskaber samt til private  

 virksomheder, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af  

 almen karakter i den pågældende kommune.
 8. I § 10, stk. 3, 1 pkt., ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
 Stk. 4. Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, og stk. 3  

 kan kun ydes til udgifter, der kan afholdes eller finansieres af kommuner.  

 Der kan ikke ydes lån til finansiering af driftsudgifter.
 Stk. 5. Udlån i henhold til stk. 1 og stk. 3 kan  

 ikke overstige størrelsen af de likvide aktiver, som ved lovens  

 ikrafttræden er i den pågældende amtskommunes, henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners, fond for frigørelses- og  

 afståelsesafgift, tillagt forrentning og afdrag på de af fonden  

 ydede lån.
 9. I § 10, stk. 5, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuners«.
Stk. 6. Lån ydet i henhold til stk. 1 og stk. 3  

 forrentes med en årlig rente svarende til markedsrenten.  

 Amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 kommunalbestyrelsen, kan dog bevilge rentefrihed i indtil 5 år, hvor  

 særlige forhold taler herfor.
Amtsrådet, henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser, kan tillige bestemme,  

 at nedbringelse af lån ikke skal påbegyndes før indtil 8  

 år efter lånets udbetaling.
Lån til arealerhvervelser skal  

 dog mindst afdrages i takt med indbetalingen af salgssummen ved  

 afhændelse af arealerne.
 10. I § 10, stk. 6, 2 pkt., ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«, og i § 10, stk. 6, 3 pkt., ændres:  

 »Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser« til:  

 »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser«.
 Stk. 7. Tilsagn om lån kan højst meddeles  

 for en 3-årig periode.
 § 11. For hver kommune skal der foreligge en kommuneplan.
 11. § 11, stk. 1, affattes således:
»For hver kommune, bortset fra Bornholm, jf. stk. 9, skal der foreligge en  

 kommuneplan.« Stk. 2. Kommuneplanen må ikke stride mod  

 regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4, eller  

 regler eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 3. I kommuneplanen fastlægges for hele  

 kommunen en hovedstruktur og for de enkelte dele af kommunen rammer for  

 lokalplanernes indhold.
 Stk. 4. Hovedstrukturen angiver de overordnede mål  

 for udvikling og arealanvendelse i kommunen, herunder udbygning med boliger  

 og arbejdspladser, trafikbetjening, serviceforsyning, kolonihaveområder  

 og andre rekreative områder.
 Stk. 5. Rammerne for indholdet af lokalplaner  

 fastsættes for de enkelte dele af kommunen med hensyn til:
1)	fordelingen af bebyggelsen efter art og  

 anvendelsesformål, 2)	bebyggelsesforhold, herunder rammer for bevaring af bebyggelser  

 eller bymiljøer, 3)	byfornyelsen i eksisterende bysamfund, 4)	forsyningen med offentlig og privat service, 5)	institutioner og tekniske anlæg, herunder  

 varmeforsyningsforhold, 6)	områder til fritidsformål, herunder  

 kolonihaveområder, jf. § 11c, 7)	trafikbetjeningen, 8)	overførsel af arealer til byzone eller sommerhusområder  

 og 9)	rækkefølgen for udbygning af arealer til byformål  

 og sommerhusområder.
 Stk. 6. Kommuneplanen kan indeholde retningslinier for  

 andre forhold af betydning for arealanvendelsen og bebyggelsen i kommunen,  

 herunder angivelse af bevaringsværdige bygninger.
 Stk. 7. Kommuneplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse samt den hidtil  

 udførte planlægning og administration.
Stk. 8. Redegørelsen for den del af kommuneplanen,  

 der indeholder rammer for forsyningen med butikker, jf. stk. 5, nr. 4, skal  

 indeholde 1)	en vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til  

 butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)	en vurdering af behovet for nybyggeri eller omdannelse af  

 eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)	en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen, herunder  

 en angivelse af, hvilket opland der forudsættes betjent af de butikker,  

 der kan placeres inden for de udlagte arealer, 4)	oplysning om, hvordan planlægningen tilgodeser målene  

 for den kommunale hovedstruktur, herunder hvordan forslaget fremmer et  

 varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore byer, samt bymiljøet i  

 de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)	en angivelse af tilgængeligheden for de forskellige  

 trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 6)	oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.000 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
 12. I § 11 indsættes som stk. 9 og
10:
»Stk. 9. For Bornholm skal der foreligge en region- og kommuneplan,  

 jf. § 6, stk. 1. Planen skal fastlægge en hovedstruktur for de  

 større bysamfund og fastsætte rammer for indholdet af  

 lokalplaner for de i stk. 5 nævnte forhold.
Planen kan indeholde  

 retningslinier for andre forhold af betydning for arealanvendelsen og  

 bebyggelsen, herunder angivelse af bevaringsværdige bygninger og  

 arealer, der kan tilbageføres til landzone.
Stk. 10. Region- og kommuneplanen for Bornholm er  

 regionplan og kommuneplan ved bestemmelser i lovgivningen, der  

 tillægger henholdsvis regionplaner og kommuneplaner retsvirkninger.« § 12. Kommunalbestyrelsen skal virke for kommuneplanens  

 gennemførelse, herunder ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen, jf. dog §§ 19 og 40.
 13. I § 12, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,  

 indsættes efter »kommuneplanens«: », på Bornholm region- og  

 kommuneplanens«.
Stk. 2. Inden for byzoner kan kommunalbestyrelsen  

 modsætte sig udstykning og bebyggelse, som er i strid med  

 kommuneplanens rækkefølgebestemmelser.
Forbud kan dog ikke  

 nedlægges, når det pågældende område er  

 omfattet af en detaljeret byplanvedtægt eller lokalplan, der er  

 tilvejebragt før kommuneplanen.
 14. I § 12, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen«.
Stk. 3. Inden for byzoner og sommerhusområder kan  

 kommunalbestyrelsen modsætte sig opførelse af bebyggelse eller  

 ændret anvendelse af bebyggelse eller ubebyggede arealer, når  

 bebyggelsen eller anvendelsen er i strid med bestemmelser i kommuneplanens  

 rammedel.
Forbud kan dog ikke nedlægges, når det  

 pågældende område i kommuneplanen er udlagt til offentligt  

 formål, eller når området er omfattet af en lokalplan eller  

 en byplanvedtægt.
 15. I § 12, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen« : », på Bornholm region- og kommuneplanen,«.
 § 13. Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe lokalplaner efter  

 reglerne i kapitel 6. En lokalplan må ikke stride mod kommuneplanen,  

 regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4, eller  

 regler eller beslutninger efter § 3.
 16. I § 13, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen«: », region- og kommuneplanen for Bornholm«.
 Stk. 2. En lokalplan skal tilvejebringes, før der  

 gennemføres større udstykninger eller større bygge-  

 eller anlægsarbejder, herunder nedrivninger af bebyggelse, og i  

 øvrigt når det er nødvendigt for at sikre kommuneplanens  

 virkeliggørelse.
Stk. 3. Hvis en udstykning eller et byggearbejde m.v. som  

 nævnt i stk. 2 er i overensstemmelse med kommuneplanen, påhviler  

 det kommunalbestyrelsen snarest at udarbejde et forslag til lokalplan og  

 derefter fremme sagen mest muligt.
Kommunalbestyrelsen kan i et sådant  

 tilfælde forlange, at udstykkeren eller bygherren yder kommunen bistand  

 til planens udarbejdelse.
 17. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen«.
Stk. 4. Når ejeren ønsker et areal  

 overført fra landzone til byzone med henblik på udførelse  

 af et bygge- eller anlægsarbejde, kan kommunalbestyrelsen forlange, at  

 ejeren af arealet stiller en af kommunen godkendt sikkerhed for, at kommunen,  

 hvis arbejdet ikke udføres, kan få dækket udgifterne til  

 tilvejebringelse af lokalplan og kommuneplantillæg samt udgifterne ved  

 kommunens overtagelse af arealet efter § 8 i lov om frigørelsesafgift  

 af fast ejendom m.v.
Udgifterne til lokalplanarbejdet kan kræves  

 betalt, hvis bygge- eller anlægsarbejdet ikke er påbegyndt inden  

 4 år efter, at arealet er overført til byzone.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 når en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan  

 indeholder nærmere regler om udstykningen eller bygge- eller  

 anlægsarbejdet.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af  

 kommunalbestyrelsernes beføjelser og pligter efter stk. 1 og 2 for  

 så vidt angår forhold, der er reguleret efter anden  

 lovgivning.
§ 22. Regionplaner skal revideres hvert fjerde år.
Region-,  

 kommune- og lokalplaner kan i øvrigt tilvejebringes og ændres  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Før udarbejdelse af et forslag til  

 regionplan eller ændringer hertil indkalder regionplanmyndigheden  

 ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
Stk. 3. Indkaldelse efter stk. 2 skal indeholde en kort  

 beskrivelse af hovedspørgsmålene i den forestående  

 planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Regionplanmyndigheden fastsætter en frist for afgivelse af ideer,  

 forslag m.v., jf. dog § 23, stk. 3.
 18. I § 22 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Region- og kommuneplanen for Bornholm tilvejebringes,  

 revideres og ændres efter reglerne for regionplaner.
Ved mindre  

 ændringer i planens rammedel, der ikke strider mod planens  

 hovedprincipper, kan kommunalbestyrelsen dog undlade at indkalde ideer og  

 forslag m.v.« § 29. Miljø- og energiministeren kan til varetagelse af  

 statslige interesser fremsætte indsigelse efter § 28 over for et  

 forslag til regionplan og ændringer til en regionplan.
 Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og  

 ændringer til kommuneplaner, såfremt planforslaget er i strid med  

 regler eller beslutninger efter § 3 eller regionplanlægningen for de  

 emner, der er nævnt i § 6, stk. 3 og 4. Pligten gælder dog ikke,  

 hvis forholdet er af underordnet betydning for regionplanlægningens  

 formål.
Stk. 3. Regionplanmyndigheden skal underrette  

 miljø- og energiministeren om indsigelser efter stk. 2, § 29 a og § 29  

 b.
Ophæver regionplanmyndigheden en indsigelse, skal miljø- og  

 energiministeren ligeledes underrettes.
 Stk. 4. En statslig myndighed kan fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod et lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn,  

 som myndigheden varetager.
 19. I § 29 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for så vidt  

 angår retningslinier i region- og kommuneplanen for Bornholm, der er  

 fastsat efter § 6, stk. 3 og 5. Stk. 2 og 3 og § 29 a gælder ikke  

 for regionplanmyndigheden på Bornholm.« § 51. Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af denne lov og  

 af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af bestemmelserne i  

 lokalplaner og i de efter § 68, stk. 2, opretholdte vedtægter og planer  

 m.v., jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, påser overholdelsen af § 6 c og  

 regler, der med hjemmel i § 6 c, stk. 3, og § 8 er fastsat for  

 administrationen af § 6 c.
Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, påser endvidere overholdelsen af §§  

 35 og 36 og regler, der med hjemmel i § 3 er fastsat for administrationen af  

 §§ 35 og 36, medmindre kommunalbestyrelsen er landzonemyndighed i det  

 pågældende område, jf. § 35, stk. 4.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et  

 ulovligt forhold i tilfælde, hvor amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd efter stk. 2 er  

 tilsynsmyndighed.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet,  

 i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, påser, at  

 påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat  

 i tilladelser, dispensationer m.v. overholdes.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet,  

 i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, skal foranledige  

 et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har underordnet  

 betydning.
 20. I § 51 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. På Bornholm er tilsynsmyndigheden efter loven i alle  

 tilfælde Bornholms Kommunalbestyrelse.« § 58. Til Naturklagenævnet, som er nedsat i medfør af  

 § 79 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, kan  

 påklages:
 1)	Amtsråds, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 35, stk. 1.
 2)	Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 47, stk. 1.
 3)	Amtsråds, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråds, afgørelser om tilladelser efter regler fastsat  

 af miljø- og energiministeren i henhold til § 6 c, stk. 3.
 21. I § 58, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »Hovedstadens Udviklingsråds«: »og på Bornholm  

 kommunalbestyrelsens«.
 4)	Amtsråds, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser om andre forhold, der er omfattet af  

 denne lov, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål.
 Stk. 2. Naturklagenævnets formand kan på  

 nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke  

 skønnes at have meget væsentlig interesse i forhold til lovens  

 formål.
 Stk. 3. Naturklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 33 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af  

 25. august 2001, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 906 af  

 14. oktober 2001, jf. § 2 i lov nr. 475 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 § 90. I Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager  

 kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som er henlagt til  

 amtsrådet.
 1. § 90 affattes således:
»§ 90. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som  

 ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt til  

 amtsrådet.« § 34 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 466 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændring:
 § 5. I Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager  

 kommunalbestyrelserne de opgaver og beføjelser, som ved loven er  

 henlagt til amtsrådene.
 1. § 5 affattes således:
»§ 5. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som ved loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt til  

 amtsrådet.« § 35 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 479 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 37. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om Miljøstyrelsens, amtsrådenes,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners og Finansstyrelsens behandling  

 af sager efter værditabsordningen, herunder om 1. I § 37 ændres »Københavns og Frederiksberg«  

 til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms«.
1)	afgivelse af tilsagn om lån eller garanti for lån, 2)	hvilke oplysninger og hvilken dokumentation ejeren skal fremsende  

 med anmodningen, samt om, hvilken form anmodningen skal have, 3)	undersøgelser, oprydning og vurdering af sagerne, 4)	amtsrådenes underretning til miljø- og energiministeren  

 om sager efter værditabsordningen og 5)	erhvervelse og salg af materiel og fast ejendom efter  

 værditabsordningen.
 § 64. I Københavns og Frederiksberg Kommuner udøver  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven henlægger til  

 amtsrådet, eller som henlægges til amtsrådet i henhold til  

 regler udstedt efter loven.
 2. § 64 affattes således:
»§ 64. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som  

 ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt til  

 amtsrådet.« § 36 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, som  

 bl.a. ændret ved lov nr. 435 af 10. juni 1997 og senest ved § 3 i lov  

 nr. 447 af 31. maj 2000 og ved § 12 i lov nr. 474  af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 § 26. Amtsrådet (i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsen) meddeler tilladelse til og fører tilsyn med  

 dumpning af optaget havbundsmateriale.
 1. I § 26, stk. 1 og 5, og § 49, stk. 3, 1.pkt.,  

og stk. 4, 1. pkt., udgår: »(i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsen)«.
 Stk. 2. I vurderingen af en ansøgning om  

 tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale skal indgå de  

 forhold og hensyn, der er anført i bilag 1.
 Stk. 3. Der må kun meddeles tilladelse til dumpning  

 af havbundsmateriale, såfremt havbundsmaterialet vurderes at indeholde  

 uvæsentlige mængder og koncentrationer af de i bilag 2  

 nævnte stoffer og materialer og såfremt disse ikke er  

 tilført havbundsmaterialet med henblik på bortskaffelse.
 Stk. 4. Til brug for den i stk. 2 og 3 nævnte  

 vurdering kan amtsrådet stille krav om, at ansøgeren for egen  

 regning lader foretage analyser af havbundsmaterialet.
 Stk. 5. Inden for et område, der er udpeget som  

 beskyttelsesområde efter EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller  

 EF-naturbeskyttelsesdirektivet eller et område med en vanddybde  

 på under 6 meter, kan amtsrådet (i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsen) ikke meddele tilladelse til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale, medmindre miljøministeren har meddelt samtykke  

 hertil.
Stk. 6. Dumpning af optaget havbundsmateriale skal  

 fortrinsvis finde sted inden for dansk søterritorium.
Den i  

 medfør af konventionen til beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersøområdet nedsatte kommission skal høres,  

 inden der i Østersøen gives tilladelse til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale uden for dansk søterritorium.
Høringen  

 forestås af miljø- og energiministeren.
§ 49. Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt til  

 adressaten.
Afgørelse om dumpning af optaget havbundsmateriale samt  

 afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 33, stk. 2, meddeles tillige klageberettigede personer,  

 organisationer og myndigheder, jf. § 52, og de myndigheder, der i  

 øvrigt har været inddraget i sagens behandling.  

 Afgørelser skal dog alene meddeles de landsdækkende foreninger  

 og organisationer, der er nævnt i § 52, stk. 2, nr. 3 og 4, når  

 de har anmodet miljø- og energiministeren om at modtage underretning  

 om afgørelserne, jf. § 49, stk. 4 og 5.
 Stk. 2. Meddelelse til de personer, der er nævnt i  

 § 52, stk. 1, nr. 2, kan finde sted ved offentlig annoncering.
 Stk. 3. Lokale foreninger og organisationer, der har  

 beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan underrette  

 amtsrådet (i Københavns Kommune kommunalbestyrelsen) om, at  

 foreningen eller organisationen ønsker underretning om  

 afgørelser efter § 26, jf. § 52, stk. 2. Samme foreninger og  

 organisationer kan meddele ministeren, at disse ønsker underretning om  

 afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 33, stk. 2, jf. § 52, stk. 2. En lokal forening eller  

 organisation skal samtidig fremsende vedtægter, der dokumenterer, at  

 den er lokalt organiseret, og at dens hovedformål er beskyttelse af  

 natur og miljø. Tilsvarende gælder lokale foreninger og  

 organisationer, der efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelserne berører  

 sådanne interesser.
 Stk. 4. Landsdækkende foreninger og organisationer,  

 der efter deres vedtægter har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål, kan meddele ministeren, at foreningen eller organisationen  

 ønsker underretning om afgørelser efter § 26, hvorefter  

 ministeren inden 14 dage underretter vedkommende amtsråd (i  

 Københavns Kommune kommunalbestyrelsen). Samme foreninger eller  

 organisationer kan meddele ministeren, at foreningen eller organisationen  

 ønsker underretning om afgørelser truffet i medfør af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2.
 Stk. 5. Landsdækkende foreninger og organisationer,  

 der efter deres vedtægter har til formål at varetage  

 væsentlige rekreative interesser, har de i stk. 4 nævnte  

 rettigheder, når afgørelserne berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 6. Lokale afdelinger af landsdækkende  

 foreninger er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 4 og 5.
 § 51. Amtsrådets eller i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om dumpning af optaget  

 havbundsmateriale, jf. § 26, stk. 1, kan påklages til  

 miljøministeren, jf. dog stk. 2.
 2. I § 51, stk. 1, og stk. 3, 1. pkt., udgår: »eller i  

 Københavns Kommune kommunalbestyrelsens«.
Stk. 2. Afgørelser truffet i medfør af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, kan påklages til det  

 miljøklagenævn, som er nedsat i henhold til lov om  

 miljøbeskyttelse. §§ 102 og 104, § 105, stk. 1, § 105, stk. 2, 1. pkt,  

 og §§ 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i  

 § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af  

 klagesager i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk.  

 2, sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljø- og energiministeren  

 for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)	Bilfærgernes Rederiforening, Danmarks Rederiforening og  

 Danmarks Navigatørforening i forening.
 2)	Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 3. Amtsrådets eller i Københavns  

 Kommune kommunalbestyrelsens afgørelse om dumpning af optaget  

 havbundsmateriale inden for de områder, der er nævnt i § 26, stk.  

 5, kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i  

 henhold til lov om miljøbeskyttelse. §§ 102, 104, 105, stk. 1, 105,  

 stk. 2, 1. pkt, 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der  

 er angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved  

 behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der beskikkes  

 af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling  

 fra:
 1)	Sammenslutningen af Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne,  

 Københavns Havn A/S, Århus og Ålborg Kommunalbestyrelser,  

 Trafikministeriet, Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral- og Sandsugere  

 og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i forening.
 2)	Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 4. Klage efter stk. 1 sendes til den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen.
Denne myndighed sender klagen til  

 klagemyndigheden.
Stk. 5. Forbud eller påbud efter § 43 eller § 43 a,  

 stk. 1 eller 2, over for skibe og platforme kan påklages til det  

 Tilbageholdelsesnævn, der er nedsat i henhold til lov om skibes  

 sikkerhed mv.
Tilbageholdelsesnævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. I forbindelse med behandling af en klagesag efter  

 stk. 5 indhenter Tilbageholdelsesnævnet en udtalelse om sagen fra en af  

 miljøministeren udpeget sagkyndig.
 Stk. 7. Klage efter stk. 2 og 3 indsendes til  

 Miljøklagenævnet, mens klage efter stk. 5 indsendes til  

 Tilbageholdelsesnævnet.
Stk. 8. Klager efter stk. 1, 2, 3 og 5 skal være  

 indgivet inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse.
Når offentlig  

 annoncering finder sted, jf. § 49, stk. 2, regnes klagefristen dog altid fra  

 annonceringens dato.
 Stk. 9. Hvis klagefristen udløber på en  

 lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen til den  

 følgende hverdag.
 3. Efter § 53 a indsættes i kapitel 15:
»§ 53 b.
I Københavns og Bornholms Kommuner varetager  

 kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som ved loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven er henlagt til amtsrådet.« § 37 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni  

 1997, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændringer:
Københavns og Frederiksberg Kommuner 1. Overskriften til § 42 affattes således:
 »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
§ 42. De opgaver og beføjelser, som loven henlægger  

 til amtsrådet, udføres for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog ikke  

 amtsrådets opgaver efter § 5.
 2. § 42 affattes således:
»§ 42. De opgaver og beføjelser, som loven henlægger  

 til amtsrådet, udføres for Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelsen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner udfører dog ikke amtsrådets opgaver efter  

 § 5.« § 38 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af  1.  

 november 1997, som ændret senest ved § 43 i lov nr. 473 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 35. Miljø- og energiministeren nedsætter et  

 fredningsnævn for hvert amt.
For Københavns Amt,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune nedsættes et  

 fælles fredningsnævn.
 1. I § 35, stk. 1, 1. pkt., ændres »for hvert amt«  

 til:  »for hvert amt og Bornholms Kommune«.
Stk. 2. Et fredningsnævn består af · · · Stk. 3. I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 vælger vedkommende kommunalbestyrelse 1 medlem.
Det andet medlem  

 udpeges af miljø- og energiministeren.
 2. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
Stk. 4. Samtidig med udpegning og valg af medlemmer  

 udpeges og vælges en suppleant for hvert medlem.
Suppleanten for  

 formanden skal være dommer.
Stk. 5. Formanden og dennes suppleant udpeges for en  

 periode, der bestemmes af miljøministeren.
De to øvrige  

 medlemmer vælges for den kommunale valgperiode.
Stk. 6. Indtil et nyt fredningsnævn er nedsat efter  

 kommunalvalg, opretholdes nævnet med dets hidtidige  

 sammensætning.
Miljø- og energiministeren kan i øvrigt  

 tillade, at nævnet afslutter behandlingen af en verserende sag.
Stk. 7. Angår en fredningssag et område, der  

 ligger i flere amter, henviser miljø- og energiministeren sagen til et  

 af fredningsnævnene.
Dette nævn tiltrædes da af de  

 pågældende amtsråds- og kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer  

 af det andet nævn.
 Stk. 8. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at beføjelserne som formand under nævnets behandling af en  

 fredningssag skal udøves af suppleanten for formanden, selv om  

 formanden ikke er forhindret i at deltage i sagen.
 Stk. 9. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter en forretningsorden for fredningsnævnene.
Stk. 10. Vederlag til nævnsformændene betales  

 af staten.
Alle øvrige udgifter vedrørende et  

 fredningsnævn betales af vedkommende amtskommune.
Der ydes  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i lov om kommunernes  

 styrelse til de medlemmer, der er nævnt i stk. 2, nr. 2 og nr. 3.
 § 46. Miljø- og energiministeren nedsætter en  

 Taksationskommission til behandling af klager efter § 45.
Stk. 2. Taksationskommmissionen består af · · · 3. I § 46, stk. 2, nr. 3, ændres » Københavns  

 og Frederiksberg kommunalbestyrelser« til: »Københavns, Frederiksberg  

 og Bornholms Kommunalbestyrelser«.
 Stk. 3. For hvert af medlemmerne udpeges eller  

 vælges en suppleant efter reglerne i stk. 2.
Stk. 4. Samtlige udpegninger og valg gælder for 4  

 år.
Nyvalg i løbet af perioden gælder dog kun indtil denne  

 periodes udløb.
 Stk. 5. Miljø- og Energimininisteren  

 fastsætter en forretningsorden for Taksationskommissionen.
§ 49. Miljø- og energiministeren sørger for, at  

 tilkendte erstatninger og godtgørelser udbetales.
En erstatning kan  

 først kræves udbetalt, når det er endeligt afgjort, om  

 fredningen skal gennemføres, jf. § 48.
Stk. 2. Når panterettigheder i det afståede  

 bortfalder, jf. § 41, stk. 3, kan udbetaling af erstatning for  

 afståelsen kun ske til ejeren med panthavernes samtykke.
Dette  

 gælder dog ikke i tilfælde, hvor fredningsnævnet,  

 Naturklagenævnet eller Taksationskommissionen skønner, at  

 afståelsen ikke medfører forringelse af pantesikkerheden.
Stk. 3. Staten afholder tre fjerdedele af tilkendte  

 erstatninger og godtgørelser.
Den sidste fjerdedel afholdes af  

 vedkommende amtskommune henholdsvis Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Ligger det fredede område i begge de nævnte kommuner, i  

 en af kommunerne og en amtskommune eller i flere amtskommuner, træffer  

 fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemmelse om  

 fordelingen.
 4. § 49, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Staten afholder tre fjerdedele af tilkendte erstatninger  

 og godtgørelser.
Den sidste fjerdedel afholdes af vedkommende  

 amtskommune, henholdsvis Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner.
Ligger det fredede område både i Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune, i en af disse kommuner og en amtskommune  

 eller i flere amtskommuner, træffer fredningsnævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemmelse om fordelingen.« Stk. 4. Ved fredninger, der hovedsagelig har betydning  

 for en kommune, kan fredningsnævnet eller Naturklagenævnet  

 bestemme, at kommunen helt eller delvis skal afholde den del af erstatningen,  

 som efter stk. 3 påhviler staten.
 Stk. 5. Ved fredninger, der har national betydning og  

 medfører store udgifter, kan Naturklagenævnet bestemme, at  

 staten skal afholde indtil ni tiendedele af erstatningen m.v.
 § 77. De opgaver og beføjelser, som loven henlægger  

 til amtsrådet, udøves for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelserne.
 5. I § 77 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuners«.
§ 39 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 23. juni  

 2001, foretages følgende ændring:
 § 7. Amtsrådet er vandløbsmyndighed for  

 amtsvandløb og for offentlige pumpelag, jf. kapitel 9.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen er vandløbsmyndighed  

 for kommunevandløb og for private vandløb.
 Stk. 3. Amtsrådets opgaver efter denne lov  

 varetages i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune af  

 kommunalbestyrelserne.
 1. I § 7, stk. 3, ændres  »Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune« til: » Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Bornholms Kommune«.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at sager eller grupper af sager, der afgøres af kommunalbestyrelsen  

 efter denne lov, skal afgøres af amtsrådet.
 Stk. 5. Uenighed mellem vandløbsmyndigheder  

 afgøres af miljø- og energiministeren.
§ 40 I lov om sommerhuse og campering m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 920 af 22. december 1989, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 447 af  

 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 udøver kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven henlægger til  

 amtsrådene, eller som i henhold til bemyndigelse henlægges til  

 amtsrådene.« § 41 I lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi, som  

 ændret senest ved bekendtgørelse nr. 928 af 13. december 1999,  

 jf. § 81, stk. 2, nr. 10, i lov nr. 471 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændring:
 § 27. Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet  

 oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
Stk. 3. Efter forhandling med den pågældende  

 minister kan miljøministeren fastsætte regler om andre  

 myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelsen af opgaver efter  

 loven.
Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 udøver kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven henlægger til  

 amtsrådene, eller som henlægges til amtsrådene i henhold  

 til regler fastsat med hjemmel i loven.
 1. I § 27, stk. 4, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration § 42 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 § 7. Kommuneforeningerne i hvert amt og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner skal søge at aftale boligplaceringen inden for  

 de enkelte amter og i Københavns og Frederiksberg Kommuner i hvert af  

 de kommende tre år af det antal flygtninge, der er fastsat i  

 landstallet, jf. § 6 (aftalte amtskvoter). Aftalen skal meddeles  

 Udlændingestyrelsen inden den 1. juni hvert år.
 1. I § 7, stk. 1-4, ændres alle steder  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner«.
Stk. 2. Ændres landstallet for det  

 indeværende kalenderår, jf. § 6, 2. pkt., skal  

 kommuneforeningerne i hvert amt og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner søge at indgå en ny aftale.
Aftalen skal meddeles  

 Udlændingestyrelsen inden for en af Udlændingestyrelsen fastsat  

 frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra datoen for ændringen  

 af landstallet.
 Stk. 3. Har kommuneforeningerne i hvert amt og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet meddelelse om  

 indgåelse af en aftale efter stk. 1 til Udlændingestyrelsen inden  

 den 1. juni, fastsætter Udlændingestyrelsen inden den 15. juni i  

 det pågældende år det antal flygtninge, som påregnes  

 boligplaceret inden for de enkelte amter og i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i hvert af de kommende tre år (fastsatte  

 amtskvoter).
 Stk. 4. Ændres landstallet for det  

 indeværende kalenderår, og har kommuneforeningerne i hvert amt og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet meddelelse om aftale  

 efter stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter  

 udløbet af fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som påregnes  

 boligplaceret inden for de enkelte amter og i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i det pågældende og de  

 efterfølgende to år.
 Stk. 5. De fastsatte amtskvoter efter stk. 3 og 4 kan  

 ændres af Udlændingestyrelsen, hvis ændrede forhold  

 gør det nødvendigt.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri § 43 I lov om landbrugsejendomme (landbrugsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 598 af 15. juli 1999, foretages følgende ændringer:
§ 3 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 foretager klassificering af landbrugsjorden.
Stk. 2. På grundlag af den i stk. 1 nævnte  

 klassificering gennemfører amtsrådet i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne en planlægning til sikring af de i § 1 omhandlede  

 formål, herunder navnlig til sikring af særlig værdifulde  

 landbrugsområder.
Planlægningen indgår i region- og  

 kommuneplanlægningen.
 1. I § 3 a, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Bornholms Kommunalbestyrelse gennemfører dog planlægningen i  

 Bornholms Kommune.« Stk. 3. Amtsrådet skal mindst en gang i hver  

 valgperiode udarbejde og offentliggøre en redegørelse for  

 planlægningen efter stk. 2. Amtsrådet skal i denne forbindelse  

 tilkendegive, hvilke mål amtsrådet vil søge at opnå  

 gennem planlægningen, samt hvorledes disse mål agtes  

 opfyldt.
 2. I § 3 a, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Bornholms Kommunalbestyrelse varetager de i 1. og 2. punktum nævnte  

 opgaver i Bornholms Kommune.« Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler for  

 udarbejdelsen og indholdet af planlægningen efter stk. 2 og for  

 fremgangsmåden efter stk. 3.
§ 30. Der nedsættes for hver amtskommune en  

 jordbrugskommission bestående af en formand og yderligere to medlemmer.  

 Medlemmerne udpeges af amtskommunen.
For hvert medlem udpeges en  

 suppleant.
 3. § 30, stk. 1, affattes således:
»Der nedsættes for hver amtskommune og for Bornholms Kommune en  

 jordbrugskommission bestående af en formand og yderligere to medlemmer.  

 Medlemmerne udpeges af amtskommunen.
I Bornholms Kommune udpeges medlemmerne  

 af Bornholms Kommune.
For hvert medlem udpeges en suppleant.« Stk. 2. Formanden skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
De to øvrige medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 de stedlige foreninger under henholdsvis De Danske Landboforeninger og Dansk  

 Familielandbrug.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter nærmere regler for nedsættelsen af  

 jordbrugskommissionerne.
Stk. 4. Amtskommunen yder jordbrugskommissionen  

 sekretariatsmæssig bistand og afholder de med jordbrugskommissionens  

 virke forbundne omkostninger.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for jordbrugskommissionernes virksomhed og amts- og  

 primærkommunernes opgaver i forbindelse hermed.
 4. I § 30, stk. 4, indsættes efter »Amtskommunen«: »og  

 Bornholms Kommune«.
§ 44 I lov nr. 592 af 12. december 1984 om kapitelstakster foretages  

 følgende ændring:
 § 2. Kapitelstaksterne beregnes for følgende  

 områder:
 1. I § 2, nr. 3, ændres »Bornholms amt,« til:  

 »Bornholms Kommune,«.
· · · · · · · · · Stk. 2. Lov nr. 179 af 28. april 1971 om  

 fastsættelse af kapitelstakster ophæves.
§ 45 I lov om offentlig fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige  

 formål m.m. (jordkøbsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 493 af 13. juni 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 477 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
§ 30 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 bemyndige jordbrugskommissionerne, de kommunale og amtskommunale myndigheder,  

 regionale jordkøbsnævn, Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) samt en styrelse under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri til at udøve beføjelser  

 efter denne lov eller efter bestemmelser fastsat efter loven.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte nærmere bestemmelser for udøvelsen  

 af bemyndigelse efter stk. 1. Ministeren kan desuden fastsætte  

 bestemmelser om regionale jordkøbsnævns sammensætning,  

 finansiering og administration, herunder om at en styrelse under Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter aftale med amtsrådet  

 kan udføre sekretariatsvirksomhed for det regionale  

 jordkøbsnævn.
 1. I § 30 a, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »amtsrådet«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 Stk. 3. Amtsrådet kan nedsætte et regionalt  

 jordkøbsnævn til at varetage opgaver efter ministerens  

 bemyndigelse, jf. stk. 1 og 2.
 2. I § 30 a, stk. 3 og stk. 4, 1. pkt.,  

 indsættes efter »Amtsrådet«: »eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse«.
Stk. 4. Amtsrådet afholder de udgifter, der er  

 forbundet med et regionalt jordkøbsnævns virksomhed, og yder det  

 regionale jordkøbsnævn sekretariatsbistand.
Kommunerne i amtet  

 kan yde tilskud til nævnets virksomhed.
 3. I § 30 a, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter »amtet«:  

 »eller Bornholms Kommune«.
 Stk. 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med indenrigsministeren fastsætte  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse vedrørende de  

 regionale jordkøbsnævns aktiviteter.
 Stk. 6. Reglerne om offentligt udbud i § 68, stk. 1, i  

 lov om kommunernes styrelse finder ikke anvendelse på det regionale  

 jordkøbsnævns salg af fast ejendom.
 Stk. 7. Klage over afgørelse truffet efter  

 bemyndigelse af de i stk. 1 nævnte myndigheder kan indgives til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, jf. dog stk. 8.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 regler, hvorefter der alene kan klages over retlige spørgsmål.
Stk. 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan henlægge sin beføjelse til at træffe  

 afgørelse i klagesager til en styrelse under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler, hvorefter afgørelser  

 truffet af Hypotekbanken eller en styrelse under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ikke kan påklages.
§ 46 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) foretages følgende  

 ændringer:
 § 18. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 bemyndige et direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2. Ministeren kan efter aftale med finansministeren  

 bemyndige Finansstyrelsen til at træffe afgørelser  

 vedrørende den i kapitel 3 omhandlede støtteordning.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at amtsrådet kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet  

 om amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner, andre offentlige myndigheder  

 eller private organisationer kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt.  

 nævnte foranstaltning.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 private organisationer kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra c, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at organisationen kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den under § 2, stk. 1, nr. 6, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at amtsrådet kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet  

 om amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlige myndigheder  

 kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 private organisationer kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den under § 2, stk. 1, nr. 7, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at private organisationer kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlig myndigheder  

 kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
 1. I § 18 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Bornholms Kommunalbestyrelse og Bornholms Kommune  

 sidestilles med henholdsvis amtsråd og amtskommuner i de i stk. 3 og 5  

 nævnte situationer.«.
§ 19. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om klageadgang, herunder om klagefrist.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om myndigheders og private organisationers  

 adgang til at genvurdere en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter § 18, stk. 1 og 2, herunder at afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Afgørelser, der er truffet af et  

 amtsråd eller en privat organisation i henhold til bemyndigelse efter  

 loven, kan indbringes for ministeren.
 2. I § 19, stk. 3 og 5, indsættes efter  

 »amtsråd«: », Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser, der er truffet af et amtsråd i henhold til  

 bemyndigelse efter loven, alene kan påklages, for så vidt  

 angår retlige spørgsmål.
 3. I § 19, stk. 4, indsættes efter »amtsråd«:  

 »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser, der er truffet på grundlag af indstilling fra et  

 amtsråd eller en privat organisation, alene kan påklages, for  

 så vidt angår retlige spørgsmål.
§ 47 I lov nr. 352 af 2. juni 1917 om superficiære Fæste- og  

 Lejeforhold foretages følgende ændringer:
§ 1 Naar Fæste eller Leje af Jord udenfor København,  

 Frederiksberg og Købstædernes Bygrunde er indgaaet som  

 Livsfæste eller paa fast Aaremaal, dog mindst 25 Aar, og Brugeren ejer  

 derpaa værende Beboelsesbygninger, som han ikke er pligtig til at  

 aflevere i kontraktmæssig Stand ved Brugsforholdets Ophør, kan  

 han ved Henvendelse til den for Amtet beskikkede Afløsningsformand (§  

 5) kræve den af Brugsforholdet omfattede Jord ansat til dens  

 Værdi i Handel og Vandel.
 1. I § 1 indsættes efter »Amtet«: »eller Bornholms  

 Kommune«.
§ 5 Til at lede Afløsningsforretningerne i hvert Amt, hvori  

 superficiære Fæste- eller Lejeforhold forekommer, og hvorfra  

 Begæring om Vurdering foreligger, udnævner Landbrugsministeren en  

 i Amtet boende og i Landbrugt kyndig Mand samt en Stedfortræder for  

 denne.
Naar en Vurdering skal foretages, udpeger Ejeren og Brugeren hver en  

 Tillidsmand, der i Forbindelse med Formanden (eller dennes  

 Stedfortræder) foretager Vurderingen.
Formanden og hans  

 Stedfortræder beskikkes for 6 Aar og kan genbeskikkes efter  

 Funktionstidens Udløb.
Ingen kan beskikkes til Formand eller  

 Stedfortræder den denne, der er Ejer eller Bruger af Jord, paa hvilken  

 denne Lov kan finde Anvendelse.
 2. I § 5, 1. stykke, 1. pkt., indsættes efter »i hvert  

 Amt«: »og Bornholms Kommune« og efter »Amtet« indsættes: »eller  

 Bornholms Kommune«.
 Afløsningsformanden skal, saa snart han fra en Ejer eller Bruger af  

 Jord, hvis Brugsforhold omfattes af denne Lov, faar Begæring om  

 Vurdering af Jorden, straks lade de to Parter vælge Tillidsmænd,  

 som derefter i Løbet af en Maaned tilkaldes for sammen med Formanden  

 at foretage Vurderingsforretning.
 Hvis en af Parterne ikke har valgt sin Tillidsmand inden 14 Dage efter, at  

 Afløsningsformanden har opfordret ham til at foretage Valget,  

 vælges Tillidsmanden af Amtet.
 3. I § 5, 3. stykke, ændres »Amtet.« til: »Amtet eller  

 Bornholms Kommune.«.
 Foretages Vurderingsforretningen i Henhold til Bestemmelserne i  

 næstsidste og sidste Stykke af § 4, kan hver af Parterne forlange den  

 trufne Afgørelse indanket for Landbrugsministeren, hvis Kendelse der  

 bliver den endelige.
§ 48 I fiskeriloven, lov nr. 281 af 12. maj 1999, som ændret ved § 10 i  

 lov nr. 466 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 § 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 nedsætte udvalg, der skal rådgive med henblik på  

 udarbejdelse af fiskeriregler for et nærmere afgrænset  

 lokalområde.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte udvalg deltager  

 repræsentanter for de organisationer, der er repræsenteret i det  

 i § 7 nævnte udvalg, samt efter ministerens nærmere bestemmelse  

 andre organisationer, der som følge af deres medlemskreds har  

 interesse i fiskeriet i lokalområdet.
Herudover deltager  

 repræsentanter for det pågældende amtsråd.
 1. I § 8, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »amtsråd«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 § 85. Den, som uberettiget har fisket i et fiskevand eller i  

 områder, hvor en anden er berettiget enten til hele fiskeriet eller til  

 fiskeri efter den pågældende art i ferskvand, skal erstatte den  

 fiskeriberettigede tabet.
Stk. 2. Den, som overtræder forbud i loven eller  

 anden lovgivning samt regler fastsat i medfør heraf, skal erstatte den  

 fiskeriberettigede og det offentlige den skade, der herved måtte  

 være forvoldt.
Det samme gælder ved overtrædelse af  

 regulativer, afgørelser, kendelser, overenskomster m.v. indgået  

 i henhold til loven eller tidligere love, jf. §§ 139 og 140.
 Stk. 3. Krav om erstatning til det offentlige kan  

 fremsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, det  

 berørte amtsråd samt Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og Danmarks Fiskeriforening.
 2. I § 85, stk. 3, indsættes efter »det berørte  

 amtsråd«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 § 128. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om amtsrådenes medvirken ved tilsynet i  

 ferskvand.
 3. I § 128 indsættes efter »amtsrådenes«: »eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelses«.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling § 49 I lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 8.  

 januar 1999, som ændret ved lov nr. 337 af 17. maj 2000 og lov nr. 1087  

 af 19. december 2001, foretages følgende ændring:
§ 2. Amtsrådene nedsætter regionale videnskabsetiske  

 komiteer.
Et amtsråd kan nedsætte en eller flere komiteer inden  

 for sit geografiske område.
En komité kan også  

 nedsættes af flere amtsråd.
 Stk. 2. Ved amtsråd forstås tillige  

 Københavns Borgerrepræsentation og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse.
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved amtsråd forstås tillige Københavns  

 Borgerrepræsentation, Frederiksberg Kommunalbestyrelse og Bornholms  

 Regionsråd.« § 50 I lov nr. 347 af 2. juni 1999 om opfindelser ved offentlige  

 forskningsinstitutioner foretages følgende ændring:
 § 6. Ved institution forstås i denne lov det universitet  

 under Forskningsministeriet, den sektorforskningsinstitution, det offentlige  

 sygehus eller den sundhedsvidenskabelige forskningsinstitution under  

 amtskommunerne eller Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvor den  

 pågældende arbejdstager er ansat.
 1. I § 6 indsættes efter »amtskommunerne«: »,  

 Bornholms Kommune«.
Skatteministeriet § 51 I lov om  vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 22. Efter bestemmelse af skatteministeren inddeles landet i  

 vurderingskredse.
En vurderingskreds skal ligge inden for en amtskommune, for  

 Københavns og Frederiksbergs vedkommende dog inden for kommunen.
 1. I § 22, 2. pkt., indsættes efter »amtskommune,  

 for«: »Bornholms,«.
§ 23. For hver vurderingskreds udnævner skatteministeren et  

 vurderingsråd bestående af en vurderingsformand og to  

 vurderingsmænd.
Skatteministeren udnævner endvidere en suppleant  

 for hver vurderingsmand.
Forud for udnævnelsen indhentes indstilling  

 fra vedkommende amtsråd, for vurderingskredse inden for  

 København og Frederiksberg kommuner dog fra vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
Der skal indstilles 3 personer sideordnet for hvert hverv  

 i vurderingsrådet.
Indstillingen skal være ledsaget af en  

 angivelse af de pågældendes kvalifikationer til at bestride  

 hvervet.
Udnævnelse sker for fire år ad gangen.  

 Genudnævnelse kan finde sted.
Opfylder den hidtidige vurderingsformand  

 eller vurderingsmand betingelserne for at kunne fortsætte i hvervet,  

 skal den pågældende være en af de tre indstillede personer.  

 Medlemmer af vurderingsråd skal være bosat i vurderingskredsen  

 eller en af de kommuner, som vurderingskredsen omfatter.
Skatteministeren kan  

 i ganske særlige tilfælde dispensere fra bopælskravet.  

 Udnævnelserne gælder for en periode på 4 år,  

 således at funktionsperioden for et medlem af et vurderingsråd  

 starter den 1. maj i det år, hvor den kommunale valgperiode  

 starter.
 2. I § 23, stk. 1, 3. pkt., ændres » København  

 og Frederiksberg kommuner« til: »Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner«.
Stk. 2. Et medlem af et vurderingsråd skal senest  

 fratræde hvervet med udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 70 år.
Medlemmer af kommunalbestyrelser  

 samt af Ligningsrådet, Landsskatteretten og skatteankenævn kan  

 ikke udnævnes som medlemmer af vurderingsrådet.
Et medlem af  

 vurderingsrådet, der indvælges i en kommunalbestyrelse eller  

 bliver medlem af Ligningsrådet, Landsskatteretten eller et  

 skatteankenævn, skal fratræde.
Stk. 3. Afgår et medlem af vurderingsrådet i  

 løbet af funktionsperioden, udnævnes en efterfølger for  

 den tilbageværende del af perioden.
Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Har en vurderingsformand forfald, fungerer en  

 anden vurderingsformand inden for skyldkredsen, jf. § 24, efter  

 skyldrådsformandens bestemmelse i den forhindredes sted.
Har en  

 vurderingsmand forfald, kan skyldrådsformanden beslutte, at den  

 pågældendes suppleant fungerer i stedet.
 Stk. 5. Medlemmer af vurderingsrådet kan, dersom  

 deres vandel eller den måde, hvorpå de udfører deres  

 arbejde, giver anledning dertil, afskediges af skatteministeren.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 vurderingsrådenes virksomhed.
Socialministeriet § 52 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som  

 ændret senest ved lov nr. 490 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 2. Loven indeholder regler for, hvordan kommunalbestyrelsen  

 (kommunen), amtsrådet (amtskommunen) og statslige myndigheder (de  

 sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse og Den Sociale Ankestyrelse)  

 skal behandle sager efter lovgivningen.
 Stk. 2. I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages de opgaver, som er henlagt til amtsrådene, af  

 kommunalbestyrelsen.
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetages de opgaver, som er henlagt til amtsrådene, af  

 kommunalbestyrelsen.« Stk. 3. Der kan i anden lovgivning være fastsat  

 regler, der fraviger denne lov.
 Stk. 4. Socialministeren bestemmer, hvilke sager denne  

 lov helt eller delvis gælder for.
 § 41. Socialministeren fastsætter regler om amtslige  

 brugerråd, der kan rådgive amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i sociale anliggender, som hører under  

 amtskommunerne og de to kommuner.
 2. I § 41, stk. 1, ændres »og Frederiksberg« til: »,  

 Frederiksberg og Bornholms«, og »de to kommuner« ændres til: »de tre  

 kommuner«.
Stk. 2. Reglerne fastsættes efter forhandling med  

 de kommunale organisationer, Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 De Samvirkende Invalideorganisationer.
Det kan herved bestemmes, at  

 amtsrådsmedlemmer kan være medlemmer af rådet.
 3. I § 41, stk. 2, 1. pkt., ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om, med  

 hvilken sammensætning og i hvilket omfang brugerrådet kan  

 behandle klager over amtskommunens afgørelser efter §§ 71 og 72, jf. §  

 81, i lov om social service.
 4. Efter § 46 indsættes:
»§ 46 a.
Der nedsættes et socialt nævn for  

 Bornholms Kommune.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2. Medlemmerne udpeges på samme måde som  

 nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den kommunale og  

 amtskommunale indstilling foretages af Bornholms Kommune.« § 53 I lov om ændring af lov om social service og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger, jf. lov nr. 489 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 § 5. Staten refunderer i årene 2002 og 2003 40 pct. af en  

 kommunes nettodriftsudgifter efter reglerne i stk. 2-5.
 Stk. 2. Statsrefusionen ydes af:
1)	Udgifter til personer under 67 år efter §§ 16, 23, 30 og 31, §  

 40, stk. 2, §§ 40 a, 40 b, 42, 45, 62 a, 65, 71-73 a, 76, 78, 80, 85-89,  

 91-93, 97, 98, 102-104, 107 og 140 i lov om social service samt af udgifter  

 til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Udgifter til  

 husleje og kapitaludgifter indgår i driftsudgifterne, dog således  

 at kapitaludgifter indgår med 7,3 pct. af den offentlige  

 ejendomsvurdering.
 2)	Udgifter efter §§ 77 og 79 i lov om social service.
 Stk. 3. Udgifter i 2002 og 2003 efter stk. 2, nr. 1, til  

 pleje og omsorg efter §§ 30, 65, 71-73 a, 76, 86 og 140 i lov om social  

 service samt til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger  

 til personer under 67 år, som ikke har ophold i boformer efter §§  

 91-94, og til forebyggende hjemmebesøg efter lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v. beregnes på grundlag af  

 fordelingen af kommunens udgifter efter disse bestemmelser til personer under  

 67 år og til personer fyldt 67 år i kommunens regnskab for 2000.  

 De udgifter, der i 2002 og 2003 henføres til personer under 67  

 år, beregnes herefter ved at anvende denne fordeling på kommunens  

 samlede udgifter efter disse bestemmelser i 2002 og 2003.
 Stk. 4. Der ydes ikke refusion af udgifter, der  

 overstiger grundtaksterne i § 131 a i lov om social service.
Stk. 5. Før statsrefusionen beregnes, reduceres  

 kommunens udgifter efter stk. 2-4 med et beløb, der svarer til 0,5  

 pct. af kommunens beskatningsgrundlag.
Statsrefusionen udgør herefter  

 40 pct. af restbeløbet.
Ved en kommunes beskatningsgrundlag  

 forstås det beskatningsgrundlag, der anvendes til beregning af  

 kommunens tilskudsbeløb for tilskudsårene 2002 og 2003 udmeldt i  

 året før tilskudsåret efter § 33, stk. 7, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 6. Hver kommune modtager i 2002 og 2003 for tilbud  

 efter lov om social service et tilskud på 75.000 kr. pr.
1)	barn eller ung i et særligt dagtilbud eller klubtilbud efter  

 §§ 16 og 23, 2)	barn eller ung anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11,  

 og §§ 42 og 45 og 3)	familie i døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 7. Beregningen af tilskud efter stk. 6 sker på  

 grundlag af de oplysninger om antallet af børn og unge anbragt uden  

 for hjemmet pr. 31. december 1999, som kommunerne har indberettet til  

 Danmarks Statistiks Bistand til børn og unge, og på grundlag af  

 oplysninger om antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og  

 klubtilbud og om antallet af familier i døgnophold pr. 31. december  

 2000, som kommunerne skal indberette til Socialministeriet.
Stk. 8. I hvert af årene 2002 og 2003 oprettes en  

 pulje på 140 mio. kr., der efter ansøgning fordeles til  

 kommuner, der kan dokumentere særlig høje merudgifter som  

 følge af finansieringsomlægningen.
Socialministeren  

 fastsætter efter drøftelse med Kommunernes Landsforening  

 retningslinjerne for udbetaling fra puljen.
Stk. 9. Staten yder forskudsrefusion, jf. § 134 i lov om  

 social service.
Refusionsordningen i overgangsordningen m.v. er omfattet af  

 reglerne om regnskabsaflæggelse og revision m.v., der er fastsat efter  

 § 85 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Stk. 10. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 refusion og tilskud efter stk. 1-8.
Stk. 11. Københavns og Frederiksberg Kommuner er  

 ikke omfattet af overgangsordningen efter reglerne i stk. 1-9.  

 Indenrigsministeren bemyndiges til i årene 2002 og 2003 at yde  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for at  

 afbøde de økonomiske konsekvenser af  

 finansieringsomlægningen, herunder overgangsordningen, for de to  

 kommuner.
Indenrigsministeren bemyndiges endvidere til at foretage eventuelle  

 senere efterreguleringer i disse tilskud.
 1. I § 5 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12. Bornholms Kommune er fra 1. januar 2003 ikke omfattet af  

 overgangsordningen efter reglerne i stk. 1- 9. Socialministeren kan  

 fastsætte særlige regler for tilskud og refusion til Bornholms  

 Kommune i 2003.« Trafikministeriet § 54 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243 af 5. april  

 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændring:
 § 24. De opgaver, som loven henlægger til amtsrådet,  

 udøves for Københavns Kommunes vedkommende af  

 Borgerrepræsentationen.
 1. I § 24 indsættes efter  

 »Borgerrepræsentationen«: »og for Bornholms Kommunes vedkommende af  

 Bornholms Regionsråd«.
§ 55 I lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni  

 1995, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1317 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1. Denne lov har til formål at fremme en samordning af den  

 lokale og regionale kollektive personbefordring ad vej og bane uden for  

 hovedstadsområdet i sammenhæng med den fysiske planlægning  

 i øvrigt inden for de enkelte områder og under hensyntagen til  

 den øvrige kollektive personbefordring (fjerntrafikken).
 Stk. 2. Det påhviler hvert amtsråd uden for  

 hovedstadsområdet at etablere individuel handicapkørsel for  

 svært bevægelseshæmmede, som rækker ud over transport  

 til behandling, terapi og lignende.
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. De opgaver og kompetencer, som loven henlægger til  

 amtsråd eller til amtsråd og kommunalbestyrelser i forening,  

 udøves for Bornholms Kommunes vedkommende af Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 4. Amtsrådet og kommunalbestyrelserne i mindst 1/3 af  

 kommunerne i en amtskommune kan under forudsætning af, at de  

 pågældende kommuner tillige efter de senest offentliggjorte  

 registerfolketal omfatter et flertal af indbyggere i amtskommunen,  

 træffe beslutning om, at amtsrådet og kommunalbestyrelsen i  

 amtskommunen i fællesskab opretter en trafikvirksomhed, der  

 udfører almindelig rutekørsel i amtskommunen.
 Stk. 2. Virksomheden udfører individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede i  

 amtskommunen, jf. § 1, stk. 2.
Stk. 3. Virksomheden ledes af et udvalg, hvortil  

 amtsrådet vælger flertallet af medlemmerne.
Medmindre andet  

 aftales mellem amtsrådet og samtlige kommunalbestyrelser i  

 amtskommunen, består udvalget af 11 medlemmer, hvoraf 6 vælges af  

 amtsrådet og resten af kommunalbestyrelserne for de i amtskommunen  

 værende kommuner i fællesskab.
De nærmere bestemmelser om  

 virksomhedens organisation m.v fastsættes i en vedtægt, der  

 godkendes af trafikministeren og indenrigsministeren.
 2. I § 4, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»I Bornholms Kommune består udvalget af 11 medlemmer, der alle  

 vælges af Bornholms Kommunalbestyrelse.« § 56 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19.  

 august 1999, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 466 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 57. Til afgørelse af erstatningsspørgsmålet,  

 jf. § 52, nedsætter trafikministeren én eller om  

 fornødent flere taksationskommissioner for hver amtsrådskreds.  

 Københavns Amt udgør sammen med Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner Københavns amtsrådskreds.
Stk. 2. En taksationskommission består af 3  

 medlemmer.
Trafikministeren udnævner formanden, der skal have juridisk  

 kandidateksamen.
Formanden udtager til den enkelte sag 2 medlemmer fra en for  

 vedkommende amtsrådskreds udfærdiget liste, jf. stk. 3.
Stk. 3. I hver amtsrådskreds udpeger  

 amtsrådet 16 personer, der for amtsrådets funktionstid optages  

 på en liste over medlemmer af taksationskommissionen eller  

 taksationskommissionerne i amtsrådskredsen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis  

 8 og 4 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.
 1. I § 57, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« § 58. Trafikministeren nedsætter overtaksationskommissioner  

 til i overensstemmelse med § 54 at efterprøve de afgørelser,  

 der er truffet af taksationskommissionerne.
Ministeren fastsætter  

 overtaksationskommissionernes forretningsområder.
Stk. 2. En overtaksationskommission består af 5  

 medlemmer.
Trafikministeren udnævner for en 6-årig periode en  

 formand, der skal have juridisk kandidateksamen, og 2 faste medlemmer med  

 suppleanter.
Formanden udtager til den enkelte sag yderligere 2 medlemmer fra  

 en for vedkommende amtsrådskreds udfærdiget liste, jf. stk.  

 3.
Stk. 3. I hver amtsrådskreds udpeger  

 amtsrådet 8 personer, der for amtsrådets funktionstid optages  

 på en liste over medlemmer af kommis-  

 sionerne.
Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for  

 deres funktionstid henholdsvis 4 og 2 personer til optagelse på listen  

 for Københavns amtsrådskreds.
 2. I § 58, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« Stk. 4. En overtaksationskommission er beslutningsdygtig,  

 når formanden og mindst 2 andre medlemmer er til stede.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 57 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 6. Hver ekspropriationskommission består af 5 medlemmer.  

 Formanden er en af de i § 4 nævnte kommissarier ved statens  

 ekspropriationer.
Formanden udtager 4 medlemmer til behandlingen af sager  

 vedrørende et konkret anlæg, heraf 2 medlemmer fra en af  

 trafikministeren udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en for vedkommende  

 amtsrådskreds udfærdiget liste, jf. stk. 2.
Stk. 2. Trafikministeren udpeger 8 personer, der for en  

 6-årig periode optages på en liste over statslige medlemmer af  

 ekspropriationskommissionerne.
I hver amtsrådskreds udpeger  

 amtsrådet 8 personer, der for amtsrådets funktionstid optages  

 på en liste over amtskommunale medlemmer af  

 ekspropriationskommissionerne.
Københavns og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis 4 og 2  

 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.
 1. I § 6, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« Stk. 3. Vedkommende kommunalbestyrelse udpeger til det  

 enkelte anlæg en repræsentant, der deltager i  

 ekspropriationskommissionens møder.
Repræsentanten har ret til  

 at udtale sig på møderne, men deltager ikke i  

 afstemningerne.
Stk. 4. En ekspropriationskommission er  

 beslutningsdygtig, når formanden og mindst 2 andre medlemmer er til  

 stede.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 § 7. Trafikministeren nedsætter en eller flere  

 taksationskommissioner til efterprøvelse af de i § 19, stk. 1,  

 nævnte afgørelser.
Stk. 2. En taksationskommission består af 5  

 medlemmer.
Formanden, der skal have juridisk kandidateksamen, udnævnes  

 af kongen for en 6-årig periode.
Formanden udtager til den enkelte sag  

 4 medlemmer, heraf 2 medlemmer fra en af trafikministeren udfærdiget  

 liste og 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds  

 udfærdiget liste, jf. stk. 3.
Stk. 3. Trafikministeren udpeger 8 personer, der for en  

 6-årig periode optages på en liste over statslige medlemmer af  

 taksationskommissionerne.
I hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet  

 8 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en liste  

 over amtskommunale medlemmer af taksationskommissionen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis  

 4 og 2 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.
 2. I § 7, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en  

 selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.« Stk. 4. En taksationskommission er beslutningsdygtig,  

 når formanden og mindst 2 andre medlemmer er til stede.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 58 I lov nr. 272 af 23. maj 1973 om Bornholmstrafikken foretages  

 følgende ændring:
 § 3. Bornholmstrafikken ledes af en styrelse på 8  

 medlemmer.
 Stk. 2. Styrelsens medlemmer beskikkes for en periode  

 på 2 år ad gangen af ministeren for offentlige arbejder, der  

 blandt medlemmerne beskikker en formand, hvis stemme er afgørende i  

 tilfælde af stemmelighed. 2 medlemmer beskikkes efter indstilling fra  

 Bornholms amtsråd og 2 medlemmer efter indstilling fra  

 personalerepræsentanterne i virksomhedens samarbejdsudvalg.
 1. I § 3, stk. 2, ændres »Bornholms amtsråd«  

 til: »Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 Stk. 3. Den daglige ledelse forestås af en  

 direktør, der udpeges af ministeren for offentlige arbejder efter  

 indstilling af styrelsen.
Undervisningsministeriet § 59 I lov nr. 296 af 26. juni 1975 om sygehusvæsenets deltagelse i  

 uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium  

 m.v., som ændret ved lov nr. 457 af 1. juni 1994 og ved § 13 i lov nr.  

 1133 af 21. december 1994, foretages følgende ændring:
 § 1. Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 sundhedsministeren, ved hvilke sygehuse m.v. i amtskommunerne og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab undervisningen i kliniske fag ved det  

 lægevidenskabelige studium og tandlægestudiet skal  

 foregå.
 1. I § 1 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner«.
§ 60 I lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for undervisningsmidler m.v.  

 foretages følgende ændringer:
§ 1. Amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 driver centre for undervisningsmidler.
I Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som  

 er henlagt til amtsrådet.
 1. I § 1, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner«.
Stk. 2. Centrene for undervisningsmidler skal 1)	omfatte en samling af undervisningsmidler beregnet til udlån  

 til undervisningsinstitutionerne i amtet, 2)	sørge for information og yde rådgivning og vejledning  

 til lærere m.fl. i amtet om undervisningsmidler og deres anvendelse  

 og 3)	yde bistand til lærere i amtet ved fremstilling af  

 undervisningsmidler til eget brug.
Stk. 3. Aktiviteterne for centrene for  

 undervisningsmidler kan omfatte 1)	kursusvirksomhed over for undervisningsinstitutioner m.fl. og 2)	pædagogisk og teknisk rådgivning og vejledning til  

 undervisningsinstitutionernes brug af elektroniske net.
 Stk. 4. Amtsrådene kan beslutte, at centrene for  

 undervisningsmidler formidler lokale kulturtilbud i pædagogisk  

 sammenhæng.
§ 61 I lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven) foretages følgende ændring:
 § 20. Bestemmelserne om amtsråd og amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Frederiksberg Kommune og Københavns  

 Kommune.
 1. I § 20, stk. 1, indsættes efter »for«: »Bornholms  

 Kommune,«.
 Stk. 2. Medmindre andet fremgår af denne lov,  

 gælder de ledelses- og styrelsesregler, der er fastsat i henhold til  

 lovgivningen for de pågældende amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter og  

 daghøjskoler.
§ 62 I lov om specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 658 af 3. juli 2000, foretages følgende ændring:
§ 7 c.
I Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune  

 varetages amtsrådets opgaver efter denne lov af henholdsvis  

 borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen.
 1. § 7 c affattes således:
»§ 7 c.
I Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 varetages amtsrådets opgaver efter denne lov af  

 kommunalbestyrelserne.«.
§ 63 I lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, foretages følgende  

 ændring:
§ 2. Amtsrådene skal sikre, at alle, der er fyldt 18  

 år, inden for en rimelig geografisk afstand kan modtage undervisning i  

 henhold til denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2. Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner.
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter »for«  

 : »Bornholms,«.
§ 64 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli  

 2000, foretages følgende ændringer:
 § 20. Det påhviler kommunalbestyrelsen at oprette  

 børnehaveklasser og at sørge for undervisning i grundskolen og  

 10. klasse, herunder specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand, af børn og unge under 18 år, der bor eller opholder sig  

 i kommunen, og hvis forældre ønsker dem optaget i folkeskolen,  

 jf. § 54. Endvidere påhviler det kommunalbestyrelsen at sørge  

 for specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har  

 påbegyndt skolegangen.
 Stk. 2. Uden for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner påhviler det dog amtskommunen at indrette og sørge for  

 specialundervisning af børn og unge under 18 år, der bor eller  

 opholder sig i amtskommunen, og som vedkommende kommunalbestyrelse har  

 henvist til amtsrådets foranstaltning, jf. § 21, stk. 1. Det samme  

 gælder børn, der henvises til specialpædagogisk bistand,  

 og som endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 1. I § 20, stk. 2, 1. pkt., ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 Stk. 3. Specialundervisning kan indrettes i  

 dagbehandlingstilbud eller i et efter lov om social service oprettet eller  

 godkendt anbringelsessted, jf. § 22. Specialundervisning af den i stk. 2  

 nævnte karakter kan endvidere indrettes i kostskoleform.
 Stk. 4. Elever, som i løbet af skoleåret  

 fylder 18 år, har ret til at fortsætte skolegangen i resten af  

 skoleåret.
§ 21. Kommunalbestyrelsen foretager henvisning af børn og  

 unge til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand ved  

 amtsrådets foranstaltning, jf. § 20, stk. 2, når  

 kommunalbestyrelsen finder, at de pågældendes udvikling stiller  

 krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, der  

 bedst kan imødekommes ved en amtskommunal foranstaltning.
Bestemmelsen  

 i § 12, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Amtsrådet, i København og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelsen, træffer afgørelse om det  

 nærmere indhold af foranstaltningen, jf. stk. 1. Amtsrådets  

 afgørelse træffes efter forhandling med kommunen på  

 grundlag af en indstilling fra kommunen, jf. § 12, stk. 2.
 2. I § 21, stk. 2, 1. pkt., ændres » i  

 København og Frederiksberg« til: »i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
§ 22. En kommunalbestyrelse kan efter overenskomst med en anden  

 kommune eller den pågældende skole, jf. nr. 2-6, henvise elever  

 til undervisning, jf. § 20, stk. 1, i 1)	en anden kommunes skoler, 2)	en statsskole, 3)	en anmeldt fri grundskole, 4)	en godkendt efterskole, 5)	en godkendt husholdningsskole eller 6)	en godkendt håndarbejdsskole.
Stk. 2. Et amtsråd og kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kan efter overenskomst med en  

 anden amtskommune, en kommune eller den pågældende skole, jf. nr.  

 3, henvise elever til specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, 1. pkt., i 3. I § 22, stk. 2, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
1)	en anden amtskommunes skoler, 2)	en kommunes skoler eller 3)	de i stk. 1, nr. 2-6, nævnte skoler.
 Stk. 3. Henvisning til en anden kommunes skoler kan kun  

 omfatte elever på 7.-10. klassetrin og elever, der skal undervises i  

 specialklasser eller specialskoler, samt elever fra kommunens yderdistrikter,  

 der har nærmere til nabokommunens skole.
 Stk. 4. Henvisning til de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte  

 skoler af børn og unge kan kun ske med forældrenes samtykke, jf.  

 § 54, medmindre henvisningen sker i henhold til stk. 5 eller 6.
Stk. 5. En kommunalbestyrelse kan efter overenskomst med  

 et i kommunen beliggende dagbehandlingstilbud henvise elever til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 1, i dagbehandlingstilbudet.
Tilsvarende  

 kan en kommunalbestyrelse efter overenskomst med et i kommunen beliggende  

 anbringelsessted for børn og unge, der er oprettet eller godkendt  

 efter lov om social service, henvise elever anbragt i anbringelsesstedet til  

 specialundervisning i anbringelsesstedet.
 Stk. 6. Et amtsråd og kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kan på tilsvarende  

 vilkår som anført i stk. 5 henvise elever til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, i et dagbehandlingstilbud eller  

 anbringelsessted for børn og unge.
 4. I § 22, stk. 6, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om indgåelsen og indholdet af overenskomsten mellem en  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd og et dagbehandlingstilbud eller  

 anbringelsessted.
Dette gælder dog ikke for overenskomsten med de i  

 stk. 1, nr. 3-6, nævnte skoler, der efter lov om social service er  

 godkendt som anbringelsessteder.
I særlige tilfælde kan  

 undervisningsministeren fastsætte regler om størrelsen af  

 udgiften til undervisningen i et anbringelsessted.
Stk. 8. Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan  

 være fælles for elever fra flere skoler og kan  

 tilrettelægges i samarbejde med den kommunale ungdomsskole,  

 således at eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne skal  

 dog, hvis de ønsker det, kunne modtage undervisning inden for  

 folkeskolen i hele det ugentlige timetal.
§ 26. Kommunalbestyrelsen skal sørge for befordring mellem  

 skolen og hjemmet eller dettes nærhed af 1)	børn, der har længere skolevej end 2½ km i  

 børnehaveklasse og på 1.-3. klassetrin, 6 km på 4.-6.  

 klassetrin, 7 km på 7.-9. klassetrin og 9 km i 10. klasse, og 2)	børn, der har kortere skolevej, hvis hensynet til  

 børnenes sikkerhed i trafikken gør det særlig  

 påkrævet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal endvidere sørge  

 for befordring til og fra skole af syge og invaliderede elever.
 Stk. 3. Amtsrådet, i København og på  

 Frederiksberg kommunalbestyrelsen, skal sørge for befordring til og  

 fra skole af elever, der modtager undervisning af den i § 20, stk. 2,  

 nævnte karakter.
 5. I § 26, stk. 3, ændres »i København og  

 på Frederiksberg« til: »i Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på befordring mellem skole og dagtilbud i henhold til lov om  

 social service af elever, der uden for skoletiden er anbragt i daginstitution  

 m.v.
 Stk. 5. Forpligtelsen til at sørge for befordring  

 efter stk. 1 kan opfyldes ved at henvise eleverne til offentlige trafikmidler  

 eller ved at godtgøre deres udgifter til egen befordring.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke elever, som  

 undervises i en anden skole end distriktsskolen, bortset fra elever, der er  

 henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 7, og § 22.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om befordring.
 § 49. Alle udgifter til folkeskolens undervisning påhviler  

 kommunerne, for så vidt der ikke er udtrykkelig lovhjemmel for, at  

 udgifterne helt eller delvis påhviler staten, amtskommunerne eller  

 andre.
 Stk. 2. Udgifterne til specialundervisning i henhold til  

 § 20, stk. 2, påhviler amtskommunerne bortset fra et af  

 undervisningsministeren fastsat beløb pr. elev, der påhviler  

 kommunerne.
 Stk. 3. Udgifterne til undervisning på  

 institutioner uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner, jf. § 23,  

 stk. 2, påhviler amtskommunerne.
 6. I § 49, stk. 3, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilken kommune og hvilken amtskommune udgiften til folkeskolens  

 undervisning m.v. endeligt påhviler.
§ 65 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 8. august  

 2000, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 286 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 25. For så vidt angår offentlige gymnasieskoler og  

 studenterkursus i Københavns og Frederiksberg Kommuner træder  

 kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte  

 sammenhænge.
 1. I § 25, stk. 1, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 Stk. 2. For så vidt angår private  

 gymnasieskoler og studenterkurser træder den private institutions  

 bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte  

 sammenhænge.
§ 26 b.
Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes og  

 Frederiksberg Kommunes gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til  

 pensionsudgifterne vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte  

 lærere ved Københavns Kommunes gymnasieskoler m.v.
 2. I § 26 b, stk. 1, 1. pkt., ændres:  

 »amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes« til: »amtskommunernes samt  

 Bornholms og Frederiksberg Kommuners«.
Stk. 2. For så vidt angår andet  

 tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere afholder staten  

 pensionsudgifterne til ansatte, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
Amtskommunen refunderer  

 staten udgifterne i forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er  

 optjent efter 1. januar 1986.
Stk. 3. For så vidt angår andet  

 tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere, der i forbindelse  

 med statsskolernes overgang er overgået til  

 tjenestemandsansættelse i amtskommunen, afholder amtskommunen  

 pensionsudgifterne.
Staten refunderer amtskommunen udgifterne til pension i  

 forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er optjent som  

 statstjenestemand indtil den 31. december 1985.
§ 66 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, som ændret senest  

 ved § 11 i lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 34. For så vidt angår kommunale kurser, der tilbyder  

 undervisning i henhold til denne lov i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner, træder kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i  

 denne lov nævnte sammenhænge.
 1. I § 34, stk. 1, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 Stk. 2. For så vidt angår statslige kurser,  

 herunder hf-kurser tilknyttet private seminarier eller CVU'er, udøver  

 undervisningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 amtsrådene.
 Stk. 3. For så vidt angår private kurser  

 træder den private institutions bestyrelse i amtsrådets sted i de  

 i denne lov nævnte sammenhænge.
§ 35 b.
Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes og  

 Frederiksberg Kommunes gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til  

 pensionsudgifterne vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte  

 lærere ved Københavns Kommunes gymnasieskoler m.v.
 2. I § 35 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes« til: »amtskommunernes samt  

 Bornholms og Frederiksberg Kommuners«.
Stk. 2. For så vidt angår andet  

 tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere afholder staten  

 pensionsudgifterne til ansatte, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
Amtskommunen refunderer  

 staten udgifterne i forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er  

 optjent efter 1. januar 1986.
Stk. 3. For så vidt angår andet  

 tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere, der i forbindelse  

 med statsskolernes overgang er overgået til  

 tjenestemandsansættelse i amtskommunen, afholder amtskommunen  

 pensionsudgifterne.
Staten refunderer amtskommunen udgifterne til pension i  

 forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er optjent som  

 statstjenestemand indtil 31. december 1985.
§ 67 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 980 af 1. november 2000, foretages følgende ændring:
 § 16. Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov gælder  

 tilsvarende for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 1. I § 16 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner«.
§ 68 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m., som ændret ved lov nr. 1320 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændring:
 § 2. Undervisningsministeriet eller amtskommunen afholder udgiften  

 til tilskud eller bevillinger til de i § 1 nævnte  

 uddannelsesinstitutioner m.fl. for de aktiverede, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt.,  

 ud fra de takster eller bevillinger, som er gældende for den  

 uddannelse, som den aktiverede deltager i.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet eller amtsrådet  

 opkræver refusion af afholdte udgifter i henhold til stk. 1 hos  

 arbejdsformidlingen og opholdskommunen.
 Stk. 3. Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 1. I § 2, stk. 3, ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
Stk. 4. For uddannelsesinstitutioner, der modtager  

 tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner  

 Undervisningsministeriet refusionen på grundlag af antal  

 årselever under aktivering og de takster, der er fastsat i finansloven  

 for de pågældende uddannelser for det pågældende  

 år.
For aktiverede på lange videregående uddannelser og  

 mellemlange videregående uddannelser sker beregningen af  

 refusionsbeløbet dog med 85 pct. af den takst, der er fastsat i  

 finansloven, jf. 1. pkt.
 Stk. 5. For uddannelsesinstitutioner, der finansieres af  

 amtskommunen, beregner amtskommunen en takst pr. årselev på  

 grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med undervisningen  

 m.v.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte regler om administrationen af ordningen,  

 herunder om tilmelding, beregning og opkrævning af refusion, samt om  

 offentliggørelse af taksterne, jf. stk. 4 og 5.
§ 69 I lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser foretages følgende ændringer:
§ 13. Optagelse til grundforløbet og uddannelserne efter  

 grundforløbet sker efter ansøgning til en skole, der udbyder  

 det enkelte grundforløb eller den enkelte uddannelse.
Optagelsen er  

 betinget af, at ansøgeren ud over adgangsbetingelserne opfylder de  

 fastsatte supplerende personlige kvalifikationskriterier, jf. stk. 2 og  

 3.
Stk. 2. De ansættende myndigheder, jf. § 14,  

 fastsætter inden for det enkelte amt, henholdsvis uddannelsesregionen,  

 der består af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til uddannelserne i amtet henholdsvis  

 uddannelsesregionen.
Der indhentes forinden en udtalelse fra  

 fællesbestyrelsen, jf. § 19, nr. 11.
 1. I § 13, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Inden for Bornholms Kommune fastsætter de  

 ansættende myndigheder, jf. § 14, supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til uddannelserne i kommunen.« Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter  

 supplerende personlige kvalifikationskriterier for optagelse til  

 grundforløbet.
 § 18. Amtsrådet nedsætter en fællesbestyrelse for  

 uddannelserne, jf. dog § 22. Fællesbestyrelsen består af en  

 formand og 14 medlemmer.
 2. I § 18, stk. 1, 1 pkt., indsættes efter »§ 22«: »og  

 § 22 a«.
Stk. 2. Formanden udpeges af amtsrådet. 7 medlemmer  

 udpeges af amtsrådet og kommunalbestyrelserne i amtet i forening. 7  

 medlemmer udpeges af de færdiguddannedes organisationer.
Skolelederne  

 tilforordnes fællesbestyrelsen.
 Stk. 3. Fællesbestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 4. Amtsrådet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for fællesbestyrelsen.
 3. Efter § 22 indsættes i kapitel 4:
»§ 22 a.
Kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune nedsætter en  

 fællesbestyrelse for uddannelserne og udpeger bestyrelsens formand og  

 halvdelen af bestyrelsens medlemmer.
De øvrige medlemmer udpeges af de  

 færdiguddannedes organisationer.
Skolelederne tilforordnes  

 fællesbestyrelsen.
 Stk. 2. Fællesbestyrelsen varetager de opgaver, der  

 efter §§ 19-21 tilkommer en fællesbestyrelse i forhold til Bornholms  

 Kommune.
Stk. 3. Klageudvalget nedsat efter stk. 2 består af  

 en formand og 2 medlemmer.
Det ene medlem repræsenterer Bornholms  

 Kommune.
Det andet medlem repræsenterer de færdiguddannedes  

 organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er formand for  

 klageudvalget.
For formanden og hvert medlem vælges der suppleanter.
 Stk. 4. Fællesbestyrelsen fastsætter sin egen  

 og klageudvalgets forretningsorden.
 Stk. 5. Bornholms Kommune stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for fællesbestyrelsen og klageudvalget.«.
 § 24. Pligten til at stille praktikpladser til rådighed, jf.  

 § 23, stk. 1, påhviler tilsvarende kommunalbestyrelserne i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune samt bestyrelsen for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab i forening.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 23, stk. 2-5, finder  

 tilsvarende anvendelse i forhold til kommunalbestyrelserne i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune samt bestyrelsen for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 4. I § 24, stk. 2, ændres »Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms  Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Københavns Kommune«.
 § 26. Amtsrådet skal i overensstemmelse med § 23, stk. 1,  

 stille den nødvendige skolekapacitet til rådighed for  

 grundforløbet og for uddannelserne efter denne lov.
Stk. 2. Et amtsråd kan efter overenskomst med  

 staten, selvejende eller private institutioner eller andre amtsråd  

 henvise elever til undervisning i statsskoler, selvejende skoler, private  

 skoler eller til en skole under et andet amtsråd.
Tilsvarende  

 gælder kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune.
 5. I § 26, stk. 2, sidste pkt., ændres  

 »Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms  

  Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune«.
 Stk. 3. Hvor amtsrådet har indgået  

 overenskomst efter stk. 2 med et andet amtsråd, har  

 fællesbestyrelsen i det amt, hvor skolen ligger, den kompetence, som  

 følger af bestemmelserne i kapitel 4.
 § 27. Bestemmelsen i § 26, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold til kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune i forening.
 6. I § 27, stk. 1, indsættes efter »Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune i forening«: »samt Bornholms Kommune«.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune indgår aftale om, hvordan pligten efter stk. 1  

 skal opfyldes, herunder hvordan udgifterne skal fordeles.
 § 28. Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, har det økonomiske  

 ansvar for skolernes virksomhed og fastlægger de økonomiske  

 rammer for den enkelte skole efter indstilling fra fællesbestyrelsen om  

 uddannelsestilbudet på skolerne.
 7. I §§ 28-30 og § 36 ændres »Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms  Kommune, Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Kommune«.
 § 29. Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, ansætter og  

 afskediger skolelederne og lærerne efter indstilling fra  

 fællesbestyrelsen.
 § 30. Skolelederen har den samlede ledelse af skolen henholdsvis  

 under ansvar for amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, og er ansvarlig over for  

 fællesbestyrelsen for, at uddannelserne gennemføres i  

 overensstemmelse med reglerne for uddannelserne og fællesbestyrelsens  

 beslutninger.
 § 36. Bestemmelserne i §§ 33-35 finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold til kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune.
 § 39. De afgørelser, som skolen eller praktikstedet  

 træffer efter denne lov, kan af eleven indbringes for klageudvalget,  

 jf. § 21 og § 22, stk. 3.
 8. I § 39, stk. 1, ændres »jf. § 21 og § 22, stk. 3«  

 til: »jf. §§ 21, 22, stk. 3, og 22 a, stk. 3«.
Stk. 2. Klagen indgives til den skole eller det  

 praktiksted, som har truffet afgørelsen, senest 14 dage efter, at  

 afgørelsen er modtaget.
Såfremt skolen eller praktikstedet  

 fastholder sin tidligere meddelte afgørelse, videresendes klagen  

 senest 14 dage efter modtagelsen til klageudvalget vedlagt skolens eller  

 praktikstedets begrundelse og genvurdering.
 Stk. 3. Klageudvalget træffer normalt sin  

 afgørelse senest 14 dage efter, at klagen er modtaget, eller efter, at  

 de til sagen nødvendige oplysninger for at kunne træffe  

 afgørelse i sagen foreligger.
 Stk. 4. Klageudvalget træffer sine  

 afgørelser efter almindeligt stemmeflertal.
 Stk. 5. Klageudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 70 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 508 af 30. maj 2001, foretages følgende ændring:
 § 42. Amtsrådet, jf. § 40, betaler bidrag til staten for  

 undervisning af svært handicappede elever, der er under 18 år, og  

 som ikke er undtaget fra bidragsordningen, jf. § 41, stk. 1. Bidraget  

 udgør det beløb, hvormed det faktisk ydede tilskud pr. elev,  

 jf. § 25, stk. 2, 1. pkt., overstiger det kommunale takstbeløb, der er  

 fastsat i henhold til folkeskolelovens § 49, stk. 2. Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag.
 1. I § 42, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »jf. §  

 40,«: »og kommunalbestyrelsen i Bornholms, Frederiksberg og  

  Københavns Kommuner«.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregningen og fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag.
§ 71 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 6. juni 2001, foretages følgende  

 ændring:
 § 27. Amtskommunen betaler bidrag til staten for undervisning af  

 svært handicappede elever på frie grundskoler svarende til  

 statens faktiske udgift i henhold til § 16. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag.
 1. I § 27, 1. pkt., indsættes efter »Amtskommunen«:  

 »og Bornholms, Frederiksberg og  Københavns Kommuner«.
§ 72 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 22.  

 juni 2001, foretages følgende ændring:
§ 18. Til produktionsskolernes deltagere ydes tilskud til udgifter  

 til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes til deltagere,  

 der udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Tilskuddet ydes af amtsrådet efter regler  

 fastsat af undervisningsministeren.
 1. I § 18 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. I Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 varetages amtsrådets opgaver efter stk. 1 af kommunalbestyrelsen.« § 73 I lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 § 4. Det påhviler hvert amtsråd og hver  

 kommunalbestyrelse uden for hovedstadsområdet eller udvalget for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed samt DSB og Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab (HT) at yde rabat efter §§ 1 og 3.
 Stk. 2. Hvert amtsråd eller hvert udvalg for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed uden for hovedstadsområdet  

 sørger for, at den i § 3 anførte rabat indpasses i det takst-  

 og billetteringssystem, der anvendes i amtskommunen.
 1. I § 4, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»I Bornholms Kommune varetages opgaven af kommunalbestyrelsen.« Stk. 3. Udgiften ved rabatordningen og dennes  

 administration bortset fra den del, der hører under styrelsen,  

 afholdes af de transportansvarlige, der er nævnt i stk. 1. Styrelsen  

 refunderer de transportansvarlige 90 pct. af det beløb, der er ydet i  

 rabat, på grundlag af kvartalsvise opgørelser af  

 rabatbeløbet.
 Stk. 4. Revisoren for en transportansvarlig efter stk. 1  

 attesterer, at rabatten er ydet i overensstemmelse med § 3, stk. 1, og at  

 rabatbeløbet i øvrigt er opgjort korrekt.
 Stk. 5. Transportansvarlige i EU- og EØS-landene  

 kan efter regler fastsat af undervisningsministeren yde rabat på samme  

 vilkår som de transportansvarlige, der er nævnt i stk. 1.
Økonomi- og Erhvervsministeriet § 74 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 1. marts  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 185. I hver amtskommune samt i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner nedsættes et eller flere byfornyelsesnævn.
Hvert  

 nævn består af en formand, der skal være dommer, 2  

 bygningskyndige, en grundejer og en boliglejer.
Ved afgørelse af sager  

 vedrørende private andelsboliger tiltrædes nævnet af  

 yderligere 1 medlem, der skal være privat andelshaver.
Ved  

 afgørelse af sager, hvori der indgår erhvervslejemål,  

 tiltrædes nævnet af yderligere 1 medlem, der skal være  

 erhvervslejer.
Ved afgørelser i henhold til kapitel 9 tiltrædes  

 nævnet af yderligere 2 medlemmer, hvoraf det ene skal have  

 brandmæssig sagkundskab og det andet skal være en læge med  

 bolighygiejnisk sagkundskab.
 1. I § 185, stk.1, 1. pkt., ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«.
Stk. 2. Formanden beskikkes af by- og boligministeren.
De  

 2 bygningskyndige medlemmer og medlemmerne med brandmæssig og  

 bolighygiejnisk sagkundskab beskikkes af amtsrådet, i Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner af kommunalbestyrelsen.
Hverken formanden eller de  

 bygningskyndige medlemmer må have særlig tilknytning til  

 grundejer- eller private andelsbolig- eller lejerorganisationer eller  

 være erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandler.
 2. I § 185, stk. 2, 2. pkt., ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 Stk. 3. De medlemmer, der skal være henholdsvis  

 grundejer, privat andelshaver, boliglejer og erhvervslejer, beskikkes af  

 amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner af  

 kommunalbestyrelsen, efter indstilling fra landsomfattende sammenslutninger  

 af henholdsvis grundejerforeninger, private andelsboligforeninger og  

 lejerforeninger.
 3. I § 185, stk. 3, ændres »og Frederiksberg« til: »,  

 Frederiksberg og Bornholms«.
 Stk. 4. Der beskikkes en suppleant for formanden samt en  

 eller flere suppleanter for hvert medlem efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 5. Udnævnelse af formand, medlemmer og  

 suppleanter sker for indtil 4 år.
§ 187. Amtsrådet henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser skal stille de fornødne lokaler til  

 rådighed for nævnet og sørge for den nødvendige  

 medhjælp til dette.
Amtskommunen henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner afholder udgifter, som nævnets virksomhed  

 medfører, herunder til kontorhold m.v. og formandens og medlemmernes  

 udlæg i anledning af hvervet.
Vederlag til formanden betales af staten.  

 Der kan tillægges nævnets øvrige medlemmer vederlag, som  

 betales af amtskommunen, i Københavns og Frederiksberg Kommuner dog af  

 kommunen.
 4. I § 187, stk. 1, 1. pkt., 2. pkt. og sidste pkt.,  

ændres »og Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
§ 75 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 185 indsættes:
»§ 185 a.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetages de opgaver og forpligtelser, som i denne lov er henlagt til  

 amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.« § 76 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetages de opgaver og forpligtelser, som i denne lov er henlagt til  

 amtsrådene, af  kommunalbestyrelsen.« § 77 I lov om administration af tilskud fra Den Europæiske  

 Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 31. august 2000, som ændret ved lov  

 nr. 1090 af 19. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 8. Erhvervsministeren kan pålægge amtskommuner,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og primærkommunerne at  

 nedsætte regionale udvalg.
De regionale udvalg har til opgave at  

 indstille projekter til erhvervsministerens endelige godkendelse, jf. §  

 3.
 1. I § 8, stk. 1, indsættes efter »amtskommuner,« :  

 »Bornholms,«.
 Stk. 2. Det regionale udvalg fastlægger i sin  

 forretningsorden, hvilken myndighed der varetager formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen for udvalget.
 Stk. 3. De myndigheder, der nedsætter det regionale  

 udvalg, skal påse, at indstillingerne er i overensstemmelse med  

 gældende forordninger, med programmernes udvælgelseskriterier,  

 prioriteter og finansieringsplaner.
 Stk. 4. Erhvervsministeren kan bemyndige amtskommuner,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og primærkommuner til at  

 varetage administrationsmyndighedsopgaver.
 2. I § 8, stk. 4, indsættes efter »amtskommuner,« :  

 »Bornholms,«.
§ 8 a.
Erhvervsministeren kan pålægge  

 amtskommuner, Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 primærkommuner at medvirke til nedsættelse af  

 grænseoverskridende regionale udvalg med deltagelse fra regioner i  

 lande, der deler grænse.
 3. I § 8 a, stk. 1, indsættes efter »amtskommuner,« :  

 »Bornholms,«.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan, efter fastsættelse  

 af nærmere regler herom, bemyndige disse udvalg til at træffe  

 afgørelser om tilsagn om tilskud fra Regionalfonden.
 Stk. 3. Ved grænseoverskridende programmer kan  

 erhvervsministeren, efter fastsættelse af nærmere regler herom,  

 bemyndige amtskommunale og kommunale myndigheder til helt eller delvist at  

 fungere som administrationsmyndighed.
