Fremsat den 28. februar 2002 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven  

 og ægteskabsloven  

 med flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet,  

 effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Indenrigsministeren« til:  

 »Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration«,  

 »indenrigsministeren« til: »ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration«, »Indenrigsministeriet« til: »Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration«, »indenrigsministerens« til: »ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integrations« og »Indenrigsministeriets« til:  

 »Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations«.
 2. § 7 affattes således:
 »§ 7. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet  

 af flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, hvis udlændingen ved en tilbagevenden til sit  

 hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
En  

 ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses også som en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 og 2 kan  

 nægtes, hvis udlændingen allerede har opnået beskyttelse i  

 et andet land, eller hvis udlændingen har nær tilknytning til et  

 andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå  

 beskyttelse.« 3. § 9 ophæves og i stedet indsættes:
 »§ 9. Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til:
1)	En udlænding over 24 år, som samlever på  

 fælles bopæl i ægteskab eller i fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en i Danmark fastboende person over 24 år,  

 der a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har haft tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet i mere  

 end de sidste 3 år.
2)	Et ugift mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person  

 eller dennes ægtefælle, når barnet bor hos  

 forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast samlivsforhold har  

 stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark fastboende  

 person a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse  

 med henblik på varigt ophold.
3)	En mindreårig udlænding med henblik på ophold hos  

 en anden i Danmark fastboende person end forældremyndighedens  

 indehaver, når opholdstilladelsen gives med henblik på adoption,  

 ophold som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler  

 derfor, ophold hos barnets nærmeste familie, og når den i Danmark  

 fastboende person a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse  

 med henblik på varigt ophold.
 Stk. 2. Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1,  

 nr. 1, skal betinges af, at den herboende person påtager sig at  

 forsørge ansøgeren.
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.
Stk. 4. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for  

 50.000 kr. til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til  

 ansøgeren, jf. stk. 14. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere regler for, hvordan  

 økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. skal stilles.
Det i 1. pkt. angivne  

 beløb er fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 en gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 5. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden  

 tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af  

 opholdstilladelsen ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. stk. 17.
 Stk. 6. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, betinges af, at den herboende  

 person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse, jf. stk. 18.
 Stk. 7. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, kun gives, såfremt  

 ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark  

 er større end ægtefællernes eller samlevernes samlede  

 tilknytning til et andet land.
 Stk. 8. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derfor, gives,  

 såfremt det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er  

 indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters
ønske.
 Stk. 9. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke  

 gives, såfremt der er bestemte grunde til at antage, at det  

 afgørende formål med ægteskabets indgåelse eller  

 etableringen af samlivsforholdet er at opnå opholdstilladelse.
 Stk. 10. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan,  

 såfremt væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan endvidere, såfremt  

 væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. stk. 18.
 Stk. 11. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, skal  

 betinges af, at den herboende person påtager sig at forsørge  

 ansøgeren og godtgør at være i stand hertil, jf.  

 stk. 16. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, når  

 opholdstilladelsen gives med henblik på ophold hos barnets  

 nærmeste familie, skal endvidere betinges af, at den herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. stk. 18.
Stk. 12. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
Har  

 udlændingen på tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold  

 her i landet i medfør af §§ 1-3 a, 4 b eller 5, stk. 2,  

 eller i medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, kan  

 ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1 eller 2, dog  

 indgives, behandles og tillægges opsættende virkning, medmindre  

 særlige grunde taler derimod.
Stk. 13. Er en opholdstilladelse betinget af, at den herboende  

 person (garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren,  

 jf. stk. 2 og stk. 11, 1. pkt., og har skullet godtgøre at  

 være i stand hertil, jf. stk. 3 og stk. 11, 1. pkt., og ydes  

 der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen pålægge  

 garanten at yde betaling for hjælpen.
Betalingen skal af  

 kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse for offentlige  

 udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den  

 pågældende er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse  

 eller en ny opholdstilladelse på et andet grundlag.
Stk. 14. Er en opholdstilladelse betinget af, at den herboende  

 person har skullet stille økonomisk sikkerhed, jf. stk. 4, og  

 ydes der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen tvangsinddrive det  

 beløb, der er stillet til sikkerhed, som betaling for hjælpen.  

 Stk. 13, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler  

 om, hvordan tvangsinddrivelse efter 1. pkt. skal ske.
 Stk. 15. Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra den  

 herboende person og ansøgeren afgive en udtalelse til  

 Udlændingestyrelsen til brug for behandlingen af en sag efter  

 stk. 1 om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende  

 den herboende person og ansøgeren, som kommunalbestyrelsen  

 skønner vil være af betydning for afgørelsen af  

 sagen.
Stk. 16. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person, som  

 det påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil,  

 jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om, hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, er i  

 stand hertil, jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1.  

 pkt., og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
 Stk. 17. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person  

 siden 1 år inden tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen har  

 modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, jf. stk. 5.
Stk. 18. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om den herboende persons boligforhold,  

 herunder antallet af beboelsesrum og beboere i boligen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan uden samtykke fra den herboende person til brug for sin udtalelse efter  

 1. pkt. samkøre Det Fælleskommunale Persondatasystem med  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) med det formål at tilvejebringe  

 oplysning om antallet af beboelsesrum i boligen og antallet af beboere, der  

 er tilmeldt den pågældende adresse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende person  

 råder over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 6,  

 stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt., og om kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter 1. pkt.
§ 9 a.
Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler  

 for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen  

 kan få ansættelse inden for et fagområde, hvor der er  

 mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft.
 Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller  

 §§ 9 b-e nægtes forlænget efter § 11, stk. 2, jf.  

 § 19, stk. 1, eller inddrages efter § 19, stk. 1,  

 når udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af  

 længere varighed eller gennem en længere periode har drevet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed og beskæftigelsesmæssige  

 eller erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
Stk. 4. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 2 kan kun indgives af en udlænding, der opholder sig her i  

 landet.
Ansøgninger, der indgives senere end 7 dage efter, at der er  

 truffet endelig afgørelse om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af udlændingens opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller  

 §§ 9 b-e, kan ikke behandles eller tillægges opsættende  

 virkning her i landet, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor.
§ 9 b.
Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, der uden for de i § 7, stk. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde befinder sig i en sådan situation, at  

 væsentlige hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 for at imødekomme ansøgningen.
Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der opholder sig her i  

 landet.
Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration uden  

 ansøgerens samtykke indhente akterne, der er indgået i sagen om  

 opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, fra  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet.
§ 9 c.
Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis ganske særlige grunde taler derfor.  

 Medmindre særlige grunde taler derimod, betinges opholdstilladelse  

 efter 1. pkt. som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 herboende person af, at de i § 9, stk. 2-9, nævnte  

 betingelser er opfyldt.
Bestemmelserne i § 9, stk. 13-18, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, hvis 1)	udsendelse af udlændingen, jf. § 30, ikke har været  

 mulig i mindst 18 måneder, 2)	udlændingen har medvirket ved udsendelsesbestræbelserne  

 i sammenhængende 18 måneder og 3)	udsendelse efter de foreliggende oplysninger for tiden må  

 anses for udsigtsløs.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
§ 9 d.
Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, som tidligere har haft dansk indfødsret, medmindre  

 udlændingens danske indfødsret er frakendt ved dom efter  

 § 8 A i lov om dansk indfødsret.
§ 9 e.
Der kan gives opholdstilladelse til en udlænding  

 med opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., der uden for de i  

 § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde må antages at  

 have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
Stk. 2. Der kan gives opholdstilladelse til en udlænding  

 fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er  

 eller har været registreret som asylansøger efter reglerne i  

 § 48 e, stk. 1, såfremt udlændingen må antages at  

 have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.« 4. I § 10, stk. 1, ændres »§§ 6-9« til:  

 »§§ 6-9 e«.
 5. I § 10, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§§ 6 og 9« til: »§§ 6 og 9-9 e«.
 6. § 11 affattes således:
 »§ 11. Opholdstilladelse efter §§ 7-9 e  

 meddeles med henblik på varigt eller midlertidigt ophold her i landet.  

 Opholdstilladelsen kan tidsbegrænses.
 Stk. 2. En tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med  

 henblik på varigt ophold forlænges efter ansøgning,  

 medmindre der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter  

 § 19.
 Stk. 3. Efter ansøgning meddeles der  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som har boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne  

 periode har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter  

 §§ 7-9 e, jf. dog stk. 5-7, medmindre der er grundlag for at  

 inddrage opholdstilladelsen efter § 19. En udlænding med  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 2, kan dog tidligst  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse ved det fyldte 18.  

 år.
 Stk. 4. Uanset at betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke  

 er opfyldt, kan der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn afgørende taler for at  

 imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 5-7.
Stk. 5. En udlænding kan ikke meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingen er  

 idømt ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, for overtrædelse af 1)	lov om euforiserende stoffer, straffelovens § 191 eller  

 § 290, når udbyttet er opnået ved overtrædelse af lov  

 om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191, 2)	udlændingelovens § 59, stk. 5, eller straffelovens  

 § 125 a eller 3)	bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens  

 § 119, stk. 1 og 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1  

 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1,  

 § 192 a, § 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 216,  

 § 222, §§ 224 og 225, jf. §§ 216 og 222, § 237,  

 § 245, § 246, § 252, stk. 2, § 261, stk. 2,  

 eller § 288.
Stk. 6. Medmindre særlige grunde taler derimod, er  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at  

 udlændingen 1)	har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter  

 integrationsloven eller, hvis dette ikke er tilfældet, har  

 gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed,  

 jf. stk. 7, 2)	uden for de i stk. 5 nævnte tilfælde ikke her i  

 landet inden for en af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsat periode er idømt en betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne karakter, jf. stk. 7, og 3)	ikke har forfalden gæld til det offentlige, jf.  

 stk. 7.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler for anvendelsen af stk. 3-6 og for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52.« 7. I § 14, stk. 1, nr. 4, ændres »§§ 7,  

 8 eller 9, stk. 1, eller stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-7« til:  

 »§§ 7, 8, 9, 9 b, 9 d eller 9 e«.
 8. I § 14, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
 9. I § 14, stk. 1, nr. 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
 10. I § 14, stk. 1, nr. 7, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
 11. I § 17 a, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
 12. I § 17 a, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
 13. I § 17 a, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
 14. I § 17 a, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 5« til: »§ 9 e«.
 15. § 17 a, stk. 1, nr. 6, ophæves.
 Nr. 7 og 8 bliver herefter nr. 6 og 7.
 16. I § 17 a, stk. 1, nr. 7, der bliver nr. 6,  

 ændres »§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2,  

 nr. 1, 4 eller 7« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1«, og »nr. 1-6«  

 ændres til: »nr. 1-5«.
 17. I § 17 a, stk. 1, nr. 8, der bliver nr. 7,  

 ændres »nr. 1-7« til: »nr. 1-6«.
 18. I § 17 a, stk. 3, ændres »stk. 1,  

 nr. 7« til: »stk. 1, nr. 6«.
 19. I § 17 a, stk. 4, nr. 1, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 5« til: »§ 9 e«.
 20. I § 17 a, stk. 4, nr. 2, ændres  

 »§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller  

 7« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1«.
 21. § 19, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Når grundlaget for ansøgningen eller  

 opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede,  

 herunder når udlændingen har opholdstilladelse efter §§ 7  

 eller 8, og forholdene, der har begrundet opholdstilladelsen, har  

 ændret sig på en sådan måde, at udlændingen  

 ikke længere risikerer forfølgelse, jf. §§ 7 og  

 8.« 22. I § 19, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., ændres  

 »ansøgeren, jf. § 9, stk. 3 og 4« til: »udlændingen,  

 jf. § 9, stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1.  

 pkt.«.
 23. I § 19, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., ændres  

 »Bestemmelsen i § 9, stk. 12« til: »Bestemmelserne i § 9,  

 stk. 16«.
 24. Efter § 19, stk. 1, nr. 4,  

 indsættes:
»5)	Når opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende  

 person godtgør at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler derimod, jf.  

 § 9, stk. 3, og disse ganske særlige grunde ikke  

 længere foreligger, og den herboende person ikke kan godtgøre at  

 være i stand til at forsørge udlændingen.
Bestemmelserne i  

 § 9, stk. 16, finder tilsvarende anvendelse.« Nr. 5-6 bliver herefter nr. 6-7.
 25. I § 19, stk. 1, nr. 5, 1. pkt., og nr. 6, 1. pkt.,  

der bliver § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt., og nr. 7, 1. pkt.,  

 ændres »§ 9, stk. 11« til: »§ 9, stk. 6,  

 stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.«.
 26. I § 19, stk. 1, nr. 5, 2. pkt., og nr. 6, 2.  

 pkt., der bliver § 19, stk. 1, nr. 6, 2. pkt., og nr. 7, 2.  

 pkt., ændres »§ 9, stk. 13« til: »§ 9,  

 stk. 18«.
 27. I § 19, stk. 4, ændres »nr. 2-6« til:  

 »nr. 2-7«.
 28. I § 19, stk. 6, ændres to steder  

 »§ 9, stk. 1, nr. 2, eller stk. 2, nr. 7« til: »§ 9,  

 stk. 1, nr. 1«.
 29. § 26, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	udlændingens tilknytning til det danske samfund,«.
 30. § 26, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-7 bliver herefter nr. 2-6.
 31. I § 27, stk. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 5« til: »9 e, stk. 1«.
 32. I § 32, stk. 6, ændres »§§ 6-9«  

 til: »§§ 6-9 e«.
 33. § 33, stk. 2, 1. og 2. pkt., affattes  

 således:
»Meddeler Udlændingestyrelsen i medfør af  

 § 53 b, stk. 1, eller Flygtningenævnet afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, pålægges  

 udlændingen at udrejse straks.
Det samme gælder ved  

 fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er meddelt  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, efter at  

 Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, eller  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7.« 34. § 33, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. En ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b har opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis  

 ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen for  

 udlændingen af udrejsefristen i forbindelse med et afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7. En ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et senere tidspunkt  

 end det i 1. pkt. nævnte, har ikke opsættende virkning, medmindre  

 ganske særlige grunde taler derfor.« 35. I § 33, stk. 5, ændres »§ 53 a,  

 stk. 3« til: »§ 53 b, stk. 1«.
 36. I § 33, stk. 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2,« til: »§ 9 b«.
 37. I § 33, stk. 7, 1. pkt., ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 2,« til: »§ 9 b«.
 38. § 33, stk. 7, 2. pkt., affattes  

 således:
»Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har en  

 ansøgning om genoptagelse ikke opsættende virkning, medmindre  

 ganske særlige grunde taler derfor.« 39. Efter § 33, stk. 7, indsættes:
»Stk. 8. En ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9 b eller efter § 9 c,  

 når afgørelsen vedrører en udlænding, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, behandles  

 ikke, hvis den myndighed, der har truffet afgørelsen, ikke er bekendt  

 med udlændingens opholdssted.« Stk. 8-11 bliver herefter stk. 9-12.
 40. I § 33, stk. 9, der bliver stk. 10,  

 ændres »§ 9« til: »§§ 9-9 e«.
 41. § 33, stk. 11, der bliver stk. 12,  

 affattes således:
»Stk. 12. Påklager en udlænding fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er  

 eller har været registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, en afgørelse om afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 e, stk. 2, eller en beslutning om  

 inddragelse af en sådan opholdstilladelse inden 7 dage efter, at  

 afgørelsen eller beslutningen er meddelt udlændingen, har den  

 pågældende ret til at blive her i landet, indtil sagen er  

 afgjort.« 42. I § 36, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 53 a, stk. 3« til: »§ 53 b, stk. 1«.
 43. I § 40 c ændres »udlændingelovens  

 § 9« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1,«.
 44. I § 42 a, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6« til:  

 »§ 9 b, § 9 c eller § 9 e«.
 45. I § 42 a, stk. 3, nr. 1, ændres  

 »§§ 6 eller 9« til: »§§ 6 eller 9-9 e«.
 46. Efter § 42 a, stk. 7, indsættes:
»Stk. 8. Udlændingestyrelsen bestemmer, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, at en udlænding, der er meddelt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7  

 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal tage ophold  

 på et bestemt indkvarteringssted for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 udlændinge.
Stk. 7, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 9 og 10.
 47. Efter § 44 indsættes:
»§ 44 a.
Udlændingestyrelsen videregiver  

 uden udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune,  

 hvor udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil  

 udlændingen visiteres, jf. integrationslovens § 10, stk. 1,  

 eller flytter fra udlandet, oplysninger om, 1)	at udlændingen er meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9  

 e eller fritaget for opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, eller 2)	at udlændingens opholdstilladelse er nægtet  

 forlænget, bortfaldet eller inddraget.
Stk. 2. I de i stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde  

 videregiver Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke til  

 kommunalbestyrelsen de oplysninger vedrørende udlændingens  

 opholdsgrundlag, som er nødvendige for kommunens administration efter  

 integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 der videregives efter 1. pkt.
 Stk. 3. Meddeles en udlænding opholdstilladelse efter  

 § 9 eller efter § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, kan  

 Udlændingestyrelsen efter anmodning fra kommunalbestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om, hvorvidt der ved  

 afgørelsen af sagen er gjort undtagelse fra de i § 9,  

 stk. 1, 3-8, 10 eller 11, nævnte betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse, til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvori  

 udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen  

 flytter fra udlandet.
Stk. 4. Meddeles en udlænding, der bor eller opholder  

 sig her i landet uden at have lovligt ophold i medfør af §§ 1-3  

 a, 4 b eller 5, stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse  

 efter §§ 6-9 e, og som ikke er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 udlændinge, afslag på en ansøgning om opholdstilladelse,  

 videregiver Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke  

 oplysninger herom til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig.
Tilsvarende gælder, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse fra en udlænding som  

 nævnt i 1. pkt. bortfalder eller frafaldes.
 Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om Udlændingestyrelsens  

 videregivelse af oplysninger efter stk. 1-4, herunder om, at  

 videregivelsen af de i stk. 1, 2 og 4, nævnte oplysninger kan ske  

 i elektronisk form.
 Stk. 6. Udlændingestyrelsen kan samkøre de i  

 stk. 1, 2 og 4, nævnte oplysninger med oplysninger fra Det  

 Centrale Personregister (CPR) med det formål at sikre kommunernes  

 administration efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor  

 opholdsgrundlaget har betydning for lovens administration.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan endvidere efter aftale med indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen  

 registrerer de i stk. 1 nævnte oplysninger i Det Centrale  

 Personregister (CPR).« 48. I § 46, stk. 1, ændres »§ 9,  

 stk. 5« til: »§ 9, stk. 13 og 14«.
 49. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan,  

 bortset fra de i § 9 e, stk. 1, § 33, § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 d,  

 stk. 2, § 53 a og § 53 b nævnte afgørelser  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration.« 50. § 46 a affattes således:
»§ 46 a.
Afgørelser efter § 9 b og  

 § 33, stk. 4, 2. pkt., træffes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.« 51. § 46 b affattes således:
»§ 46 b.
Udenrigsministeriet bistår  

 politiet, statsamterne, Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration med at indhente  

 nærmere oplysninger til brug for behandlingen af sager eller grupper af  

 sager efter denne lov.« 52. I § 46 c, 1. pkt., ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 1« til: »§ 9, stk. 1, nr. 3«.
 53. I § 48, 2. og 7. pkt., ændres »§ 33,  

 stk. 8« til: »§ 33, stk. 9«.
 54. Efter § 48 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes:
»Udsendelse efter 1. pkt., må dog kun finde sted til  

 et land, der har tiltrådt og faktisk respekterer
flygtningekonventionen af 28. juli 1951, og hvor der er adgang til en  

 forsvarlig asylprocedure.
Udsendelse efter 1. pkt. må ikke finde sted  

 til et land, hvor udlændingen vil være i risiko for  

 dødsstraf eller for at blive underkastet tortur eller umenneskelig  

 eller nedværdigende behandling eller straf, eller hvor der ikke er  

 beskyttelse mod videresendelse til et sådant land.« 55. § 48 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 behandles ikke, før Udlændingestyrelsen har truffet  

 afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning, overførsel  

 eller tilbageførsel og udsendelse, jf. stk. 1.« 56. § 48 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 57. I § 52, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 9,  

 stk. 1, nr. 3 eller 4« til: »§ 9, stk. 1, nr. 2«.
 58. § 53, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved nævnets behandling af en sag medvirker  

 foruden formanden eller en af næstformændene 2 medlemmer, der  

 beskikkes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration. 1 af de i  

 1. pkt. nævnte medlemmer skal være medlem af Det Danske  

 Advokatsamfund og beskikkes efter indstilling fra Advokatrådet.
Nævnets medlemmer er uafhængige og kan ikke modtage eller  

 søge instruktion fra den beskikkende eller indstillende myndighed  

 eller organisation.« 59. § 53, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Sager, hvor Udlændingestyrelsen efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke har truffet  

 bestemmelse efter § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene, medmindre der er grund til at antage, at  

 nævnet vil ændre Udlændingestyrelsens  

 afgørelse.« 60. I § 53 a, stk. 1, ændres »stk. 3«  

 til: »§ 53 b, stk. 1«.
 61. § 53 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 62. I § 53 a, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 63. § 53 b affattes således:
»§ 53 b.
Udlændingestyrelsen kan efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp bestemme, at  

 afgørelsen i en sag om opholdstilladelse efter § 7 ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, når ansøgningen må  

 anses for åbenbart grundløs, herunder når 1)	den identitet, som ansøgeren påberåber sig,  

 åbenbart er urigtig, 2)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke kan føre til meddelelse af opholdstilladelse  

 efter § 7, 3)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, efter Flygtningenævnets praksis åbenbart ikke kan  

 føre til meddelelse af opholdstilladelse efter § 7, 4)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke stemmer overens med generelle baggrundsoplysninger  

 om forholdene i ansøgerens hjemland eller tidligere opholdsland, 5)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke stemmer overens med andre konkrete oplysninger om  

 ansøgerens forhold, eller 6)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart må anses for utroværdige, herunder som  

 følge af ansøgerens skiftende, modstridende eller usandsynlige  

 forklaringer.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen kan, medmindre  

 væsentlige hensyn taler derimod, bestemme, at Dansk  

 Flygtningehjælp samme dag, som Udlændingestyrelsen  

 forelægger en sag for Dansk Flygtningehjælp efter stk. 1,  

 skal meddele Udlændingestyrelsen, om Dansk Flygtningehjælp er  

 enig i Udlændingestyrelsens vurdering af, at ansøgningen  

 må anses for åbenbart grundløs.
Udlændingestyrelsen  

 kan endvidere bestemme, at Udlændingestyrelsens afhøring af  

 ansøgeren og Dansk Flygtningehjælps samtale med ansøgeren  

 skal finde sted i lokaler i nær tilknytning til hinanden.
Stk. 3. Udlændingestyrelsen underretter  

 Flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes  

 for nævnet, fordi Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse  

 herom efter stk. 1. Flygtningenævnet kan bestemme, at bestemte  

 grupper af sager skal kunne indbringes for nævnet.« 64. § 56, stk. 4, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 3-5.
 65. I § 60, stk. 1, ændres »§ 34 eller  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt.« til: »§ 34, § 42 a, stk. 7,  

 1. pkt., eller § 42 a, stk. 8, 1. pkt.«, og »§ 40,  

 stk. 1-3, og § 42 a, stk. 7, 2. pkt.« ændres til:  

 »§ 40, stk. 1-3, § 42 a, stk. 7, 2. pkt., og § 42 a,  

 stk. 8, 2. pkt.«.
§ 2 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 11 indsættes i kapitel 1:
 »§ 11 a. Ægteskab må kun  

 indgås, når hver af parterne har dansk indfødsret eller  

 lovligt ophold her i landet i medfør af udlændingelovens  

 §§ 1-3 a, 4 b eller 5, stk. 2, eller i medfør af en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6-9 e.
 Stk. 2. Hvis ganske særlige omstændigheder,  

 herunder navnlig varigheden af en udlændings ophold her i landet, taler  

 derfor, kan statsamtet give tilladelse til ægteskabet, selvom  

 betingelsen i stk. 1 ikke er opfyldt.
§ 11 b.
I tilfælde, hvor en af parterne ikke har dansk  

 indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6-9 e, og hvor den  

 anden part har indfødsret, et sådant statsborgerskab eller en  

 sådan opholdstilladelse, må ægteskab ikke indgås,  

 uden at hver af parterne har afgivet erklæring om at være bekendt  

 med bestemmelserne i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 3-9.« 2. § 19, stk. 1, 2. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Attesten har gyldighed i 4 måneder.
Hvis  

 betingelsen i § 11 a er opfyldt for et kortere tidsrum end 4  

 måneder, skal gyldigheden af attesten begrænses tilsvarende.« 3. Efter § 22 indsættes i kapitel 2:
»§ 22 a.
Ved borgerlige vielser kan  

 vielsesmyndigheden, jf. § 18, jf. § 13, stk. 1, indberette  

 tilfælde, hvor der kan være grund til at antage, at det  

 afgørende formål med ægteskabets indgåelse er at  

 opnå opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 9, til Udlændingestyrelsen.« § 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, udgår: »§ 7,  

 stk. 4, og«.
 2. I § 16, stk. 5, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
 3. I § 25, stk. 7, ændres »§ 9,  

 stk. 3 og 4« til: »§ 9, stk. 2 og 3, og § 9 c,  

 stk. 1, 2. pkt.«.
 4. I § 45, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
 5. § 52 affattes således:
»§ 52. Til brug for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 6, afgiver kommunalbestyrelsen  

 på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt  

 den pågældende udlænding har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der  

 kan sidestilles hermed, samt hvorvidt den pågældende  

 udlænding har forfalden gæld til det offentlige.« 6. I § 54, nr. 2, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 2« til: »§ 9 b«.
 7. I § 54, nr. 3, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9, stk. 2, nr. 2«  

 ændres til: »9 b«.
 8. § 54, nr. 4, affattes således:
 »4)	udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt  

 en udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, eller«.
 9. I § 54, nr. 5, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 5, eller« til: »§ 9 e.«.
 10. § 54, nr. 6, udgår.
 11. I § 55 ændres »§ 9, stk. 1, nr.  

 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7« til: »§§ 9 eller 9  

 c, stk. 1«.
 12. I § 56 ændres »§ 9, stk. 1, nr.  

 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7, der er meddelt  

 opholdstilladelse« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1,«.
§ 4 I repatrieringsloven, jf. lov nr. 353 af 2. juni 1999, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
 2. I § 3, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
 3. § 3, stk. 2, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)	udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt  

 en udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, eller«.
 4. I § 3, stk. 2, nr. 5, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 5, eller« til: »§ 9 e.«.
 5. § 3, stk. 1, nr. 6, udgår.
 6. I § 3, stk. 3 og 4, ændres »§ 9,  

 stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7« til:  

 »§§ 9 eller 9 c, stk. 1«.
§ 5 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 133, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
 2. I § 133, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
 3. I § 133, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 9,  

 stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 7« til: »§ 9,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2«.
 4. I § 133, stk. 1, nr. 5 og 6, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
 5. I § 133, stk. 1, nr. 7, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
 6. § 133, stk. 1, nr. 8, affattes  

 således:
 »8)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når  

 tilladelsen er givet som følge af en tilknytning til en  

 mindreårig asylansøgende udlænding, som har fået  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c,  

 eller«.
 7. I § 133, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 5, eller« til: »§ 9 e.«.
 8. § 133, stk. 1, nr. 10, udgår.
§ 6 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 26. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 a, stk. 2, nr. 1, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
 2. I § 3 a, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
 3. I § 3 a, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 1, nr. 2-4« til: »§ 9, stk. 1, nr. 1 eller 2«.
 4. I § 3 a, stk. 2, nr. 4 og 5, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
 5. I § 3 a, stk. 2, nr. 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
 6. I § 3 a, stk. 2, nr. 7, ændres  

 »udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4« til:  

 »udlændingelovens § 9 c, stk. 1«, og »eller § 9,  

 stk. 2, nr. 4« ændres til: »eller § 9 c«.
§ 7 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 65, nr. 2, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 2« til: »§ 9 b«.
 2. I § 65, nr. 3, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9, stk. 2, nr. 2«  

 ændres til: »§ 9 b«.
 3. I § 65, nr. 4, ændres »§ 9, stk. 1,  

 nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 7« til: »§ 9, stk. 1, nr.  

 1 eller 2«.
 4. I § 65, nr. 5 og 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
 5. I § 65, nr. 7, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 4« til: »§ 9 c«.
 6. I § 65, nr. 8, ændres »udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4« til: »udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1«, og »eller efter udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 4« ændres til: »eller § 9 c«.
 7. I § 65, nr. 9, ændres »§ 9, stk. 2,«  

 til: »§§ 9 c eller 9 e«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2. Udlændingelovens § 7, §§ 9-9 e,  

 § 19, stk. 1, nr. 1, § 19, stk. 1, nr. 5, og § 26,  

 stk. 1, som affattet, indsat eller ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, 3, 21, 24, 29 og 30 finder ikke anvendelse for udlændinge, der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 3. Udlændingelovens § 11 som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 6, finder ikke anvendelse for udlændinge, der  

 inden lovforslagets fremsættelse har indgivet ansøgning om eller  

 er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 4. Udlændingelovens § 26, stk. 1, som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 29 og 30, finder alene anvendelse  

 ved afgørelser efter udlændingelovens §§ 22-25 b,  

 såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder  

 udvisningen, er begået inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 5. Ægteskabslovens §§ 11 a og 11 b som indsat  

 ved denne lovs § 2, nr. 1, finder ikke anvendelse for vielser, der  

 indgås på grundlag af en gyldig prøvelsesattest udstedt  

 inden lovens ikrafttræden i medfør af ægteskabslovens  

 § 19, stk. 1.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Regeringen præsenterede den 17. januar 2002 sit  

 udlændingeudspil »En ny udlændingepolitik«, som hviler på  

 tre grundlæggende hensyn:
 Udlændingepolitikken skal respektere Danmarks internationale  

 forpligtelser.
 Antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, skal  

 begrænses, og der skal stilles skærpede krav til  

 selvforsørgelse.
De flygtninge og indvandrere, der bor i Danmark, skal integreres  

 bedre og komme hurtigere i arbejde.
Tilskyndelsen til selv at søge  

 arbejde skal derfor styrkes.
 Regeringens udlændingeudspil indeholder på den  

 baggrund en række initiativer på udlændinge- og  

 integrationsområdet.
 De lovgivningsinitiativer, som følger af  

 regeringens udlændingeudspil, omfatter lovforslag fra  

 beskæftigelsesministeren, undervisningsministeren og  

 integrationsministeren.
Beskæftigelsesministerens lovforslag indeholder de  

 forslag til ændringer af lov om aktiv socialpolitik, som følger  

 af regeringens udlændingeudspil.
Lovforslaget indebærer, at der  

 indføres nye principper for ret til kontanthjælp, så kun  

 personer, der har opholdt sig her i riget i mindst 7 år ud af de sidste  

 8 år, har ret til fuld kontanthjælp.
De personer, der ikke  

 opfylder opholdskravet, men i øvrigt opfylder betingelserne i loven,  

 vil få ret til starthjælp.
Som konsekvens heraf vil  

 udlændinge, der er berettiget til introduktionsydelse, skulle modtage  

 en introduktionsydelse, der svarer til starthjælpen.
På den  

 baggrund indeholder beskæftigelsesministerens lovforslag endvidere et  

 forslag til ændring af integrationsloven, således at der sker en  

 tilpasning af de grundtilskud, der ydes til dækning af kommunernes  

 generelle integrationsudgifter og til dækning af den del af  

 introduktionsydelsen, som ikke refunderes.
Herudover indeholder  

 beskæftigelsesministerens lovforslag et forslag om en udvidelse af  

 mulighederne for hjemsendelse af udlændinge af  

 forsørgelsesmæssige grunde samt afskaffelse af ret til  

 forsørgersats for personer, der alene har forsørgelsespligt  

 over for børn, der opholder sig i udlandet.
Undervisningsministeren fremsætter to lovforslag,  

 som indeholder de forslag til ændringer af lov om friskoler og private  

 grundskoler og de forslag til ændringer af lov om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer, som følger af regeringens  

 udlændingeudspil.
Lovforslaget om ændring af lov om friskoler og  

 private grundskoler indebærer, at der fremover skal stilles krav om, at  

 de frie grundskoler   på grundlag af de principper for  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, der  

 følger af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention   skal  

 forberede eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre.  

 Endvidere indebærer lovforslaget en styrkelse af det eksterne tilsyn  

 med de frie grundskoler.
Lovforslaget om ændring af lov om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer indebærer bl.a. en styrkelse af  

 beføjelser og forpligtelser for Centret for Vurdering af Udenlandske  

 Uddannelser med det formål, at det fremover lettere og hurtigere kan  

 afklares, hvilke kvalifikationer nyankomne udlændinge har.
Integrationsministeren fremsætter ligeledes to  

 lovforslag.
Udover nærværende lovforslag fremsættes  

 således et forslag til lov om ændring af integrationsloven, der  

 indebærer, at der fremover skal indgås individuelle kontrakter  

 mellem en udlænding og kommunalbestyrelsen om de enkelte elementer i  

 udlændingens introduktionsprogram.
Det skal klart fremgå af  

 kontrakten, hvilke krav der kan stilles til den pågældende i  

 forbindelse med gennemførelsen af introduktionsprogrammet.
 Nærværende lovforslag indeholder de forslag  

 til ændringer af udlændingeloven og ægteskabsloven, som  

 følger af regeringens udlændingeudspil.
Med en begrænsning af indvandringen ønsker  

 regeringen ro til at sikre den nødvendige integration af de  

 udlændinge, som allerede er i Danmark.
Det er nødvendigt, at  

 udlændinge her i landet lærer dansk og kommer i arbejde, så  

 de hjælpes ud af det offentlige forsørgelsessystem.
Det er  

 således regeringens opfattelse, at alle som udgangspunkt skal  

 være selvforsørgende.
 Der er samtidig brug for, at vi i højere grad  

 imødekommer de udlændinge, der vil arbejde og yde et positivt  

 bidrag til det danske samfund.
 Lovforslaget indebærer på den baggrund, at de  

 facto-flygtningebegrebet afskaffes, således at der fremover alene gives  

 opholdstilladelse til asylansøgere, der efter internationale  

 konventioner har krav på beskyttelse, jf. herved afsnit 2. Lovforslaget  

 indebærer endvidere, at der indføres skærpede betingelser  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. afsnit 3.  

 Samtidig styrkes muligheden for at inddrage opholdstilladelser, bl.a. hvis  

 forholdene i en flygtnings hjemland har ændret sig på en  

 sådan måde, at den pågældende ikke længere  

 risikerer forfølgelse, jf. afsnit 4. Herudover indebærer  

 lovforslaget en række forslag til effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, jf. afsnit 5, samt forslag om kontrol med  

 udlændinge på tålt ophold, jf. afsnit 6.
 Lovforslaget indeholder herudover en række forslag  

 til ændringer af betingelserne for  

 ægtefællesammenføring, jf. afsnit 7. Lovforslaget  

 indeholder i den forbindelse forslag til en styrkelse af samarbejdet mellem  

 udlændingemyndighederne og kommunerne, jf. herved afsnit 7.5.
 Lovforslaget indeholder endvidere forslag om, at  

 Udlændingestyrelsen skal videregive oplysninger om udlændinges  

 opholdsgrundlag og senere ændringer heri til kommunerne, jf. herved  

 afsnit 8.
 Endvidere indeholder lovforslaget et forslag med henblik  

 på lempelse af adgangen til opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde, jf. herved afsnit 9.
 Endelig indeholder lovforslaget en skærpelse af de  

 generelle betingelser for indgåelse af ægteskab, således at  

 det bl.a. bliver et krav, at begge ægtefæller har lovligt ophold  

 i Danmark, jf. herved afsnit 10.
 Det bemærkes, at der i bemærkningerne til  

 lovforslaget henvises til integrationsministeren og Integrationsministeriet.  

 Det gælder også de steder, hvor der i lovteksten henvises til  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration eller Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration.
2. Asylområdet 2.1. Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet Efter udlændingelovens § 7, stk. 1, gives  

 der opholdstilladelse til asylansøgere, der opfylder betingelserne i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951. De pågældende  

 asylansøgere får opholdstilladelse som konventionsflygtninge  

 (konventionsstatus).
Efter flygtningekonventionens artikel 1, litra A, nr. 2,  

 betragtes en person som flygtning, hvis den pågældende som  

 følge af velbegrundet frygt for forfølgelse på grund af  

 sin race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til en  

 særlig social gruppe eller sine politiske anskuelser befinder sig uden  

 for det land, i hvilket han har statsborgerret (for statsløse: det  

 land, hvor den pågældende tidligere havde fast bopæl), og  

 som ikke er i stand til   eller på grund af en sådan frygt ikke  

 ønsker   at søge dette lands beskyttelse.
Artikel 1 C-F  

 indeholder en række undtagelser hertil.
Der gives endvidere efter udlændingelovens § 7,  

 stk. 2, opholdstilladelse til asylansøgere, som ikke er omfattet  

 af flygtningekonventionen, men hvor det af lignende grunde som anført  

 i konventionen eller af andre tungtvejende grunde, der medfører  

 velbegrundet frygt for forfølgelse eller tilsvarende overgreb, ikke  

 bør kræves, at den pågældende vender tilbage til sit  

 hjemland.
Disse asylansøgere får i dag opholdstilladelse som de  

 facto-flygtninge (de facto-status).
Den gældende bestemmelse giver et retskrav på  

 opholdstilladelse til personer, der ved en eventuel tilbagevenden til  

 hjemlandet må frygtes at blive udsat for en konkret og individuel  

 forfølgelse af en vis styrke eller en risiko herfor.
Den  

 omstændighed, at der i et land hersker generelt dårlige forhold,  

 herunder borgerkrigslignende tilstande, eller at en udlænding af  

 sociale, uddannelsesmæssige, helbredsmæssige eller lignende  

 grunde er dårligt stillet, kan derimod ikke uden videre begrunde asyl  

 efter udlændingelovens § 7, stk. 2. Der henvises til  

 Flygtningenævnets formandskabs 9. beretning for 2000, side 44-45.
Bestemmelsen har i praksis f.eks. dannet grundlag for  

 opholdstilladelse til personer, der har indgivet ansøgning om asyl i  

 Danmark, såfremt dette ved en tilbagevenden til hjemlandet ville  

 medføre en efter danske retstraditioner uforholdsmæssig streng  

 straf.
Der er i medfør af bestemmelsen meddelt de facto-status til  

 personer, der i hjemlandet risikerer at blive indkaldt til aktiv  

 krigstjeneste eller i øvrigt har unddraget sig militærtjeneste  

 og af den grund risikerer en efter danske retstraditioner  

 uforholdsmæssig høj straf ved en tilbagevenden til hjemlandet.  

 Også personer, der ved en tilbagevenden til hjemlandet risikerer  

 forfølgelse på grund af deltagelse i oprør, borgerkrig og  

 lignende, herunder deltagelse i militser, er blevet meddelt de facto-status.  

 Som et yderligere eksempel på bestemmelsens anvendelsesområde kan  

 nævnes personer, der nærer en betydelig subjektiv frygt for  

 forfølgelse, fordi de tidligere har været udsat for tortur eller  

 andre overgreb som f.eks. voldtægt, men hvor frygten ikke længere  

 kan antages at være objektivt begrundet f.eks. fordi der har fundet et  

 systemskifte sted i hjemlandet.
 I 2000 blev der meddelt 1.327 opholdstilladelser til  

 spontane asylansøgere efter udlændingelovens § 7,  

 stk. 1, og 2.541 opholdstilladelser efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 2. Foreløbige tal fra Udlændingestyrelsen  

 viser, at disse tal i 2001 er steget til henholdsvis 2.010 og 3.087.
Regeringen er af den opfattelse, at Danmark alene skal yde  

 beskyttelse i de tilfælde, hvor Danmark er internationalt forpligtet  

 hertil.
Udlændingelovens de facto-flygtningebegreb giver retskrav  

 på opholdstilladelse i flere tilfælde, end Danmark er  

 internationalt forpligtet til.
Det foreslås derfor, at de  

 facto-flygtningebegrebet afskaffes, således at der fremover alene gives  

 opholdstilladelse til asylansøgere, der efter internationale  

 konventioner har krav på beskyttelse.
 Det foreslås i den forbindelse, at der  

 indføres en ny opholdstilladelse med beskyttelsesstatus til de  

 asylansøgere, der ved en tilbagevenden til deres hjemland risikerer  

 dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf.
 Afskaffelsen af de facto-flygtningebegrebet vil betyde, at  

 grupper af asylansøgere, som i dag meddeles opholdstilladelse med de  

 facto-status, ikke fremover vil kunne meddeles opholdstilladelse.
Et eksempel på en sådan gruppe er  

 asylansøgere, der som asylmotiv alene påberåber sig  

 militærunddragelse.
De pågældende vil således i vidt  

 omfang ikke fremover kunne meddeles opholdstilladelse.  

 Udlændingestyrelsen har oplyst, at det skønnes, at hovedparten  

 af de cirka 13.000 bosniere, som blev meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 2, i 1995 og 1996, blev meddelt  

 opholdstilladelse på grund af militære forhold.
Det er dog  

 samtidig Udlændingestyrelsens vurdering, at mange af disse personer  

 også ville kunne have fået opholdstilladelse som flygtninge  

 på andet grundlag.
Heller ikke asylansøgere, der som asylmotiv  

 påberåber sig risiko for indkaldelse til aktiv krigstjeneste, vil  

 kunne meddeles beskyttelsesstatus, medmindre de ved en tilbagevenden til  

 hjemlandet risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Sådanne  

 asylansøgere vil dog i visse tilfælde kunne være omfattet  

 af flygtningekonventionen.
 Et andet eksempel på en gruppe af  

 asylansøgere, som i dag meddeles opholdstilladelse med de  

 facto-status, men som ikke fremover vil kunne meddeles opholdstilladelse med  

 beskyttelsesstatus, er asylansøgere, der nærer en betydelig  

 subjektiv frygt for forfølgelse, fordi de tidligere har været  

 udsat for tortur eller andre overgreb som f.eks. voldtægt, men hvor  

 frygten ikke længere kan antages at være objektivt begrundet  

 f.eks. fordi der har fundet et systemskifte sted i hjemlandet.
 Det bemærkes, at udlændinge, der meddeles  

 beskyttelsesstatus   som det gælder for de facto-flygtninge i dag   i  

 det store hele vil have samme rettigheder som konventionsflygtninge.
 Efter udlændingelovens § 31, stk. 1,  

 må en udlænding ikke udsendes til et land, hvor den  

 pågældende risikerer forfølgelse på grund af sin  

 race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til en særlig  

 social gruppe eller sine politiske anskuelser, jf. flygtningekonventionens  

 artikel 1 A, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod  

 videresendelse til et sådant land (forbud mod refoulement).
Efter udlændingelovens § 31, stk. 2,  

 gælder forbudet mod refoulement også, hvis de i  

 udlændingelovens § 7, stk. 2, nævnte forhold (de  

 facto-forfølgelse) foreligger.
Refoulementsforbudet gælder dog  

 ikke i denne sammenhæng, hvis der er bestemte grunde til at antage, at  

 udlændingen frembyder fare for landets sikkerhed, eller hvis  

 udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse  

 må antages at frembyde nærliggende fare for andres liv, legeme,  

 helbred eller frihed.
Den foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 2,  

 hvorefter der kan meddeles opholdstilladelse med beskyttelsesstatus, er som  

 nævnt udformet i overensstemmelse med bl.a.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 3 og 6. tillægsprotokol, som  

 indeholder absolutte forbud mod udsendelse til dødsstraf eller til  

 tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf.
 Udsendelsesforbudene gælder således, uanset om  

 der er bestemte grunde til at antage, at udlændingen frembyder fare for  

 landets sikkerhed, og uanset om udlændingen efter endelig dom for en  

 særlig farlig forbrydelse må antages at frembyde  

 nærliggende fare for andres liv, legeme, helbred eller frihed.
Det bemærkes i den forbindelse, at regeringen ved  

 forslag nr.
L 32 af 13. december 2001 til lov om ændring af  

 udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme m.v.   opfølgning  

 på FN s Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001  

 om bekæmpelse af terrorisme) (jf.
Folketingstidende 2001-02,  

 tillæg A, s. 751) har foreslået, at udlændingelovens forbud  

 mod refoulement i § 31 ændres, bl.a. således at forbudet mod  

 udsendelse svarer til de udsendelsesforbud, der følger af bl.a.
Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3 og 6.  

 tillægsprotokol.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
2.2. Stramning af første asyllandsreglen Efter udlændingelovens § 7, stk. 3  

 (første asyllandsreglen), kan opholdstilladelse efter § 7,  

 stk. 1 og 2, nægtes, såfremt udlændingen allerede har  

 opnået beskyttelse i et andet land eller på grund af  

 længerevarende ophold, derboende nære slægtninge eller  

 andre tilsvarende forhold har nærmere tilknytning til et andet land,  

 hvor udlændingen må antages at kunne opnå beskyttelse.
 Der tages således først stilling til, om en  

 asylansøger kan anses for at været omfattet af  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2, og i givet fald  

 træffes dernæst beslutning om, hvorvidt et andet land er  

 nærmest til at give ansøgeren beskyttelse (første  

 asylland).
 Der er to betingelser, som begge skal være opfyldt,  

 for at udlændingen kan nægtes opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 3.
For det første er det en betingelse, at  

 udlændingen kan opnå beskyttelse i det land, som overvejes  

 anvendt som første asylland.
Efter Flygtningenævnets praksis  

 skal det som et minimum være muligt for udlændingen at kunne  

 indrejse og tage lovligt ophold i det pågældende land, ligesom  

 udlændingens personlige integritet og sikkerhed skal være  

 beskyttet i landet.
Som et ufravigeligt mindstekrav i disse sager skal  

 udlændingen være beskyttet mod videresendelse til  

 forfølgelseslandet.
Dette indebærer, at udlændingen rent  

 faktisk skal være beskyttet mod refoulering, mens det ikke efter  

 Flygtningenævnets praksis er en betingelse, at første asyllandet  

 har ratificeret og implementeret flygtningekonventionen i sin lovgivning.
Der  

 henvises nærmere til Flygtningenævnets formandskabs beretning for  

 1998, kapitel 11.
For det andet er det en betingelse, at udlændingens  

 tilknytning til det land, der overvejes anvendt som første asylland,  

 er større end tilknytningen til Danmark.
Har udlændingen i disse  

 tilfælde en familiemæssig tilknytning til Danmark, foretager  

 Flygtningenævnet en konkret vurdering af tilknytningen til Danmark i  

 forhold til tilknytningen til det andet land.
Denne vurdering er særligt kommet til udtryk i sager  

 vedrørende statsløse palæstinensere fra Libanon, der  

 efter praksis anses for at været omfattet af udlændingelovens  

 § 7, stk. 1, fordi de ikke kan vende hjem til deres oprindelige  

 hjemland Palæstina.
Efter Flygtningenævnets praksis er  

 statsløse palæstinensere fra Libanon, der er blevet meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, eller  

 efter særloven for statsløse palæstinensere (lov nr. 144  

 af 3. marts 1992), blevet meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 1. Begrundelsen herfor er, at en  

 statsløs palæstinenser fra Libanon, der   på andet  

 grundlag end udlændingelovens § 7   er blevet meddelt  

 opholdstilladelse og dermed har fået et retskrav på  

 opholdstilladelse i Danmark, ikke (længere) kan anses for at have  

 Libanon som første asylland, også selvom den  

 pågældende ville kunne opnå beskyttelse i Libanon.
Der  

 henvises nærmere til Flygtningenævnets formandskabs beretning for  

 1999, kapitel 9.
 Som nævnt skal der fremover alene gives  

 opholdstilladelse til asylansøgere, der efter internationale  

 konventioner har krav på beskyttelse i Danmark.
 Det er ikke et krav efter de internationale konventioner,  

 som Danmark har tiltrådt, at der i sager, hvor en udlænding  

 må antages at kunne opnå beskyttelse i et andet land, skal  

 foretages en vurdering af, om et andet land er nærmere end Danmark til  

 at yde beskyttelse til en udlænding, der opfylder betingelserne for  

 konventions- eller beskyttelsesstatus.
 Det foreslås derfor, at det fremover alene skal  

 være en betingelse for at nægte opholdstilladelse under  

 henvisning til et første asylland, at udlændingen enten har  

 opnået beskyttelse i et andet land eller har en nær tilknytning  

 til et andet land, hvor udlændingen må antages at kunne  

 opnå beskyttelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
2.3. Afskaffelse af muligheden for at ansøge om asyl fra danske  

 repræsentationer i udlandet Efter udlændingelovens § 7, stk. 4, har en  

 udlænding, der må anses for omfattet af udlændingelovens  

 § 7, stk. 1 eller 2, men som ikke befinder sig her i landet, krav  

 på opholdstilladelse i Danmark, såfremt Danmark på grund af  

 udlændingens tidligere længerevarende lovlige ophold her i  

 landet, herboende nære slægtninge eller anden tilsvarende  

 tilknytning må anses for nærmest til at yde den  

 pågældende beskyttelse.
Bestemmelsen giver mulighed for, at udlændinge kan  

 ansøge om asyl i Danmark fra en dansk diplomatisk eller konsulær  

 repræsentation i udlandet.
Det er efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 4, en betingelse for meddelelse af opholdstilladelse, at  

 udlændingen er omfattet af udlændingelovens § 7, stk. 1  

 eller 2, og at Danmark er nærmest til at yde den pågældende  

 beskyttelse.
Der blev i 2000 meddelt opholdstilladelse til 56 personer  

 efter udlændingelovens § 7, stk. 4. En foreløbig  

 opgørelse fra Udlændingestyrelsen viser, at der i 2001 blev  

 meddelt opholdstilladelse til 75 personer efter bestemmelsen.
I 2000  

 registrerede Udlændingestyrelsen 2.658 ansøgninger indgivet  

 på en dansk repræsentation i udlandet efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 4. En foreløbig  

 opgørelse fra Udlændingestyrelsen viser, at  

 Udlændingestyrelsen i 2001 registrerede 1.851 ansøgninger.  

 Udlændingestyrelsen registrerer imidlertid ikke ansøgninger, der  

 afvises på danske repræsentationer i udlandet i medfør af  

 udlændingelovens § 46 b, stk. 2, under henvisning til  

 manglende oplysninger om ansøgerens tilknytning til Danmark.
 Som nævnt ovenfor skal der fremover alene gives  

 opholdstilladelse til asylansøgere, der efter internationale  

 konventioner har krav på beskyttelse i Danmark.
 Ingen af de internationale konventioner, som Danmark har  

 tiltrådt, forpligter til at give udlændinge mulighed for at  

 ansøge om og opnå asyl fra en dansk diplomatisk eller  

 konsulær repræsentation i udlandet.
 Det foreslås på denne baggrund, at  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, ophæves.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
2.4. Afvisning af asylansøgere til sikre tredjelande Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 48 a kan udlændingemyndighederne   uden  

 at realitetsbehandle asylansøgningen   afvise en asylansøger,  

 der indrejser i Danmark via et sikkert tredjeland.
Det er efter de  

 gældende regler en betingelse for afvisningen, at udlændingen er  

 indrejst uden fornødent pas eller visum.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at en udlænding med indrejseforbud ikke kan indrejse i  

 Danmark uden visum.
Der kan endvidere ske afvisning til et sikkert  

 tredjeland, hvis der er tale om en asylansøger, der er indberettet til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket i medfør af  

 Schengenkonventionen.
Det bemærkes i øvrigt, at det i lovforslag  

 nr.
L 32 af 13. december 2001 om ændring af udlændingeloven  

 (Initiativer mod terrorisme m.v.   opfølgning på FN s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om  

 bekæmpelse af terrorisme) bl.a. foreslås, at en  

 asylansøger herudover også skal kunne afvises til et sikkert  

 tredjeland, hvis hensyn til Schengenlandenes offentlige orden, forhold til  

 fremmede magter eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde  

 tilsiger, at asylansøgeren ikke bør have ophold her i  

 landet.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 2, 2. pkt., må  

 asylansøgeren ikke udsendes til et land, hvor der er risiko for  

 forfølgelse af de grunde, der er nævnt i artikel 1 A i  

 flygtningekonventionen, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse  

 til et sådant land.
Udsendelse kan således alene ske til sikre  

 tredjelande.
Det fremgår af forarbejderne til den bestemmelse,  

 hvorved muligheden for afvisning af asylansøgere til sikre tredjelande  

 blev indsat i udlændingeloven, jf. lovforslag nr.
L 4 af 7. oktober  

 1986 om ændring af udlændingeloven (jf.
Folketingstidende  

 1986-87, tillæg A, sp. 13), at afvisning ikke vil kunne ske,  

 såfremt den pågældende herved udsendes til et land, hvor  

 den pågældende risikerer forfølgelse som nævnt i  

 flygtningekonventionen, eller hvor den pågældende ikke er  

 beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Hovedtanken hermed har  

 været, at afvisning skal kunne ske, hvis en asylansøger  

 indrejser i Danmark fra et land, hvor den pågældende befinder sig  

 i en faktisk tryghedssituation.
 Det fremgår endvidere af forarbejderne til den  

 bestemmelse, hvorved muligheden for afvisning af asylansøgere blev  

 indsat i udlændingeloven, jf. ændringsforslag til lovforslag nr.  

 L 4 af 7. oktober 1986 om ændring af udlændingeloven (jf.  

 Folketingstidende 1986-87, tillæg B, sp. 147), at beslutningen om  

 afvisning til et sikkert tredjeland ikke er baseret på en individuel  

 vurdering af den enkelte asylansøgers forhold, men på en generel  

 vurdering af asylansøgerens nationalitet og det tredjeland, den  

 pågældende i givet fald vil blive afvist til.
 Herved forstås, at der ikke kan ske udsendelse til  

 asylansøgerens hjemland, og at der ved udsendelse af  

 asylansøgeren til et sikkert tredjeland ikke skal foretages en  

 vurdering af den enkelte asylansøgers forhold, men alene af de  

 generelle forhold i det pågældende tredjeland.
Efter udlændingelovens § 31, stk. 1,  

 må en udlænding ikke udsendes til et land, hvor den  

 pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionens artikel 1 A, nævnte grunde, eller hvor  

 udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant  

 land.
Efter udlændingelovens § 31, stk. 2, finder  

 bestemmelsen i § 31, stk. 1, tilsvarende anvendelse, såfremt  

 de i den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 7,  

 stk. 2, nævnte grunde foreligger.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis der er bestemte grunde til at antage, at udlændingen frembyder  

 fare for landets sikkerhed, eller hvis udlændingen efter endelig dom  

 for en særlig farlig forbrydelse må antages at frembyde  

 nærliggende fare for andres liv, legeme, helbred eller frihed.
 I henhold til udlændingelovens § 31 foretages  

 der en individuel vurdering af, om en udlænding vil blive udsat for en  

 behandling i strid med bestemmelsen, såfremt den pågældende  

 udsendes af Danmark.
Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 48 a er derimod udtryk for et særligt udsendelsesværn i  

 forbindelse med bl.a. afvisning af asylansøgere til sikre tredjelande,  

 som gælder uafhængigt af udlændingelovens § 31. Det  

 ville således savne mening, hvis der i forbindelse med afvisning af en  

 asylansøger skulle foretages en individuel bedømmelse af  

 risikoen for, at den pågældende ved udsendelsen ville blive udsat  

 for forfølgelse.
Det er derfor i forbindelse med en afgørelse  

 om afvisning af en asylansøger til et sikkert tredjeland efter  

 udlændingelovens § 48 a uden betydning, om asylansøgeren  

 påberåber sig et asylmotiv, som   såfremt de danske  

 udlændingemyndigheder lagde det til grund   måtte antages at  

 ville føre til meddelelse af opholdstilladelse i Danmark, men som  

 muligvis ikke vil føre til, at den pågældende meddeles  

 opholdstilladelse i det pågældende sikre tredjeland.
Efter gældende praksis indgår det i  

 vurderingen af, om et land kan anses for at være et sikkert tredjeland,  

 om udlændingen ved udsendelse til dette land   ud fra en generel  

 betragtning - vil være i risiko for dødsstraf eller for at blive  

 underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf.
Vurderingen af, om der foreligger en sådan risiko,  

 foretages på baggrund af en generel vurdering af det  

 pågældende tredjeland.
Der skal således heller ikke i den  

 sammenhæng foretages en individuel vurdering af den enkelte  

 asylansøgers forhold, jf. ovenfor.
 I praksis foretages vurderingen af, om et land kan anses  

 som et sikkert tredjeland, af Integrationsministeriet efter inddragelse af  

 Udlændingestyrelsen.
Ved Integrationsministeriets vurdering af, om et land kan  

 anses for at være et sikkert tredjeland i overensstemmelse med  

 udlændingelovens § 48 a, er det afgørende, at landet har  

 tiltrådt flygtningekonventionen, og at det pågældende land  

 i realiteten respekterer konventionens principper.
I den forbindelse skal det  

 kunne antages, at det pågældende land ikke tilbagesender  

 asylansøgeren til hjemlandet, uden at det efter en forsvarlig  

 asylprocedure har kunnet lægges til grund, at den  

 pågældende ikke herved udsendes til forfølgelse i strid  

 med flygtningekonventionen.
 Integrationsministeriet inddrager i den forbindelse  

 oplysninger fra UNHCR om de enkelte landes asylprocedurer m.v.
For tiden anses Norge, Island, Schweiz, Polen, USA, Canada  

 og Ungarn for at være sikre tredjelande.
Ungarn anses dog alene for at  

 være et sikkert tredjeland i forhold til asylansøgere fra andre  

 europæiske lande inklusiv Tyrkiet og SNG-landene.
Adgangen til at afvise asylansøgere til sikre  

 tredjelande gælder ikke i forhold til andre EU-lande, idet  

 Dublin-konventionen indeholder nærmere regler om, hvilket EU-land der  

 er ansvarligt for behandlingen af en asylansøgning.
Danmark har efter  

 disse regler mulighed for at overføre eller tilbageføre  

 asylansøgere til et andet EU-land.
Der henvises herved til  

 udlændingelovens § 29 a.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 de lande, der på nuværende tidspunkt har tiltrådt  

 Dublin-konventionen, også har tiltrådt flygtningekonventionen, FN  

 s konvention mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention og Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions 6. tillægsprotokol   og i praksis  

 respekterer disse.
 Regeringen ønsker, at det løbende skal  

 undersøges, om flere lande kan anses for at være sikre  

 tredjelande, således at asylansøgere, der indrejser i Danmark  

 via disse lande, kan afvises uden at få deres sag realitetsbehandlet  

 her i landet.
Det skal indgå i disse undersøgelser, hvilke  

 tredjelande der anses for at være sikre tredjelande af de lande, som  

 Danmark normalt sammenligner sig med.
Det kan i den forbindelse nævnes  

 som eksempel, at Tyskland anerkender Tjekkiet som sikkert tredjeland.
Integrationsministeriet vil først og fremmest  

 undersøge, om de lande, der for tiden søger optagelse i EU,  

 herunder f.eks. de baltiske lande, opfylder kriterierne for at blive anset  

 som sikre tredjelande.
Integrationsministeriet vil endvidere undersøge  

 mulighederne for at ophæve de ovenfor beskrevne geografiske  

 begrænsninger ved anvendelsen af Ungarn som sikkert tredjeland.
 Det foreslås i den forbindelse, at det udtrykkeligt  

 præciseres i udlændingeloven, hvilke kriterier et land skal  

 opfylde for at blive anset for at være et sikkert tredjeland.
 Det foreslås endvidere, at det præciseres, at  

 det indgår i vurderingen af, om udlændingen   ud fra en generel  

 betragtning   ved udsendelsen til dette land vil være i risiko for  

 dødsstraf eller for at blive underkastet tortur eller anden  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
 Det bemærkes, at det ovenfor anførte tillige  

 vil få betydning ved behandling af sager om udvisning til sikre  

 tredjelande og sager om overførsel eller tilbageførsel efter  

 reglerne i Dublin-konventionen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 54 og 55.
3. Skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse I dag meddeles der som udgangspunkt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til en udlænding, der med henblik på varigt  

 ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste tre år, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 3.
 Det er endvidere   medmindre særlige grunde taler  

 derimod   en betingelse for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, at udlændingen har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram eller et andet tilbudt forløb, der kan  

 sidestilles hermed, at udlændingen inden for en nærmere  

 fastsat karensperiode ikke er idømt en betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf m.v., og at udlændingen ikke har forfalden  

 gæld på over 50.000 kr. til det offentlige, som ikke er under  

 afvikling ved en aftalt og overholdt afdragsordning, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 5 og 6.
 Når en udlænding er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, kan opholdstilladelsen ikke inddrages  

 under henvisning til, at grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere  

 er til stede, jf. udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1.
De gældende regler er herved til hinder for, at  

 udlændinge   efter en periode på blot tre år   kan få  

 inddraget deres opholdstilladelse, hvis grundlaget for opholdstilladelsen  

 ikke længere er til stede.
F.eks. kan opholdstilladelser til flygtninge  

 som udgangspunkt ikke inddrages efter tre års forløb, selvom  

 forholdene i hjemlandet har ændret sig på en sådan  

 måde, at de pågældende trygt kan vende hjem.
 Regeringen finder, at der skal være mulighed for at  

 inddrage opholdstilladelser i en længere periode end i dag.
 Det foreslås derfor, at den tidsmæssige  

 betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 ændres, således at der først kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, efter at den  

 pågældende har boet lovligt her i landet i mere end de sidste 7  

 år med opholdstilladelse på det samme grundlag.
 Det foreslås endvidere, at de yderligere betingelser  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse strammes,  

 således at udlændinge, der har begået alvorlig kriminalitet  

 som f.eks. narkotikakriminalitet, menneskesmugling, drab, grov vold og  

 voldtægt, udelukkes fra at kunne opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Det foreslås herudover, at udlændinge, som har  

 begået anden kriminalitet, først skal kunne meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter længere karensperioder,  

 end der gælder i dag.
Det er således hensigten, at karensperioden  

 skal være på mindst fem år for udlændinge, der er  

 idømt ubetinget frihedsstraf, og at karensperioden skal være  

 længere, desto længere ubetinget frihedsstraf udlændingen  

 er idømt.
 Det foreslås endelig, at betingelsen om, at en  

 udlænding ikke må have forfalden gæld på over 50.000  

 kr. til det offentlige strammes således, at det skal være en  

 betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen ikke har forfalden gæld til det offentlige   uanset  

 gældens størrelse, og uanset om der er indgået en  

 afdragsordning.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
4. Skærpelse af adgangen til inddragelse af  

 opholdstilladelser Regeringen finder, at udlændinge med  

 opholdstilladelse i Danmark som udgangspunkt skal have inddraget deres  

 opholdstilladelse og vende tilbage til hjemlandet, hvis det grundlag, de  

 oprindeligt fik deres opholdstilladelse på, ikke længere er til  

 stede.
 I dag meddeles der som udgangspunkt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til en udlænding, der med henblik på varigt  

 ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste tre år, og  

 som opfylder en række supplerende betingelser om vilje til integration,  

 undladelse af kriminalitet og manglende gæld til det offentlige, jf.  

 den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11.
 Når en udlænding er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, kan opholdstilladelsen ikke inddrages  

 under henvisning til, at grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere  

 er til stede, jf. den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, nr. 1.
 De gældende regler er herved til hinder for, at  

 udlændinge   efter en periode på blot tre år   kan få  

 inddraget deres opholdstilladelse, hvis grundlaget for opholdstilladelsen  

 ikke længere er til stede.
 Der sker i dag kun i meget sjældne tilfælde  

 inddragelse eller nægtelse af forlængelse af opholdstilladelser  

 til flygtninge.
Der er flere eksempler på, at udlændinge, der  

 er meddelt tidsbegrænset opholdstilladelse i Danmark som flygtninge,  

 rejser på ferie til hjemlandet.
Dette er efter regeringens opfattelse  

 uacceptabelt, fordi de pågældende over for de danske myndigheder  

 har oplyst, at de risikerer forfølgelse ved en tilbagevenden til  

 hjemlandet.
Regeringen finder, at tidsbegrænsede  

 opholdstilladelser til flygtninge som udgangspunkt skal inddrages, hvis  

 forholdene i hjemlandet har ændret sig på en sådan  

 måde, at de pågældende ikke længere risikerer  

 forfølgelse.
Også andre opholdstilladelser   f.eks. på  

 grundlag af ægtefællesammenføring   skal som udgangspunkt  

 inddrages, hvis grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere er til  

 stede.
 Der er på denne baggrund efter regeringens  

 opfattelse behov for en skærpelse af de tidsmæssige betingelser,  

 der gælder for, hvornår opholdstilladelser kan inddrages, ligesom  

 der er behov for at præcisere i udlændingeloven, at  

 tidsbegrænsede opholdstilladelser til udlændinge med konventions-  

 eller beskyttelsesstatus som udgangspunkt skal inddrages, når  

 forfølgelsesrisikoen ikke længere er til stede.
 Det foreslås derfor i lovforslagets § 1, nr. 6,  

 at der tidligst skal kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter syv års lovligt ophold her i landet, jf. herved afsnit 3.  

 Forslaget giver mulighed for, at en opholdstilladelse kan inddrages i op til  

 syv år, hvis grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere er  

 til stede.
 Det foreslås endvidere, at det udtrykkeligt  

 præciseres i udlændingeloven, at tidsbegrænsede  

 opholdstilladelser til udlændinge med konventions- eller  

 beskyttelsesstatus, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, skal kunne inddrages,  

 hvis forholdene, der har begrundet opholdstilladelsen, har ændret sig  

 på en sådan måde, at udlændingen ikke længere  

 risikerer forfølgelse.
Forslaget indebærer bl.a., at  

 Udlændingestyrelsen altid skal foretage en gennemgang af sager  

 vedrørende udlændinge med tidsbegrænset opholdstilladelse  

 med konventions- eller beskyttelsesstatus, der rejser til hjemlandet, for at  

 tage stilling til, om de pågældendes tidsbegrænsede  

 opholdstilladelser skal inddrages.
Det forudsættes i den forbindelse,  

 at sådanne udlændinges rejsedokumenter forsynes med en  

 rejsebegrænsning, således at de pågældende ikke kan  

 rejse til hjemlandet uden først at have ansøgt  

 Udlændingestyrelsen om at få ophævet  

 rejsebegrænsningen.
Udlændingestyrelsen vil herved   antagelig i  

 større omfang end hidtil   få kendskab til sådanne rejser  

 til hjemlandet og dermed grundlag for at tage stilling til, om de  

 pågældende udlændinges opholdstilladelser skal inddrages,  

 fordi de pågældende ikke længere risikerer  

 forfølgelse i hjemlandet.
Det bemærkes dog herved, at  

 Udlændingestyrelsen heller ikke fremover vil få kendskab til  

 flygtninge, der   på trods af, at deres rejsedokument er forsynet med  

 en rejsebegrænsning   rejser til hjemlandet.
 I tilknytning til den foreslåede ændring af  

 udlændingelovens første asyllandsregel, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 2, forudsættes det endvidere, at  

 Udlændingestyrelsen i sager, hvor en udlænding har  

 fået asyl her i landet, fordi den pågældende er blevet  

 anset for at have en nærmere tilknytning til Danmark end til et andet  

 land   jf. herved den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 7, stk. 3   og hvor udlændingen senere gifter sig  

 med en person fra det pågældende land, efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1, jf.  

 § 26, stk. 1, skal vurdere, om der er grundlag for at inddrage  

 opholdstilladelsen under henvisning til, at grundlaget for opholdstilladelsen  

   den nærmere tilknytning til Danmark end til det andet land   ikke  

 længere er til stede.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 21.
Det foreslås endvidere, at udlændingelovens  

 § 26, stk. 1, ændres, således at varigheden af  

 udlændingens ophold her i landet ikke fremover nævnes som et af  

 de hensyn, der selvstændigt indgår i vurderingen.
Varigheden af  

 opholdet her i landet skal således ikke tillægges  

 selvstændig betydning ved vurderingen af, om der skal ske udvisning,  

 inddragelse eller nægtelse af forlængelse af opholdstilladelser.  

 Det foreslås i stedet, at der skal lægges vægt på  

 udlændingens tilknytning til det danske samfund, herunder som  

 følge af varigheden af opholdet, når det skal afgøres, om  

 bl.a. inddragelse eller nægtelse af forlængelse af en  

 opholdstilladelse vil virke særlig belastende for den  

 pågældende.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 29 og 30.
 5. Effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.
5.1. Flygtningenævnets sammensætning Flygtningenævnet består af en formand og et  

 antal næstformænd og andre medlemmer.
Formanden og  

 næstformændene er dommere.
Ved behandlingen af en sag medvirker  

 udover formanden eller en næstformand   fire medlemmer, hvoraf et  

 medlem udpeges af integrationsministeren, mens de tre øvrige medlemmer  

 er beskikket af integrationsministeren efter indstilling fra henholdsvis  

 udenrigsministeren, Advokatrådet og Dansk Flygtningehjælp, jf.  

 udlændingelovens § 53.
Der stilles ingen krav til nævnsmedlemmernes  

 uddannelse eller øvrige kvalifikationer, bortset fra at det må  

 anses som forudsat, at Advokatrådet udpeger medlemmer, som har en  

 praktisk erfaring fra advokatvirksomhed.
I praksis er de medlemmer, der  

 udpeges af integrationsministeren, jurister.
 Det fremgår af betænkning nr. 968/1982, side  

 226 ff., som dannede baggrund for udlændingeloven af 1983, at der med  

 Flygtningenævnet har været ønske om et sagkyndigt  

 nævn som ankeinstans på asylområdet, således at  

 nævnet kan udgøre et retssikkerhedsmæssigt værn.  

 På den baggrund er der fundet behov for en alsidig sammensætning  

 af Flygtningenævnet med en balance mellem på den ene side  

 medlemmer udpeget af myndigheder, typisk jurister, og lægmænd  

 udpeget af organisationer på den anden side.
Der har således været lagt vægt  

 på, at formanden for nævnet af hensyn til varetagelsen af  

 nævnets retssikkerhedsmæssige funktion er dommer.
Derudover har  

 der været lagt vægt på deltagelse af et medlem fra  

 ressortministeriet med ansvar for udlændingeadministrationen samt af et  

 medlem fra Udenrigsministeriet på grund af behovet for oplysninger fra  

 udlandet og vurderingen af sådanne oplysninger.
Af hensyn til  

 nævnets alsidighed har både Advokatrådet og Dansk  

 Flygtningehjælp været repræsenteret.
Advokatrådets  

 repræsentant er nærmere begrundet i ønsket om at have en  

 praktiserende advokat med særlig erfaring i udlændinge- og  

 flygtningesager som medlem med den indgang til asylsagerne, som en  

 sådan person vil have, mens Dansk Flygtningehjælps  

 repræsentation i Flygtningenævnet har skullet sikre  

 lægmænds deltagelse i nævnet som repræsentanter for  

 folkelige og humanitære synspunkter.
Der henvises til betænkning  

 nr. 968/1982, side 226 ff., betænkning nr. 1265/1994, side 4 ff., samt  

 lovforslag nr.
L 214 af 2. marts 1994 om ændring af  

 udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., side 27 (jf.
Folketingstidende  

 1993-94, tillæg A, sp. 7295).
Flygtningenævnets medlemmer er således udpeget  

 af forskellige myndigheder og organisationer.
Nævnsmedlemmerne er  

 imidlertid funktionelt uafhængige af de udpegende myndigheder eller  

 organisationer.
Nævnsmedlemmerne er dermed ikke retligt forpligtede til  

 at efterkomme instrukser eller henstillinger om deres virke som medlemmer af  

 Flygtningenævnet, men bedømmer den enkelte sag i  

 Flygtningenævnet ud fra deres personlige vurdering og  

 overbevisning.
Flygtningenævnet er kendetegnet ved at være et  

 uafhængigt og domstolslignende organ.
Nævnet er således  

 uafhængigt af den politiske proces og kan ikke modtage direktiver fra  

 regering eller folketing.
Flygtningenævnets afgørelser er  

 endelige, jf. udlændingelovens § 56, stk. 8. Dette er senest  

 blevet fastslået ved Højesterets dom af 26. januar 2001 (UfR  

 2001.861H), hvor Højesteret udtalte, at »domstolsprøvelse af  

 Flygtningenævnets afgørelser er begrænset til en  

 prøvelse af retsspørgsmål, herunder mangler ved  

 afgørelsesgrundlaget, sagsbehandlingsfejl og ulovlig  

 skønsudøvelse.
Foreligger der ikke omstændigheder som  

 nævnt, er der ikke grundlag for at fravige endelighedsbestemmelsen i  

 udlændingelovens § 56, stk. 7 (nu § 56,  

 stk. 8).« Regeringen finder det afgørende, at  

 Flygtningenævnet   som endelig ankeinstans i asylsager   står som  

 garant for, at udlændinge, der indgiver ansøgning om asyl i  

 Danmark, får en grundig og fuldt ud retssikkerhedsmæssig  

 forsvarlig behandling af deres asylansøgninger.
Regeringen finder det  

 endvidere af afgørende betydning, at Flygtningenævnet fortsat er  

 sagkyndigt med en høj grad af juridisk ekspertise, herunder ekspertise  

 med hensyn til udlændinge- og asylretlige spørgsmål.
 Det foreslås på den baggrund, at  

 Flygtningenævnet fremover skal bestå af en dommer som formand, et  

 medlem, der beskikkes af integrationsministeren, og et medlem, der beskikkes  

 efter indstilling fra Advokatrådet.
Dansk Flygtningehjælp er en privat, humanitær  

 organisation med 27 medlemsorganisationer.
Dansk Flygtningehjælp  

 arbejder bl.a. for flygtninges beskyttelse mod forfølgelse og arbejder  

 strategisk ud fra fire grundsynspunkter, herunder at være fortaler for  

 flygtningesagen over for myndigheder og offentligheden.
De af  

 Flygtningenævnets medlemmer, der er indstillet af Dansk  

 Flygtningehjælp, har med henblik på at afspejle organisationens  

 brede, folkelige forankring en vidt forskellig professionel baggrund.
Dansk  

 Flygtningehjælps juridiske afdeling yder forud for behandlingen af de  

 enkelte sager i Flygtningenævnet sekretariatsbistand til det enkelte  

 nævnsmedlem, som er indstillet af Dansk Flygtningehjælp.
Samtidig  

 fungerer Dansk Flygtningehjælp som en interesseorganisation, der yder  

 bistand til asylansøgere og de advokater, der møder for  

 asylansøgerne i Flygtningenævnet.
I sager, hvor Udlændingestyrelsen har vurderet en  

 asylansøgning som åbenbart grundløs, forelægges  

 sagen for Dansk Flygtningehjælp, jf. udlændingelovens § 53  

 a, stk. 3, og den ved lovforslagets § 1, nr. 63 foreslåede  

 bestemmelse i § 53 b.
I tilfælde, hvor Dansk Flygtningehjælp  

 ikke er enig i Udlændingestyrelsens vurdering af, at sagen er  

 åbenbart grundløs, og hvor Udlændingestyrelsen fortsat  

 finder, at der bør gives afslag på asyl, indbringes sagen  

 automatisk for Flygtningenævnet, hvor Dansk Flygtningehjælp  

 også er repræsenteret, jf. udlændingelovens § 53,  

 stk. 2.
Regeringen finder det uhensigtsmæssigt, at Dansk  

 Flygtningehjælp samtidig yder bistand til nævnsmedlemmer og til  

 asylansøgere og mødende advokater.
Dette kan medvirke til at  

 svække tilliden til, at nævnsmedlemmer, der er indstillet af  

 Dansk Flygtningehjælp, fungerer selvstændigt uden at modtage  

 instrukser fra organisationen.
Endvidere findes det uhensigtsmæssigt,  

 at Dansk Flygtningehjælp i forbindelse med behandlingen af sager, der  

 har været forsøgt behandlet i åbenbart  

 grundløs-proceduren, varetager funktioner i forbindelse med  

 behandlingen af sagen i både første og anden instans.
Det kan  

 således medvirke til at svække tilliden til habiliteten hos de  

 nævnsmedlemmer, der er indstillet af Dansk Flygtningehjælp, og  

 derved tilliden til, at sagen behandles af to af hinanden uafhængige  

 instanser.
 Det foreslås på den baggrund, at Dansk  

 Flygtningehjælp ikke fremover skal have adgang til at indstille et  

 medlem af Flygtningenævnet.
 Med henblik på at opretholde den balance, der hidtil  

 har været i Flygtningenævnet mellem medlemmer udpeget af  

 myndigheder på den ene side og medlemmer udpeget af organisationer  

 på den anden side, foreslås det endvidere, at Udenrigsministeriet  

 ikke fremover skal være repræsenteret i  

 Flygtningenævnet.
 Udenrigsministeriet medvirker i dag herudover ved  

 tilvejebringelse af generelt og konkret baggrundsmateriale, som danner  

 baggrund for Flygtningenævnets afgørelser, f.eks. i form af  

 oplysninger af helt konkret karakter af betydning for afgørelsen af en  

 enkelt sag, eller i form af en udtalelse om, hvorvidt et fremlagt dokument  

 kan anses for ægte.
 Regeringen finder det uhensigtsmæssigt, at  

 Udenrigsministeriet både medvirker ved afgørelsen af asylsager  

 og samtidig er ansvarligt for tilvejebringelsen af generelt og konkret  

 baggrundsmateriale, som i visse tilfælde er udslagsgivende for, om en  

 udlænding meddeles asyl eller ej.
Særligt på asylområdet, hvor sagerne  

 ofte er vanskelige, er det imidlertid vigtigt, at der løbende  

 indhentes relevante og tilstrækkelige baggrundsoplysninger om  

 asylansøgernes oprindelseslande, således at der foreligger et  

 så præcist og troværdigt informationsgrundlag som  

 overhovedet muligt.
Det foreslås derfor samtidig, at  

 Udenrigsministeriets bistand til at indhente oplysninger til brug for  

 behandling af udlændingesager lovfæstes.
Der henvises herved til  

 den ved lovforslagets § 1, nr. 51, foreslåede bestemmelse i  

 § 46 b.
Formanden og næstformændene skal som hidtil  

 være dommere, jf. udlændingelovens § 53, stk. 7. Herved  

 sikres almindelige retsgarantier, ligesom Flygtningenævnets  

 uafhængighed understreges.
Integrationsministeriet bør som det  

 overordnede ansvarlige fagministerium fortsat være repræsenteret  

 i Flygtningenævnet med henblik på at sikre, at den  

 fornødne udlændingeretlige og asylretlige ekspertise er til  

 stede i nævnet.
Det forudsættes således, at de udpegede  

 medlemmer fra Integrationsministeriet også fremover vil være  

 jurister, der til daglig arbejder på   eller gennem en  

 årrække tidligere har arbejdet på   det  

 udlændingeretlige eller asylretlige område.
Repræsentanter  

 indstillet af Advokatrådet vil fra retsarbejdet bl.a. have erfaring med  

 at skulle bedømme en persons troværdighed, hvilket spiller en  

 væsentlig rolle i mange af de asylsager, som behandles i  

 Flygtningenævnet.
 Flygtningenævnet vil med den foreslåede  

 sammensætning fremover besidde en høj grad af juridisk og  

 asylretlig faglig ekspertise, samtidig med, at der opnås en vis  

 forenkling af Flygtningenævnets arbejde, herunder for så vidt  

 angår tilrettelæggelse af nævnsmøderne, afviklingen  

 af nævnsmøderne samt sekretariatsbetjeningen af  

 nævnet.
Ved den foreslåede sammensætning af  

 Flygtningenævnet tilgodeses de fundamentale retssikkerhedsmæssige  

 garantier, der skal være til stede i asylsagsbehandlingen.
De endelige  

 afgørelser i asylsager skal således fortsat træffes af et  

 uafhængigt kollegialt organ.
Det foreslås i den forbindelse, at det skal  

 fremgå udtrykkeligt af udlændingeloven, at nævnets  

 medlemmer er uafhængige af den beskikkende eller indstillende myndighed  

 eller organisation.
Det betyder, at integrationsministeren og  

 Integrationsministeriet fortsat ikke vil have adgang til at instruere de  

 medlemmer, der er ansat i ministeriet, ligesom de medlemmer, som beskikkes  

 efter indstilling fra Advokatrådet, heller ikke kan modtage eller  

 søge instrukser fra organisationen.
Flygtningenævnets opgaver vil blive bibeholdt,  

 ligesom der ikke foreslås ændringer i den måde,  

 hvorpå sagerne oplyses og behandles under nævnsmødet.  

 Asylansøgeren vil i de sager, der skal behandles i et  

 nævnsmøde, fortsat få beskikket en advokat og vil fortsat  

 få adgang til personligt fremmøde i nævnet.
Endvidere vil  

 Flygtningenævnet fortsat være uafhængigt af den politiske  

 proces.
Flygtningenævnet vil således ikke kunne modtage  

 direktiver fra hverken regering eller folketing.
Flygtningenævnet  

 opretholder herved sin status som et sagkyndigt nævn af  

 domstolslignende karakter, hvis afgørelser er endelige, jf.  

 ovenfor.
Endelig skal det understreges, at regeringen lægger  

 vægt på, at de baggrundsoplysninger, som Flygtningenævnet  

 anvender til brug for asylsagsbehandlingen, indhentes fra mange forskellige  

 kilder.
Dansk Flygtningehjælp har hidtil medvirket ved  

 tilvejebringelsen af generelt og konkret baggrundsmateriale.
Dansk  

 Flygtningehjælps erfaring med tilvejebringelse af sådanne  

 baggrundsoplysninger er værdifuld og bør fastholdes.
Regeringen  

 finder i den forbindelse, at Dansk Flygtningehjælps deltagelse i  

 fact-finding missioner med bl.a.
Udlændingestyrelsen har styrket  

 indhentelsen af oplysninger, idet Dansk Flygtningehjælp som  

 uafhængig interesseorganisation og udlændingemyndighederne har  

 kunnet supplere hinanden.
Det forudsættes på den baggrund, at der  

 også fremover afsættes de fornødne ressourcer til, at  

 Dansk Flygtningehjælp kan videreføre sine aktiviteter med hensyn  

 til tilvejebringelse af baggrundsmateriale, herunder i form af fortsat  

 deltagelse i fact-finding missioner med bl.a.
Udlændingestyrelsen.
 Da Dansk Flygtningehjælp fortsat vil deltage i  

 åbenbart grundløs-proceduren, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 63, foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 forudsættes det, at Flygtningenævnet løbende orienterer  

 Dansk Flygtningehjælp om nævnets praksis.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 58.
5.2. Udenrigsministeriets bistand ved behandlingen af  

 udlændingesager Udlændingemyndighederne indhenter ved egen  

 foranstaltning i vidt omfang oplysninger til brug for behandlingen af sager  

 efter udlændingeloven.
Det gælder såvel  

 Udlændingestyrelsen som Flygtningenævnet.
 I Udlændingestyrelsen varetages arbejdet med at  

 indsamle baggrundsoplysninger til brug for asylsagsbehandlingen af  

 Asylafdelingens dokumentationskontor.
Indsamlingen af baggrundsmateriale sker i stigende omfang  

 gennem såkaldte fact-finding missioner til forskellige lande, der  

 gennemføres af Udlændingestyrelsen eventuelt i samarbejde med  

 andre landes myndigheder m.v.
Fokus på rejserne er overordnet set de  

 borgerlige og politiske menneskerettigheder samt de økonomiske og  

 sociale rettigheder.
Vægtningen af temaer inden for disse områder  

 varierer fra land til land og fra region til region.  

 Udlændingestyrelsens dokumentationskontor gennemførte i 2001 ni  

 missioner til en lang række lande, herunder til Pakistan, Hviderusland,  

 Irak, Cameroun, Den Demokratiske Republik Congo, Sudan, Syrien, Kasakhstan og  

 Kirgistan samt Sri Lanka.
Endvidere indhentes baggrundsmaterialet fra forskellige  

 myndigheder, herunder særligt fra Udenrigsministeriet, fra forskellige  

 organisationer som for eksempel Dansk Flygtningehjælp, Amnesty  

 International og andre internationale menneskerettighedsorganisationer samt  

 fra FN s Flygtningehøjkommissariat, UNHCR.
Derudover fremskaffes  

 rapporter fra det amerikanske udenrigsministerium, det canadiske  

 flygtningenævns dokumentationscenter, EU-arbejdsgruppen CIREA (Centre d  

 Information, de Réflexion et d Échanges en matière d  

 Asile) og andre landes myndigheder i øvrigt samt artikler fra  

 identificerbare (internationale) tidsskrifter.
Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet er  

 således til brug for belysning af forholdene i en ansøgers  

 hjemland eller første asylland i besiddelse af en omfattende samling  

 af baggrundsmateriale særligt om de lande, hvorfra Danmark modtager  

 asylansøgere.
Materialet bliver løbende ajourført og  

 suppleret.
Udlændingemyndighederne tilstræber at tilvejebringe et  

 så bredt oplysningsgrundlag som muligt og vil derfor i mange  

 tilfælde søge at indhente oplysninger om de samme forhold fra  

 flere forskellige sider.
Udlændingemyndighederne kan via Internettet  

 nemt og hurtigt komme i besiddelse af ønsket materiale fra en  

 række myndigheder og anerkendte organisationer.
Som eksempel kan  

 nævnes, at det amerikanske udenrigsministeriums årlige rapporter  

 (Country Reports on Human Rights Practices) om menneskerettighedssituationen  

 i et stort antal lande hentes direkte fra nettet.
Mængden af  

 baggrundsmateriale indebærer, at udlændingemyndighederne  

 løbende foretager en kvalificeret og kritisk vurdering såvel af  

 kilden som af den indholdsmæssige værdi af det tilgængelige  

 materiale, før det indgår i samlingen af baggrundsmateriale.  

 Materiale, der må karakteriseres som rene partsindlæg eller  

 generelle vurderinger af de foreliggende baggrundsoplysninger, indgår  

 således ikke i baggrundsmaterialet.
Som supplement til udlændingemyndighedernes  

 indhentelse af oplysninger bistår Udenrigsministeriet i dag  

 udlændingemyndighederne med indhentelse af en række oplysninger  

 til brug for behandlingen af sager efter udlændingeloven.
Det drejer  

 sig bl.a. om oplysninger om landes generelle forhold, som har betydning for  

 vurderingen af større grupper af sager, og om oplysninger af helt  

 konkret karakter af betydning for afgørelsen af enkelte sager.  

 Herudover indhenter Udenrigsministeriet udtalelser om, hvorvidt fremlagte  

 dokumenter kan anses for at være ægte.
Endvidere udarbejder  

 Udenrigsministeriet notater på baggrund af indhentede oplysninger, som  

 herefter er direkte anvendelige i udlændingemyndighedernes  

 sagsbehandling.
 Udenrigsministeriet har i kraft af sin særlige  

 ekspertise på området og med ministeriets mulighed for at  

 trække på sit netværk i stor udstrækning mulighed for  

 at medvirke til, at der skabes det fornødne oplysningsmæssige  

 grundlag for en betryggende behandling af udlændingesagerne.  

 Særligt på asylområdet, hvor sagerne ofte er vanskelige, er  

 det vigtigt, at der løbende indhentes relevante og  

 tilstrækkelige baggrundsoplysninger om asylansøgernes  

 oprindelseslande, således at der foreligger et så præcist  

 og troværdigt informationsgrundlag som overhovedet muligt.
 Udenrigsministeriet har derudover på baggrund af  

 ministeriets generelle viden om lande og via sine diplomatiske kanaler  

 mulighed for at danne sig et samlet billede af, hvilke oplysninger det er  

 muligt at fremskaffe.
Det er et væsentligt led i asylsagsbehandlingen, at  

 Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet kan trække på  

 oplysninger, som indhentes via Udenrigsministeriet.
Disse oplysninger kan i  

 visse tilfælde være udslagsgivende for Udlændingestyrelsens  

 og Flygtningenævnets vurdering af, om en udlænding kan meddeles  

 asyl.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en lokal kilde i  

 hjemlandet vurderer, om et fremlagt dokument er ægte.
 Derudover indhentes der bl.a. oplysninger i forbindelse  

 med behandlingen af opholdssager, f.eks. ansøgninger om  

 familiesammenføring.
Udenrigsministeriet bistår ligeledes politiet i  

 bestræbelserne på at effektuere flest mulige udsendelser af  

 udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig her i landet  

 både for så vidt angår konkrete sager og i forbindelse med  

 opgaver af mere generel karakter i forhold til enkelte lande.
I forbindelse  

 med konkrete udsendelsessager medvirker Udenrigsministeriet til, at  

 udenlandske myndigheder udsteder indrejsetilladelser og rejsedokumenter,  

 ligesom Udenrigsministeriet følger op på sager over for de  

 relevante udenlandske myndigheder, når det er nødvendigt.  

 Udenrigsministeriet yder derudover bistand af en mere generel karakter i  

 forhold til politiets bestræbelser på at sikre udsendelse af  

 udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig her i landet.  

 Udenrigsministeriet medvirker i den forbindelse bl.a. til gennem dialog med  

 myndighederne i forskellige lande at gøre opmærksom på den  

 folkeretlige forpligtelse til at lade egne statsborgere indrejse.
 Udenrigsministeriets medvirken til indhentelse af  

 oplysninger er således af væsentlig betydning for at sikre det  

 bedst mulige grundlag for afgørelserne i udlændingesager og for  

 at sikre en effektiv udsendelse af udlændinge, der ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet.
Udenrigsministeriet er i dag blandt de myndigheder og  

 organisationer, som indstiller medlemmer til Flygtningenævnet.
De  

 nævnsmedlemmer, der indstilles fra Udenrigsministeriet, er kendetegnet  

 ved at have en betydelig viden om udenrigsforhold, herunder ofte en  

 detaljeret viden om enkelte lande eller regioner.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 53,  

 stk. 2, skal Udenrigsministeriet ikke længere være  

 repræsenteret i Flygtningenævnet.
Der henvises herved til  

 lovforslagets § 1, nr. 58, samt bemærkningerne hertil.
Regeringen finder det imidlertid af afgørende  

 betydning, at Udenrigsministeriets særlige ekspertise vedrørende  

 disse forhold fastholdes som led i asylproceduren, således at  

 afgørelser i asylsager træffes på et velunderbygget  

 grundlag.
Tilsvarende hensyn gælder ved behandlingen af andre typer af  

 udlændingesager.
 Det foreslås på den baggrund, at det  

 lovfæstes, at Udenrigsministeriet skal bistå  

 udlændingemyndighederne og politiet med at indhente nærmere  

 oplysninger til brug for behandlingen af sager eller grupper af sager efter  

 udlændingeloven.
 Med lovforslaget sikres det således, at  

 Udenrigsministeriet også fremover medvirker ved oplysningen af  

 udlændingesager, herunder asylsager.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 51.
5.3. Behandlingen af sager i åbenbart  

 grundløs-proceduren Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 53 a, stk. 3, kan  

 Udlændingestyrelsen   efter at sagen har været forelagt for Dansk  

 Flygtningehjælp   bestemme, at afgørelsen i en asylsag, hvor  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, ikke  

 kan indbringes for Flygtningenævnet (åbenbart  

 grundløs-proceduren).
Udlændingestyrelsen vurderer på baggrund af en  

 samtale med asylansøgeren, om den pågældende  

 ansøgning må anses for åbenbart grundløs.
I den  

 forbindelse formulerer Udlændingestyrelsen en begrundet indstilling om  

 styrelsens opfattelse af sagen, hvorefter sagen forelægges for Dansk  

 Flygtningehjælp, der herefter afholder en samtale med  

 asylansøgeren.
Hvis Dansk Flygtningehjælp er enig i, at  

 ansøgningen er åbenbart grundløs, udfærdiger  

 Udlændingestyrelsen et begrundet afslag på asyl til  

 asylansøgeren.
Hvis Dansk Flygtningehjælp derimod ikke er enig i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af ansøgningen som åbenbart  

 grundløs, vurderer Udlændingestyrelsen sagen på ny.  

 Såfremt Udlændingestyrelsen fortsat finder, at der bør  

 meddeles afslag på ansøgningen om asyl, behandles sagen herefter  

 i normalproceduren, hvilket indebærer, at sagen automatisk indbringes  

 for Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a,  

 stk. 2.
Åbenbart grundløs-proceduren blev  

 indført ved lov nr. 574 af 19. december 1985 om ændring af  

 udlændingeloven med henblik på at lette sagsbehandlingen og  

 sagspresset i Flygtningenævnet.
Det blev samtidig forudsat, at  

 samtalerne med Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp  

 skulle foregå under anvendelse af to forskellige tolke, at samtalen med  

 Dansk Flygtningehjælp skulle finde sted i Dansk Flygtningehjælps  

 lokaler, samt at Dansk Flygtningehjælps samtale skulle foregå  

 mindst et døgn efter samtalen med Udlændingestyrelsens  

 medarbejder (den såkaldte natteregel).
Siden efteråret 1994 har der endvidere været  

 anvendt en særlig hurtig åbenbart grundløs-procedure ved  

 behandlingen af asylansøgninger indgivet af personer fra visse lande,  

 der som udgangspunkt ikke er flygtningeproducerende.
Det drejer sig for tiden  

 f.eks. om Polen og de baltiske lande.
Denne særlig hurtige  

 sagsbehandling benævnes åbenbart grundløs  

 haster-procedure.
Ved indgivelse af asylansøgningen udtages  

 asylansøgere fra de pågældende lande straks til behandling  

 i åbenbart grundløs haster-proceduren.
Herefter udfylder  

 asylansøgeren ikke et asylansøgningsskema, men kommer direkte  

 til samtale i Udlændingestyrelsen, ligesom Dansk Flygtningehjælp  

 behandler sagen særlig hurtigt.
Asylansøgninger behandlet i  

 åbenbart grundløs haster-proceduren kan i almindelighed  

 afgøres inden for cirka en uge.
Åbenbart grundløs haster-proceduren er  

 beskrevet i forarbejderne til lov nr. 421 af 1. juni 1994 om ændring af  

 udlændingeloven og lov om opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovforslag nr.
L 214 af 2. marts 1994, side  

 23 ff. (jf.
Folketingstidende 1993-94, tillæg A, sp. 7295). I  

 lovforslagets bemærkninger blev det samtidig forudsat, at det ikke  

 bør være udelukket at tage stilling i åbenbart  

 grundløs-proceduren til sager, hvor der er åbenlyse  

 troværdighedsproblemer, f.eks. hvor politiet har skaffet dokumentation  

 for, at en person ikke har den identitet, som vedkommende angiver at have.  

 Endvidere blev det forudsat, at åbenbart grundløs-proceduren  

 skal anvendes så fleksibelt som muligt under hensyntagen til sagernes  

 forskelligartede karakter, og at den såkaldte natteregel ikke  

 bør være til hinder for en meget hurtig afvikling af  

 sagsbehandlingen, hvis dette er påkrævet, og det i den konkrete  

 situation ikke forekommer betænkeligt.
Efter den nuværende praksis nedlægger Dansk  

 Flygtningehjælp som altovervejende hovedregel veto mod, at sager  

 afgøres i åbenbart grundløs-proceduren, hvis en  

 troværdighedsvurdering vedrørende konkrete individuelle forhold  

 som f.eks. omfanget og arten af politiske aktiviteter eller de overgreb, som  

 asylansøgeren oplyser at have været udsat for, vil være  

 afgørende for, om betingelserne for meddelelse af asyl i den konkrete  

 sag er opfyldt.
Det betyder, at det i en række tilfælde ikke er  

 muligt at afgøre asylansøgningen i åbenbart  

 grundløs-proceduren, selvom Udlændingestyrelsen finder, at der  

 er tale om en åbenbart grundløs asylansøgning, f.eks.  

 fordi asylansøgeren har afgivet skiftende forklaringer om sit  

 asylmotiv.
I sådanne tilfælde indbringes  

 Udlændingestyrelsens afgørelse i stedet for  

 Flygtningenævnet, hvilket medfører en forlængelse af den  

 samlede sagsbehandlingstid.
Det er Udlændingestyrelsens vurdering, at et  

 større antal sager end i dag vil kunne behandles i åbenbart  

 grundløs-proceduren, hvis Dansk Flygtningehjælp ikke  

 nedlægger veto, alene fordi der er tale om en  

 troværdighedsvurdering vedrørende konkrete og individuelle  

 forhold.
Integrationsministeriet er enigt heri.
Der har endvidere vist sig, at den såkaldte  

 natteregel på trods af bemærkningerne i lovforslag nr.
L 214 af  

 2. marts 1994, jf. ovenfor, fortsat kræves overholdt af Dansk  

 Flygtningehjælp i samtlige sager, der behandles i åbenbart  

 grundløs-proceduren, herunder også i de sager, der behandles i  

 den særlig hurtige åbenbart grundløs haster-procedure.
Det er Integrationsministeriets vurdering, at der  

 særligt i forbindelse med pludselige og markante stigninger i antallet  

 af asylansøgere fra et land   gennem hurtig afgørelse af  

 sagerne og udsendelse af Danmark kan sendes et signal til potentielle  

 asylansøgere fra det pågældende land, der kan medvirke  

 til, at asylansøgere med åbenbart grundløse  

 asylansøgninger vil være mindre tilbøjelige til at  

 indgive ansøgning om asyl i Danmark.
Med henblik på at sikre  

 muligheden for i disse tilfælde at afgøre sagerne særlig  

 hurtigt findes det nødvendigt at afskaffe den såkaldte  

 natteregel.
Det foreslås på den baggrund, at det  

 nærmere beskrives i udlændingeloven, hvilke kriterier der skal  

 føre til, at en sag afgøres i åbenbart  

 grundløs-proceduren.
Det foreslås i den forbindelse, at det  

 udtrykkeligt anføres i udlændingeloven, at åbenbart  

 grundløs-proceduren også skal anvendes i sager, hvor  

 asylansøgningen må anses for åbenbart grundløs,  

 fordi der er åbenlyse troværdighedsproblemer.
Forslaget  

 indebærer, at åbenbart grundløs-proceduren fremover  

 også skal anvendes i sager, hvor en troværdighedsvurdering af  

 asylansøgerens forklaring er afgørende for sagens udfald.
 Det foreslås endvidere, at den såkaldte  

 natteregel bortfalder, således at Udlændingestyrelsen kan  

 bestemme, at asylansøgerens samtaler med Udlændingestyrelsen og  

 Dansk Flygtningehjælp skal afholdes i umiddelbar forlængelse af  

 hinanden, og at Dansk Flygtningehjælp skal meddele sin vurdering af  

 sagen samme dag, som sagen forelægges for Dansk Flygtningehjælp.  

 I den forbindelse foreslås det, at Udlændingestyrelsens og Dansk  

 Flygtningehjælps samtaler kan finde sted i lokaler i nær  

 tilknytning til hinanden.
Da det er af afgørende betydning, at der ikke hos  

 den enkelte asylansøger hersker tvivl om, at Udlændingestyrelsen  

 og Dansk Flygtningehjælp har forskellige roller i asylsagsbehandlingen,  

 herunder særligt at Dansk Flygtningehjælp er en uafhængig,  

 privat organisation, forudsættes det, at Dansk Flygtningehjælps  

 samtale normalt vil blive afholdt tidligst dagen efter  

 Udlændingestyrelsens samtale, samt at samtalen normalt vil foregå  

 i Dansk Flygtningehjælps lokaler.
Udlændingestyrelsen skal  

 således alene i situationer, hvor dette er påkrævet, f.eks.  

 i tilfælde af en pludselig og markant stigning i antallet af  

 asylansøgere fra et land, hvis statsborgere er omfattet af  

 åbenbart grundløs haster-proceduren, jf. ovenfor, bestemme, at  

 Dansk Flygtningehjælp samme dag, som sagen forelægges for Dansk  

 Flygtningehjælp, skal meddele Udlændingestyrelsen, om Dansk  

 Flygtningehjælp er enig i Udlændingestyrelsens vurdering af sagen  

 som åbenbart grundløs.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 63.
5.4. Behandlingen i Flygtningenævnet af sager, der er  

 forsøgt afgjort i åbenbart grundløs-proceduren Flygtningenævnets formand kan efter de  

 gældende bestemmelser i udlændingelovens § 53,  

 stk. 4-6, behandle og afgøre visse sager alene.
Det drejer sig om  

 sager, hvor Udlændingestyrelsen har meddelt afslag på asyl under  

 henvisning til, at de i den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, nævnte betingelser ikke  

 er opfyldt, om sager, hvor betingelserne for at opnå asyl  

 åbenbart må anses for at være opfyldt, og om sager, hvor  

 der er anmodet om genoptagelse af en afgørelse truffet af  

 Flygtningenævnet, når der ikke er grund til at antage, at  

 nævnet vil ændre sin afgørelse.
Sager, hvor Udlændingestyrelsen har vurderet en  

 asylansøgning som åbenbart grundløs, men hvor Dansk  

 Flygtningehjælp ikke er enig heri, og hvor Udlændingestyrelsen  

 fortsat finder, at der bør gives afslag på asyl, behandles i dag  

 i normalproceduren, hvilket indebærer, at sagen automatisk indbringes  

 for Flygtningenævnet.
Det indebærer, at asylansøgeren  

 også i sådanne sager har adgang til   under medvirken af en  

 advokat, en tolk og en repræsentant for Udlændingestyrelsen   at  

 forelægge sagen mundtligt for Flygtningenævnet under et  

 nævnsmøde.
Flygtningenævnet har i 2000 og 2001 behandlet i alt  

 182 sager, som forinden har været forsøgt behandlet efter  

 åbenbart grundløs-proceduren.
I 153 af sagerne, svarende til 84  

 % af sagerne, stadfæstede Flygtningenævnet afgørelsen,  

 mens der blev meddelt opholdstilladelse i 12 sager, svarende til cirka 6½ %  

 af sagerne.
I de resterende 17 sager valgte Flygtningenævnet enten at  

 udsætte sagen eller at hjemvise sagen til fornyet behandling i  

 Udlændingestyrelsen.
I disse sager er der   uanset at Dansk  

 Flygtningehjælp ikke har tiltrådt Udlændingestyrelsens  

 vurdering af sagen som åbenbart grundløs   således fortsat  

 en stærk forhåndsformodning for, at asylansøgeren ikke  

 opfylder betingelserne for at blive meddelt asyl.
Det er på den  

 baggrund Integrationsministeriets opfattelse, at den overvejende del af  

 sagerne ikke nødvendiggør en mundtlig forelæggelse af  

 sagen for Flygtningenævnet, men i stedet vil kunne afgøres af  

 formanden eller en af næstformændene alene.
Det er således  

 efter Integrationsministeriets opfattelse i disse tilfælde  

 unødigt ressourcekrævende, at sagen skal behandles ved mundtlig  

 forelæggelse af sagen for Flygtningenævnet med deltagelse af  

 asylansøgeren, dennes advokat, en repræsentant fra  

 Udlændingestyrelsen samt en tolk.
 Det foreslås på den baggrund, at der i sager,  

 som har været forsøgt behandlet i åbenbart  

 grundløs-proceduren, gives Flygtningenævnets formand eller en af  

 næstformændene bemyndigelse til at behandle sagen alene.
 Det foreslås endvidere, at formanden eller en af  

 næstformændene i sager, hvor der er grund til at antage, at  

 Flygtningenævnet vil ændre Udlændingestyrelsens  

 afgørelse, kan henvise sagen til mundtlig behandling i  

 Flygtningenævnet.
 Det forudsættes hermed, at sager, som har  

 været forsøgt behandlet i åbenbart  

 grundløs-proceduren, fremover skal undergives særlig hurtig  

 behandling både i forbindelse med Udlændingestyrelsens  

 afsluttende sagsbehandling og under Flygtningenævnets behandling.
Det forudsættes endvidere   af hensyn til de  

 pågældende asylansøgeres retssikkerhed, at  

 Flygtningenævnet i sager, der har været forsøgt behandlet  

 efter åbenbart grundløs-proceduren, i medfør af  

 udlændingelovens § 55, stk. 1, beskikker en advokat for  

 asylansøgeren.
Dette gælder, uanset om sagen behandles af  

 formanden eller en af næstformændene alene, eller om sagen  

 behandles under et nævnsmøde.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 59.
 5.5. Udrejsefristen fastsættes til straks ved endeligt afslag  

 på asyl m.v.
Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 1. pkt., at en  

 udlænding, der af Udlændingestyrelsen meddeles afslag på  

 asyl i åbenbart grundløs-proceduren, pålægges at  

 udrejse straks.
Tilsvarende gælder ved fastsættelse af en ny  

 udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, efter at Udlændingestyrelsen har meddelt afslag  

 på asyl i åbenbart grundløs-proceduren, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 2. pkt.
I andre tilfælde  

 må fristen bortset fra påtrængende tilfælde ikke  

 være kortere end 15 dage, eller hvis udlændingen er statsborger i  

 et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis  

 udlændingen hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 3. pkt.
 En udlænding, der meddeles endeligt afslag på  

 asyl af Flygtningenævnet, får således normalt en  

 udrejsefrist på 15 dage, medmindre den pågældende har et  

 andet opholdsgrundlag.
Det følger af udlændingelovens § 30,  

 stk. 1, at en udlænding, der ikke har ret til at opholde sig her i  

 landet, skal udrejse af landet.
Udrejser udlændingen ikke frivilligt,  

 drager politiet omsorg for udrejsen, jf. udlændingelovens § 30,  

 stk. 2.
En udlænding, der er meddelt endeligt afslag  

 på asyl, og som ikke har et andet opholdsgrundlag, vil således  

 skulle udrejse af landet inden udløbet af udrejsefristen.
Sker dette  

 ikke, kan den pågældende udsendes tvangsmæssigt.
Med  

 henblik på planlægning af den praktiske udsendelse sendes sagens  

 akter fra Flygtningenævnet til Rigspolitiet umiddelbart efter, at  

 Flygtningenævnet har stadfæstet en afgørelse om afslag  

 på asyl truffet af Udlændingestyrelsen.
Politiet kan imidlertid  

 ikke foretage selve udsendelsen, før udrejsefristen på normalt  

 15 dage er overskredet.
Det fremgår af Rigspolitiets statistik over antallet  

 af asylansøgere, som i 2001 er registreret som udrejst af landet, at  

 ud af de i alt 5.693 asylansøgere, der i 2001 er registreret som  

 udrejst af landet, er i alt 2.815 registreret som »skønnet udrejst«.  

 Tallet vedrører udlændinge, som har indgivet ansøgning om  

 asyl, og som af politiet er skønnet udrejst, fordi deres opholdssted  

 er ukendt for myndighederne.
I tallet indgår både  

 asylansøgere, som forsvinder inden afgørelse af asylsagen, og  

 asylansøgere, som forsvinder efter afgørelse af asylsagen.  

 Langt hovedparten af disse asylansøgere må formodes at  

 være udrejst af Danmark, men erfaringen viser, at der i tallet  

 også indgår asylansøgere, der skjuler sig for  

 myndighederne her i landet.
 Med henblik på at sikre en mere konsekvent  

 effektuering af udlændingemyndighedernes afgørelser om afslag  

 på asyl, bør politiet efter regeringens opfattelse på et  

 tidligere tidspunkt, end tilfældet er i dag, kunne medvirke til at  

 sikre, at udlændinge, der er meddelt endeligt afslag på asyl,  

 også udrejser af landet.
Det foreslås på den baggrund, at  

 udlændinge pålægges at udrejse straks i alle tilfælde  

 af endeligt afslag på asyl og i tilfælde af eventuelt  

 efterfølgende afslag på en ansøgning om genoptagelse af  

 asylsagen eller om humanitær opholdstilladelse eller opholdstilladelse  

 på andet grundlag.
Herved skabes det bedste grundlag for, at politiet  

 kan indlede udsendelsesbestræbelserne allerede umiddelbart efter det  

 meddelte afslag.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 33.
5.6. Ophævelse af 10-dages fristen for opsættende virkning  

 ved ansøgning om humanitær opholdstilladelse Det følger af udlændingelovens § 33,  

 stk. 4, 1. pkt., at en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2 (humanitær  

 opholdstilladelse), der indgives inden 10 dage efter, at  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 asyl, tillægges opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen.
En ansøgning om humanitær opholdstilladelse har  

 ikke opsættende virkning, hvis asylsagen er afgjort efter  

 åbenbart grundløs-proceduren og udrejsefristen er overskredet,  

 jf. udlændingelovens § 33, stk. 4, 2. pkt.
Det bemærkes i den forbindelse, at udrejsefristen  

 fastsættes til straks ved afslag på asyl i åbenbart  

 grundløs-proceduren, jf. udlændingelovens § 33,  

 stk. 2, 1. pkt.
Det betyder, at en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse efter afslag på asyl i åbenbart  

 grundløs-proceduren for at have opsættende virkning skal  

 indgives i forbindelse med forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse med  

 et afslag på asyl.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, får asylansøgere,  

 der meddeles afslag på asyl i Flygtningenævnet, fastsat en  

 udrejsefrist på normalt 15 dage.
Ved lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås det, at  

 udrejsefristen skal fastsættes til straks i alle tilfælde af  

 endeligt afslag på asyl eller anden opholdstilladelse til  

 asylansøgere.
Hensynet bag forslaget er at sikre en mere konsekvent  

 effektuering af udlændingemyndighedernes afgørelser om afslag  

 på asyl, idet politiet kan indlede udsendelsesbestræbelserne  

 allerede umiddelbart efter det meddelte afslag.
 Det modvirker dette hensyn, hvis ansøgninger om  

 humanitær opholdstilladelse, der indgives inden 10 dage efter, at  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 asyl   som i dag   automatisk tillægges opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen.
Det foreslås på den baggrund, at  

 udlændingeloven ændres således, at 10-dages fristen for  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen ved ansøgning  

 om humanitær opholdstilladelse ophæves.
Det foreslås dog  

 samtidig, at en ansøgning om humanitær opholdstilladelse, der  

 indgives i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse med  

 et afslag på asyl   som typisk sker under mødet i  

 Flygtningenævnet   tillægges opsættende virkning.
Det  

 foreslås endvidere, at der i udlændingeloven skabes mulighed for  

 at tillægge ansøgninger om humanitær opholdstilladelse,  

 der indgives på et senere tidspunkt, opsættende virkning i  

 tilfælde, hvor ganske særlige grunde taler derfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 34.
 5.7. Genoptagelse af asylsager m.v.
Som anført i afsnit 5.5. fremgår det af  

 Rigspolitiets statistik over antallet af asylansøgere, som i 2001 er  

 registreret som udrejst af landet, at ud af de i alt 5.693  

 asylansøgere, der i 2001 er registreret som udrejst af landet, er i  

 alt 2.815 registreret som »skønnet udrejst«.
Tallet vedrører  

 udlændinge, som har indgivet ansøgning om asyl, og som af  

 politiet er skønnet udrejst, fordi deres opholdssted er ukendt for  

 myndighederne.
I tallet indgår både asylansøgere, som  

 forsvinder inden afgørelse af asylsagen, og asylansøgere, som  

 forsvinder efter afgørelse af asylsagen.
Langt hovedparten af disse  

 asylansøgere må formodes at være udrejst af Danmark, men  

 erfaringen viser, at der i tallet også indgår  

 asylansøgere, der skjuler sig for myndighederne.
Der findes selvsagt ingen opgørelser over, hvor  

 mange asylansøgere, der skjuler sig for myndighederne.
Det forekommer  

 imidlertid, at asylansøgere, der skjuler sig for myndighederne efter  

 at være blevet meddelt endeligt afslag på asyl, indgiver  

 ansøgning om genoptagelse af asylsagen, om genoptagelse af en sag om  

 humanitær opholdstilladelse eller om genoptagelse af en sag om  

 opholdstilladelse af ganske særlige grunde.
Det forekommer endvidere  

 ikke sjældent, at der indgives flere på hinanden følgende  

 genoptagelsesansøgninger.
 I dag tages der stilling til sådanne  

 genoptagelsesansøgninger, selvom asylansøgeren ved at skjule  

 sig for myndighederne ikke står til rådighed for sagens  

 oplysning.
 Regeringen finder det uacceptabelt, at udlændinge,  

 der er meddelt endeligt afslag på asyl   og eventuelt tillige på  

 humanitær opholdstilladelse og opholdstilladelse af ganske  

 særlige grunde   skal have mulighed for at bebyrde asylsystemet med  

 ansøgninger om genoptagelse, selvom de pågældende holder  

 sig skjult for myndighederne.
Det foreslås på den baggrund, at en  

 ansøgning om genoptagelse af en asylsag, en sag om humanitær  

 opholdstilladelse eller en sag om opholdstilladelse af ganske særlige  

 grunde til en afvist asylansøger ikke behandles, hvis den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen, ikke er bekendt med udlændingens  

 opholdssted.
Hvis udlændingen på ny giver sig til kende over for  

 myndighederne og står til rådighed for myndighedernes behandling  

 af sagen, vil genoptagelsesansøgningen blive behandlet.
Der vil  

 således ikke være tale om, at udlændingen udsendes  

 tvangsmæssigt af landet uden at få behandlet  

 genoptagelsesansøgningen.
Forslaget indebærer imidlertid, at en  

 genoptagelsesansøgning fra en udlænding, hvis opholdssted ikke  

 er myndighederne bekendt, ikke behandles, selvom ansøgningen må  

 antages at kunne føre til opholdstilladelse.
For at kunne praktisere  

 denne ordning, foreslås det, at der udtrykkeligt i lovteksten gives  

 mulighed for, at genoptagelsesansøgninger, der indgives efter  

 udrejsefristens udløb, kan tillægges opsættende virkning  

 med hensyn til udrejsefristen, hvis ganske særlige grunde taler derfor.  

 En sådan mulighed er efter regeringens opfattelse en forudsætning  

 for, at udlændingen vil give sig til kende over for myndighederne i de  

 tilfælde, hvor genoptagelsesansøgningen er velbegrundet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 38 og 39.
6. Indkvartering af udlændinge på såkaldt tålt  

 ophold i asylcentersystemet Der befinder sig i Danmark et mindre antal  

 udlændinge, der på den ene side opfylder de grundlæggende  

 betingelser for at blive meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 (asyl), idet de vurderes at ville være  

 i risiko for forfølgelse ved en tilbagevenden til hjemlandet, men som  

 på den anden side har begået forbrydelser af en sådan  

 grovhed, at de er udelukket fra at få opholdstilladelse.
Disse  

 udlændinge opholder sig i Danmark på såkaldt tålt  

 ophold.
 Der befandt sig pr. 1. februar 2002 i alt 17 sådanne  

 udlændinge på såkaldt tålt ophold i Danmark.
4 af disse 17 udlændinge er udelukket fra at  

 få asyl på grund af flygtningekonventionens udelukkelsesgrunde i  

 artikel 1 F, hvorefter f.eks. personer, hvorom der er alvorlig grund til at  

 antage, at de pågældende har begået krigsforbrydelser eller  

 alvorlige ikke-politiske forbrydelser, udelukkes fra flygtningestatus.
En er  

 således dømt for vold med døden til følge som  

 ordensholder i en fangelejr i Kroatien, en har som leder af en  

 oprørsgruppe deltaget i drab på ubevæbnede  

 regeringssoldater i Burundi, en er dømt for flykapring, og en har  

 under Anfal-kampagnen over for kurderne i Nordirak været chef for den  

 irakiske hærs generalstab.
 De resterende 13 af disse 17 udlændinge er udelukket  

 fra asyl på grund af særlig grov kriminalitet, der er  

 pådømt her i landet, jf. udlændingelovens § 10. 11 er  

 dømt for narkotikakriminalitet, en er dømt for manddrab, og en  

 er dømt for voldtægt.
 Der er således tale om udlændinge, som i  

 princippet er uønskede i Danmark.
Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 1, er  

 udlændinge på såkaldt tålt ophold som udgangspunkt  

 undergivet Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse på samme  

 vilkår som asylansøgere.
Det betyder bl.a., at de  

 pågældende ikke modtager sædvanlige sociale ydelser, men  

 kost- tøj- og lommepenge på tilsvarende vilkår som  

 asylansøgere.
 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, kan  

 Udlændingestyrelsen bestemme, at udlændinge, der er undergivet  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, uanset om de  

 pågældende selv har tilstrækkelige midler til deres  

 underhold.
Denne bestemmelse har i praksis alene fundet anvendelse  

 over for asylansøgere.
Bestemmelsen har således ikke været  

 anvendt til at pålægge udlændinge på såkaldt  

 tålt ophold at tage ophold på et bestemt asylcenter, hvis de  

 pågældende har haft andre muligheder for indkvartering og selv  

 har ønsket at benytte sig af disse muligheder.
Hvis en udlænding på såkaldt tålt  

 ophold er gift med en herboende person, skal udlændingen endvidere som  

 udgangspunkt fraflytte asylcentersystemet, idet Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse   som følge af ægtefællens  

 forsørgelsespligt over for den pågældende   i så  

 fald normalt ikke omfatter den pågældende.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at de fleste af de 17 udlændinge på  

 såkaldt tålt ophold i Danmark er indkvarteret privat   ofte hos  

 deres herboende ægtefælle.
Efter regeringens opfattelse er det i Danmarks interesse,  

 at personer, som har begået alvorlige forbrydelser, eller som vil  

 begå alvorlige forbrydelser her i landet, ikke søger til  

 Danmark.
Herudover bør det være muligt at kontrollere  

 sådanne personers ophold her i landet.
Dels er der tale om grove  

 forbrydere, som myndighederne i alle tilfælde bør være  

 opmærksomme på   uanset om de pågældende har afsonet  

 straf for den begåede forbrydelse   og dels er der tale om  

 udlændinge, som skal udsendes af landet, så snart der  

 opstår mulighed herfor.
Regeringen har på denne baggrund ved forslag nr.
L  

 32 af 13. december 2001 til lov om ændring af udlændingeloven  

 (Initiativer mod terrorisme m.v.   opfølgning på FN s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om  

 bekæmpelse af terrorisme) (jf.
Folketingstidende 2001-02, tillæg  

 A, s. 751), stillet forslag om, at Udlændingestyrelsen hvert halve  

 år, eller når der i øvrigt er anledning til det, skal  

 undersøge, om udlændinge, der er udelukket fra opholdstilladelse  

 i Danmark, kan sendes ud af landet uden at risikere forfølgelse i  

 hjemlandet.
Endvidere indeholder lovforslaget en bestemmelse, hvorefter  

 politiet kan bestemme, at en udlænding, som er udelukket fra asyl, skal  

 melde sig hos politiet med jævne mellemrum   som udgangspunkt hver 14.  

 dag.
Udlændinge, der ikke overholder meldepligten, vil  

 efter lovforslag nr.
L 32 kunne frihedsberøves, hvis det er  

 nødvendigt for at afgøre, om der er opstået mulighed for  

 at udsende dem af landet.
I lovforslag nr.
L 32 foreslås herudover en  

 skærpelse af reglerne i udlændingelovens § 10 om udelukkelse  

 fra opholdstilladelse på grund af kriminalitet.
Endvidere  

 foreslås en skærpelse af reglerne i udlændingelovens  

 § 19 om inddragelse af opholdstilladelse, således at en  

 opholdstilladelse også vil kunne inddrages på grund af grov  

 kriminalitet.
Det foreslås således i lovforslag nr.
L 32, at  

 en udlænding ikke kan gives opholdstilladelse, hvis udlændingen  

 må anses for en fare for statens sikkerhed eller for en alvorlig  

 trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed, eller hvis  

 udlændingen anses for omfattet af flygtningekonventionens artikel 1 F.  

 Herudover kan en udlænding efter forslaget ikke, medmindre  

 særlige grunde taler derfor, gives opholdstilladelse, bl.a. hvis  

 udlændingen uden for landet er dømt for et forhold, som kunne  

 medføre udvisning efter udlændingelovens §§ 22-24,  

 såfremt pådømmelsen var sket her i landet, eller hvis der  

 er alvorlig grund til at antage, at udlændingen uden for landet har  

 begået en lovovertrædelse, som kunne medføre udvisning  

 efter udlændingelovens §§ 22-24.
Det foreslås ligeledes i lovforslag nr.
L 32, at en  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse altid kan  

 inddrages, når der foreligger oplysninger om de ovenfor nævnte  

 forhold, som kan medføre udelukkelse fra opholdstilladelse.
I forlængelse af disse tiltag foreslås det, at  

 udlændingeloven ændres, således at  

 Udlændingestyrelsen   medmindre særlige grunde taler derimod  

 bestemmer, at en udlænding, der er meddelt afslag på asyl, men  

 som ikke kan udsendes af landet, fordi den pågældende herved  

 risikerer forfølgelse, skal tage ophold på et bestemt  

 asylcenter.
Det er hensigten, at sådanne udlændinge som  

 udgangspunkt skal pålægges at tage ophold i Center Sandholm, som  

 er indhegnet, og hvor der er adgangskontrol og polititilstedeværelse.  

 Hermed sikres det, at myndighederne er bekendt med de pågældendes  

 opholdssted.
Det følger såvel af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions 4. tillægsprotokol, artikel 2, som  

 af FN s konvention om borgerlige og politiske rettigheder, artikel 12,  

 at enhver, der lovligt befinder sig på en stats område, inden for  

 dette område skal have ret til at færdes frit og til frit at  

 vælge sit opholdssted.
Denne ret kan dog underkastes  

 begrænsninger, hvis det er i overensstemmelse med lov og kan begrundes  

 i hensynet til f.eks. statens sikkerhed, den offentlige orden eller andres  

 rettigheder og friheder.
Bestemmelserne omfatter ikke blot statsborgere i et land,  

 der er forpligtet af de nævnte bestemmelser, men også  

 udlændinge, der lovligt befinder sig på landets område.
Det  

 tilkommer som udgangspunkt staterne at afgøre, hvem der lovligt  

 befinder sig inden for dets grænser, hvis det i øvrigt er i  

 overensstemmelse med staternes internationale forpligtelser.
En asylansøger har som udgangspunkt lovligt,  

 processuelt ophold i Danmark fra tidspunktet for indgivelsen af  

 asylansøgningen, til asylsagen er færdigbehandlet, og den  

 pågældendes udrejsefrist er overskredet.
En ansøgning om  

 opholdstilladelse på andet grundlag   f.eks. humanitær  

 opholdstilladelse   kan ligeledes begrunde et lovligt, processuelt ophold  

 eller forlænge et lovligt, processuelt ophold   i tilfælde, hvor  

 ansøgningen tillægges opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen.
Er udrejsefristen overskredet, har udlændingen ikke  

 længere lovligt ophold i Danmark.
Dette gælder selvom  

 udlændingen ikke kan udsendes af landet på grund af forbudet mod  

 refoulement i udlændingelovens § 31. Udlændinge, der  

 meddeles afslag på asyl   f.eks. på grund af alvorlig  

 kriminalitet   men som ikke kan udsendes på grund af  

 udlændingelovens refoulementsforbud, opholder sig således  

 ulovligt i Danmark på såkaldt tålt ophold.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, bestemmer Udlændingestyrelsen, medmindre særlige  

 grunde taler derimod, at udlændinge på såkaldt tålt  

 ophold skal tage ophold på et bestemt asylcenter.
I praksis vil der  

 være tale om, at den pågældende pålægges at  

 tage ophold i Center Sandholm.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr.  

 46, og bemærkningerne hertil.
En sådan bestemmelse om ophold, eventuelt kombineret  

 med en meldepligt, vil som udgangspunkt udgøre en begrænsning i  

 den pågældendes bevægelsesfrihed.
Det skal i den  

 forbindelse bemærkes, at den foreslåede bestemmelse i § 42  

 a, stk. 8, ikke indebærer, at de pågældende  

 udlændinge frihedsberøves, idet de kan færdes frit uden  

 for Center Sandholm.
Det bemærkes endvidere, at den foreslåede  

 ordning efter regeringens opfattelse er nødvendig for at sikre, at  

 personer, som befinder sig her på såkaldt tålt ophold,  

 opholder sig på steder, som er myndighederne bekendt.
Formålet  

 hermed er bl.a. at sikre, at udlændinge, der har begået alvorlig  

 kriminalitet, kan udsendes af landet, så snart dette viser sig muligt.  

 De pågældende er i princippet uønskede i Danmark, og deres  

 ophold her i landet er alene begrundet i det forhold, at regeringen  

 ønsker at overholde sine øvrige internationale forpligtelser  

 efter bl.a. flygtningekonvention og Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 3.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, findes derfor at være i overensstemmelse med såvel  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions 4. tillægsprotokol,  

 artikel 2, som FN s konvention om borgerlige og politiske rettigheder,  

 artikel 12.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 46.
7. Familiesammenføringsområdet I dag sker en stor del af indvandringen til Danmark gennem  

 familiesammenføring.
I 2000 fik 12.571 personer opholdstilladelse i  

 Danmark gennem familiesammenføring.
Foreløbige tal fra  

 Udlændingestyrelsen viser, at tallet i 2001 er steget til 13.170  

 personer.
 Regeringen er af den opfattelse, at et fortsat højt  

 antal familiesammenføringstilladelser vil bidrage yderligere til de  

 voksende problemer med antallet af udlændinge, der ikke er i arbejde.  

 Der henvises herved til rapporten fra regeringens Tænketank om  

 udfordringer for integrationsindsatsen i Danmark »Befolkningsudviklingen  

 2001-2021   mulige udviklingsforløb« (januar 2002), hvoraf bl.a.  

 fremgår, at der frem til år 2021 må forudses en stigning  

 fra 77.369 i 2000 til 194.500 i 2021 i antallet af 25-64-årige  

 indvandrere og efterkommere fra tredjelande, der ikke er i arbejde, hvis den  

 hidtidige beskæftigelsesfrekvens for denne befolkningsgruppe ikke  

 ændres, og hvis den hidtidige indvandringsfrekvens  

 fortsætter.
 Disse tal finder regeringen er for høje.
De hidtidige regler for familiesammenføring bygger  

 på moderne vesteuropæiske normer for familieetablering og er  

 beklageligvis blevet udnyttet i indvandringsøjemed gennem  

 proformaægteskaber og arrangerede ægteskaber med hyppige  

 tragedier for unge familier til følge.
Regeringen vil styrke indsatsen  

 for at bekæmpe sådanne ægteskaber, som indgås mod de  

 unges eget ønske.
Det skal naturligvis fortsat være muligt at blive  

 familiesammenført med sin nærmeste familie i Danmark.
Regeringen  

 vil ikke splitte familier, som ikke har mulighed for at genoptage  

 familielivet andre steder end i Danmark.
Derimod ønsker regeringen at  

 begrænse mulighederne for, at nye familier kan bosætte sig i  

 Danmark, f.eks. når parterne ikke har en overvejende tilknytning her  

 til landet.
Derfor skal der ikke være retskrav på  

 familiesammenføring.
Familiesammenføring skal i alle  

 tilfælde kun gives efter en konkret og individuel vurdering på  

 grundlag af de betingelser, som opstilles herfor i loven.
Regeringen vil i den forbindelse ophæve den generelt  

 lempeligere adgang til ægtefællesammenføring med  

 flygtninge i alle tilfælde, hvor ægteskabet først er  

 indgået efter flugten til Danmark.
I sådanne tilfælde skal  

 ægtefællesammenføring efter en konkret og individuel  

 vurdering kunne nægtes efter de samme regler, som gælder ved  

 ægtefællesammenføring med herboende personer med dansk  

 indfødsret.
Endelig finder regeringen, at de udlændinge, der  

 kommer her til landet, som udgangspunkt skal være  

 selvforsørgende.
Herigennem vil regeringen sikre det bedst mulige  

 grundlag for en vellykket integration i det danske samfund.
 Regeringen foreslår på den baggrund en  

 række ændringer af familiesammenføringsreglerne, der skal  

 sikre de nødvendige stramninger samtidig med, at de internationale  

 konventioner naturligvis overholdes. Ændringerne skal ses i  

 sammenhæng, og de foreslåede betingelser for opnåelse af  

 ægtefællesammenføring vil på den baggrund kunne  

 virke uafhængigt af hinanden   med det formål at modvirke  

 forsøg på at omgå enkelte af betingelserne.
Det bemærkes, at de foreslåede ændringer  

 af familiesammenføringsreglerne ikke har nogen indflydelse på de  

 særlige regler om adgangen til ophold her i landet, herunder i  

 forbindelse med familiesammenføring, efter EF-reglerne om fri  

 bevægelighed, jf. herved udlændingelovens §§ 2 og 6 og  

 bekendtgørelse nr. 761 af 22. august 1994 om ophold i Danmark for  

 udlændinge, der er omfattet af Det Europæiske Fællesskabs  

 regler eller aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Disse regler vil således ikke blive  

 ændret ved lovforslaget.
7.1. Øget indsats mod tvangsægteskaber m.v.  

 forhøjelse af alderskravet ved  

 ægtefællesammenføring Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 er der under opfyldelse af visse nærmere betingelser retskrav på  

 ægtefællesammenføring for personer over 25 år.  

 Endvidere kan der efter en konkret vurdering gives tilladelse til  

 ægtefællesammenføring for personer over 18 år, men  

 under 25 år, hvis ægteskabet eller samlivsforholdet utvivlsomt  

 må anses for indgået efter den herboende persons eget  

 ønske, eller særlige personlige forhold i øvrigt taler  

 derfor, jf. udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 7.
Som anført ovenfor vil regeringen styrke indsatsen  

 for at bekæmpe ægteskaber, som indgås mod de unges eget  

 ønske.
Det danske samfund skal ikke tolerere, at unge i Danmark  

 presses til at indgå ægteskaber, som de ikke ønsker.
I 2000 blev i alt 1.650 ansøgere under 24 år  

 ægtefællesammenført til Danmark.
Foreløbige tal fra  

 Udlændingestyrelsen viser, at tallet i 2001 var 1.525.
Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 7, har kun ført til meget få afslag  

 på ægtefællesammenføring.
I 2000 meddelte  

 Udlændingestyrelsen således afslag på  

 ægtefællesammenføring efter bestemmelsen i 1  

 tilfælde.
Foreløbige tal fra Udlændingestyrelsen viser, at  

 Udlændingestyrelsen i 2001 meddelte afslag på  

 ægtefællesammenføring efter bestemmelsen i 9  

 tilfælde, mens styrelsen meddelte tilladelse til  

 ægtefællesammenføring efter bestemmelsen i 1.778  

 tilfælde.
Det fremgår af rapporten fra regeringens  

 Tænketank om udfordringer for integrationsindsatsen i Danmark  

 »Udlændinges integration i det danske samfund« (august 2001), kapitel  

 7, at 28 pct. af de indvandrere og efterkommere fra tredjelande, der blev  

 gift i 1994, giftede sig med en dansker, mens 22 pct. giftede sig med en  

 indvandrer og 2 pct. med en efterkommer.
De resterende 48 pct. giftede sig  

 med en person, der var bosat i udlandet.
Af de indvandrere og efterkommere  

 fra tredjelande, der blev gift i 1999, giftede 27 pct. sig med en dansker,  

 mens 23 pct. giftede sig med en indvandrer og 3 pct. med en efterkommer.
De  

 resterende 47 pct. giftede sig med en person, der var bosat i udlandet.
Der  

 er således ikke sket nogen ændring i  

 ægteskabsmønstrene fra 1994 til 1999.
 Regeringen foreslår på den baggrund, at der  

 som udgangspunkt ikke skal kunne gives tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, hvis en af ægtefællerne  

 er under 24 år.
Herved ønsker regeringen at mindske risikoen for  

 tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, der har til  

 formål at udløse familiesammenføring.
Jo ældre man  

 er, desto bedre kan man modstå et pres fra familien eller andre til at  

 indgå et ægteskab imod sin vilje.
Formålet med forslaget er  

 således at beskytte unge mod et pres i forbindelse med indgåelse  

 af ægteskab og samtidig at frigøre de unge fra et pres for at  

 forklare over for udlændingemyndighederne, at de ønsker  

 ægtefællesammenføring, selvom dette i virkeligheden ikke  

 er tilfældet.
 Regeringen foreslår endvidere, at den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 7, jf.  

 ovenfor, erstattes af en ny generel bestemmelse, hvorefter der som  

 altovervejende udgangspunkt ikke kan gives tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, hvis det må anses for  

 tvivlsomt, om ægteskabet er indgået efter begge parters  

 ønske.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
7.2. Udvidelse af tilknytningskravet ved  

 ægtefællesammenføring Det gældende tilknytningskrav i  

 udlændingelovens § 9, stk. 10, blev indført ved lov  

 nr. 424 af 31. maj 2000, bl.a. med den begrundelse, at de gældende  

 regler for ægtefællesammenføring havde vist sig at  

 medføre, at udlændinge i nogle tilfælde  

 ægtefællesammenføres med herboende personer, der ikke er  

 velintegrerede i det danske samfund.
 I 2000 meddelte Udlændingestyrelsen afslag på  

 ægtefællesammenføring efter den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens § 9, stk. 10, i 27 tilfælde.  

 Foreløbige tal fra Udlændingestyrelsen viser, at  

 Udlændingestyrelsen i 2001 meddelte afslag på  

 ægtefællesammenføring efter bestemmelsen i 256  

 tilfælde.
 Som anført i afsnit 7.1. fremgår det af en  

 rapport fra regeringens Tænketank om udfordringer for  

 integrationsindsatsen i Danmark, at 47 pct. af de indvandrere og efterkommere  

 fra tredjelande, der blev gift i 1999, giftede sig med en person, der var  

 bosat i udlandet.
Erfaringen har vist, at integrationen er særlig  

 vanskelig i de familier, hvor man i generation efter generation henter sin  

 ægtefælle til Danmark fra sit eget eller sine forældres  

 hjemland.
Det er hos herboende udlændinge og danske statsborgere med  

 udenlandsk baggrund et udbredt ægteskabsmønster, at man bl.a.  

 som følge af pres fra forældrene gifter sig med en person fra  

 hjemlandet.
Mønstret er med til at fastholde de pågældende  

 i en situation, hvor de i højere grad end andre oplever problemer med  

 isolation og utilpassethed i forhold til det danske samfund.
Mønstret  

 er således medvirkende til at vanskeliggøre integrationen af  

 nyankomne udlændinge her til landet.
Tilknytningskravet, som det er udformet i dag, tager efter  

 regeringens opfattelse ikke i tilstrækkelig grad højde for, at  

 det nævnte ægteskabsmønster eksisterer blandt både  

 herboende udlændinge og herboende danske statsborgere med udenlandsk  

 baggrund.
Der findes således også danske statsborgere, som ikke  

 er velintegrerede i det danske samfund, og hvor det derfor kan være  

 forbundet med væsentlige problemer at integrere en nyankommen  

 ægtefælle her i landet.
 Regeringen finder det derfor uhensigtsmæssigt, at  

 det eksisterende tilknytningskrav ikke gælder for danske statsborgere.  

 Hertil kommer, at der ikke er nogen saglig begrundelse for, at  

 ægtefællesammenføring med danske statsborgere skal kunne  

 ske her i landet, hvis ægtefællernes eller samlevernes samlede  

 tilknytning til et andet land er lige så stærk eller  

 stærkere.
 Regeringen foreslår på den baggrund, at der  

 fremover i alle sager alene kan meddeles tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, når ægtefællernes  

 samlede tilknytning til Danmark er større end  

 ægtefællernes samlede tilknytning til et andet land.
 Formålet med forslaget er at sikre det bedst mulige  

 udgangspunkt for en vellykket integration af det familiemedlem, der  

 ønskes familiesammenført til Danmark, og samtidig at  

 værne de unge mod pres fra familien eller andre til at indgå  

 arrangerede ægteskaber eller tvangsægteskaber med en  

 ægtefælle fra et land og med en kultur, som ligger fjernt fra de  

 unges egen dagligdag og kulturelle virkelighed.
 Det udvidede tilknytningskrav vil skulle gælde for  

 alle danske statsborgere, uanset om den pågældende har udenlandsk  

 baggrund eller ej.
Som nævnt ovenfor under de indledende  

 bemærkninger til afsnit 7 skal de foreslåede betingelser for  

 opnåelse af ægtefællesammenføring ses i  

 sammenhæng, og betingelserne vil på den baggrund kunne virke  

 uafhængigt af hinanden.
Som eksempel herpå kan nævnes et  

 tilfælde, hvor en herboende ung pige under 24 år bl.a. som  

 følge af pres fra forældrene rejser til ægtefællens  

 hjemland for at etablere et familieliv og vente dér, til begge  

 ægtefæller er fyldt 24 år og dermed opfylder alderskravet  

 for at opnå ægtefællesammenføring her i landet, jf.  

 herved afsnit 7.1. I et sådant tilfælde vil tilknytningskravet  

 kunne indebære, at der ved en senere ansøgning om  

 ægtefællesammenføring meddeles afslag, selvom alderskravet  

 nu er opfyldt.
Det forhold, at den pågældende har opholdt sig  

 flere år i ægtefællens hjemland og eventuelt fået  

 børn dér, vil således kunne betyde, at ægteparret  

 må anses for at have nærmere tilknytning til  

 ægtefællens hjemland end til Danmark.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
7.3. Skærpede krav til selvforsørgelse ved  

 ægtefællesammenføring Som anført i afsnit 1 finder regeringen, at alle  

 som udgangspunkt skal være selvforsørgende.
Det gælder  

 også udlændinge, der kommer her til landet som led i  

 ægtefællesammenføring.
Herved sikres det, at de  

 pågældende ikke ligger det offentlige til byrde, hvilket samtidig  

 vil bidrage til en generelt større velvilje og forståelse over  

 for udlændinge i befolkningen.
Det gældende krav om, at en herboende person skal  

 godtgøre at kunne forsørge sin ægtefælle i  

 forbindelse med ægtefællesammenføring, stilles i dag kun  

 over for indvandrere, jf. udlændingelovens § 9, stk. 4. Det  

 foreslås, at forsørgelseskravet udvides til også at  

 gælde for herboende personer med dansk indfødsret,  

 statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller opholdstilladelse med  

 konventionsstatus eller beskyttelsesstatus.
Der skal således som  

 udgangspunkt stilles krav om godtgørelse af forsørgelsesevnen i  

 alle tilfælde af ægtefællesammenføring.  

 Udlændingemyndighederne kan kun undlade at kræve  

 forsørgelsesevnen godtgjort, hvis ganske særlige grunde taler  

 derfor.
 Det foreslås endvidere, at  

 ægtefællesammenføring som udgangspunkt betinges af, at den  

 herboende person stiller økonomisk sikkerhed for 50.000 kr. til  

 dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, som ydes  

 ansøgeren.
Det foreslås endvidere, at betaling for offentlige  

 udgifter til sådan hjælp, som ydes ansøgeren, skal kunne  

 inddrives hos den herboende person.
I den forbindelse vil det beløb,  

 der er stillet som økonomisk sikkerhed, kunne tvangsinddrives.
 En herboende persons mulighed for at bidrage positivt til  

 en udenlandsk ægtefælles integration i det danske samfund og  

 på det danske arbejdsmarked vil normalt være størst, hvis  

 den herboende selv er i arbejde og har været det igennem en  

 periode.
 Regeringen vil derfor gøre  

 ægtefællesammenføring betinget af, at den herboende  

 ægtefælle ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven i en periode på 1 år inden  

 tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af  

 opholdstilladelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
7.4. Ophævelse af adgangen til familiesammenføring med  

 forældre over 60 år Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4,  

 gives der efter ansøgning opholdstilladelse til forældre over 60  

 år til et dansk eller nordisk barn eller et barn med opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens §§ 7 eller 8 (asyl).
I 1999 blev i alt 200 forældre over 60 år  

 familiesammenført til Danmark.
I 2000 var tallet 238, og  

 foreløbige tal fra Udlændingestyrelsen viser, at tallet i 2001  

 er steget til 266.
 Som nævnt i de indledende bemærkninger i  

 afsnit 1 finder regeringen det nødvendigt at begrænse og  

 kontrollere adgangen til Danmark med henblik på at sikre den  

 nødvendige ro og frigøre de nødvendige ressourcer til en  

 langt bedre integration af de udlændinge, som allerede er i  

 Danmark.
 Det foreslås på den baggrund, at den  

 nuværende adgang til familiesammenføring med forældre over  

 60 år ophæves.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
7.5. Kommunernes rolle i familiesammenføringssager Efter udlændingelovens gældende regler  

 inddrages kommunerne i familiesammenføringssager, når  

 Udlændingestyrelsen anmoder kommunalbestyrelsen om en udtalelse om,  

 hvorvidt den herboende person er i stand til at forsørge  

 ansøgeren, jf. udlændingelovens § 9, stk. 12, eller om  

 en udtalelse om den herboendes boligforhold, jf. udlændingelovens  

 § 9, stk. 13.
Regeringen finder det væsentligt, at samarbejdet  

 mellem udlændingemyndighederne og kommunerne styrkes.
Det skal bl.a.  

 ske ved, at kommunerne får mulighed for at komme til orde over for  

 udlændingemyndighederne i alle familiesammenføringssager.
 Det foreslås derfor, at der indføres hjemmel  

 i udlændingeloven til, at kommunalbestyrelsen uden samtykke fra den  

 herboende person og ansøgeren kan afgive en udtalelse til  

 Udlændingestyrelsen til brug for behandlingen af en  

 familiesammenføringssag om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold  

 vedrørende den herboende person og ansøgeren, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 afgørelsen af sagen.
Efter bestemmelsen vil en kommunalbestyrelse i alle  

 familiesammenføringssager have mulighed for at videregive oplysninger  

 til Udlændingestyrelsen, som kommunalbestyrelsen skønner vil  

 være af betydning for familiesammenføringssagen, således  

 at udlændingemyndighederne kan tage højde herfor ved  

 behandlingen af sagen.
Der kan f.eks. være tale om oplysninger, som  

 direkte angiver eller peger på, at et ægteskab er indgået  

 under tvang.
Der kan også være tale om oplysninger, som peger  

 på, at der er tale om et proformaægteskab.
 Formålet med bestemmelsen er dels at sikre det bedst  

 mulige grundlag for samarbejdet mellem udlændingemyndighederne og  

 kommunerne i sager om familiesammenføring, dels at mindske risikoen  

 for omgåelse af udlændingelovens betingelser for at opnå  

 familiesammenføring.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
7.6. Forholdet til internationale konventioner Det er i international ret et almindeligt anerkendt  

 princip, at ægteskaber kun skal kunne indgås med  

 ægtefællernes frie og uforbeholdne samtykke.
Dette følger  

 bl.a. af artikel 16, stk. 2,  i Verdenserklæringen om  

 menneskerettigheder, artikel 23, stk. 3, i FN s konvention  

 om borgerlige og politiske rettigheder og artikel 10, stk. 1,  

i FN s konvention om økonomiske, sociale og kulturelle  

 rettigheder.
 Det følger tilsvarende af artikel 16,  

 stk. 1, i FN s konvention om afskaffelse af alle former for  

 diskrimination mod kvinder, at de deltagende stater skal tage alle  

 passende forholdsregler til at afskaffe diskrimination imod kvinder i alle  

 ægteskabs- og familieforhold og   på grundlag af ligestilling  

 mellem mænd og kvinder   sikre kvinder samme ret til frit at  

 vælge ægtefælle og til kun at indgå ægteskab  

 med deres frie og uforbeholdne samtykke.
Regeringen finder, at det er en nødvendig  

 forudsætning for at sikre overholdelsen af disse konventioner, at  

 indsatsen for at bekæmpe ægteskaber, der indgås mod unges  

 eget ønske, styrkes.
Konventionerne understøtter således  

 de ændringer af betingelserne for  

 ægtefællesammenføring, der foreslås indført  

 med henblik på at undgå tvangsægteskaber, jf. herved afsnit  

 7.1.
 Det er endvidere regeringens vurdering, at de  

 øvrige foreslåede ændringer i reglerne om  

 familiesammenføring er i overensstemmelse med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention og Danmarks øvrige internationale  

 forpligtelser, jf. herved afsnit 7.1.-7.4.
Det bemærkes i den forbindelse, at Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention har en sådan karakter og  

 er opbygget på en sådan måde, at det oftest ikke så  

 meget er selve reglerne på et bestemt retsområde som reglernes  

 anvendelse, der i det konkrete tilfælde kan være i strid med  

 rettighederne i henhold til konventionen.
Det forudsættes  

 således, at de skønsmæssige beføjelser, der i  

 medfør af dette forslag overlades til udlændingemyndighederne,  

 administreres i overensstemmelse med bestemmelserne i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
 Regeringen er herved opmærksom på, at det  

 følger af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 8, at der   uanset de foreslåede ændrede regler for  

 familiesammenføring i helt særlige tilfælde må gives  

 tilladelse til familiesammenføring.
 Efter Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 12 har giftefærdige  

 mænd og kvinder ret til at indgå ægteskab og stifte familie  

 i overensstemmelse med de nationale love om udøvelsen af denne ret.  

 Det antages, at denne bestemmelse ikke indeholder en videre beskyttelse end  

 artikel 8.
Der vil endvidere blive meddelt tilladelse til  

 familiesammenføring, hvis en nægtelse heraf ville stride mod  

 Danmarks forpligtelser efter FN s konvention om borgerlige og politiske  

 rettigheder og FN s konvention om økonomiske, sociale og kulturelle  

 rettigheder.
Disse konventioner anerkender ingen ret til  

 familiesammenføring, men kan efter omstændighederne indirekte  

 føre til en beskyttelse af en sådan ret, blandt andet som  

 følge af retten til respekt for familielivet, som fremgår af  

 artikel 17 i konventionen om borgerlige og politiske rettigheder og artikel  

 10 i konventionen om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder.  

 Det antages, at heller ikke disse bestemmelser indeholder en videre  

 beskyttelse end Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 8.
 De foreslåede bestemmelser vil derfor blive  

 administreret på en sådan måde, at der meddeles tilladelse  

 til familiesammenføring i situationer, hvor en nægtelse heraf  

 ville stride mod Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8  

 om retten til familieliv eller artikel 12 om retten til at indgå  

 ægteskab og stifte familie, jf. nærmere om Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols praksis vedrørende artikel 8 nedenfor.
 Opholdstilladelse vil i givet fald skulle meddeles i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1,  

 1. pkt., i de situationer, hvor den i øvrigt relevante bestemmelse  

 ikke rummer mulighed for meddelelse af opholdstilladelse.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har  

 anerkendt det almindelige internationale princip om, at de enkelte lande har  

 en generel kompetence til at kontrollere udlændinges adgang til ophold  

 i landet.
Kompetencen skal dog udnyttes med respekt af bl.a.
Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8, hvorefter enhver  

 har ret til respekt for sit privatliv og familieliv.
 Artikel 8 indebærer ikke en generel og ubetinget ret  

 til familiesammenføring.
Efter Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols  

 praksis indebærer bestemmelsen dog, at der i særlige  

 tilfælde ikke kan nægtes familiesammenføring.
I den  

 forbindelse lægges der vægt på den indrejsendes kulturelle  

 og familiemæssige tilknytning til hjemlandet.
Der lægges  

 endvidere vægt på årsagen til den adskillelse, der  

 ønskes tilendebragt, herunder om denne skyldes de  

 pågældendes eget valg.
Der lægges endvidere vægt  

 på, om det herboende familiemedlem har mulighed for at tage ophold  

 sammen med det udenlandske familiemedlem i det andet land.
Endelig  

 lægges der vægt på tidspunktet for etableringen af  

 familielivet, herunder om ægteskabet er indgået på et  

 tidspunkt, hvor ægtefællerne ikke kunne have en berettiget  

 forventning om at få tilladelse til at optage familielivet i det  

 pågældende land.
For så vidt angår børns  

 sammenføring med forældre lægges der   foruden de allerede  

 nævnte momenter   vægt på barnets alder, situation i  

 oprindelseslandet og afhængighed af forældrene.
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention sikrer  

 således ikke en ret til at vælge, i hvilket land et familieliv  

 skal optages.
En pligt for landet til at tillade familiesammenføring  

 vil som udgangspunkt kun foreligge, hvis parterne ellers henvises til at leve  

 som familie i et land, hvor den herboende ikke har mulighed for sammen med  

 ansøgeren at indrejse og tage ophold.
 Som eksempel herpå kan nævnes en herboende  

 person med opholdstilladelse som flygtning eller med beskyttelsesstatus, jf.  

 herved lovforslagets § 1, nr. 2, som inden udrejsen var   og fortsat er  

   gift med en person fra sit hjemland, og som ikke kan tage ophold i  

 hjemlandet, hvor den pågældende fortsat risikerer  

 forfølgelse eller dødsstraf eller at blive underkastet tortur  

 eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Derimod vil en herboende flygtning eller person med  

 beskyttelsesstatus, der først efter flugten til Danmark gifter sig med  

 en person fra sit hjemland, som udgangspunkt ikke kunne antages at være  

 i en sådan særlig situation, at der foreligger en pligt for  

 landet til at tillade familiesammenføring.
I den nævnte  

 situation vil ægteskabet således være indgået  

 på et tidspunkt, hvor ægtefællerne ikke kunne have en  

 berettiget forventning om at få tilladelse til at optage familielivet  

 her i landet.
Denne gruppe vil kunne nægtes familiesammenføring  

 efter de samme regler, som gælder for personer med dansk  

 indfødsret.
 Herudover vil en henvisning af et ægtepar til at  

 leve som familie i et andet land i helt særlige øvrige  

 tilfælde kunne virke så belastende for det herboende  

 familiemedlem, at det muligvis reelt vil kunne være et indgreb i retten  

 til et familieliv i strid med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, såfremt familiesammenføring ikke  

 tillades.
 Beskyttelsen af familielivet omfatter ikke alene  

 ægtefæller/samlevere og deres mindreårige børn, men  

 kan efter omstændighederne også omfatte andre familiemedlemmer  

 fra den pågældendes husstand.
 Efter Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 14 skal rettigheder i henhold til  

 konventionen beskyttes uden forskel på grund af køn, race,  

 farve, sprog, religion, politisk eller anden overbevisning, national eller  

 social oprindelse, tilhørsforhold til et nationalt mindretal,  

 formueforhold, fødsel eller ethvert andet forhold.
 Efter artikel 5 i FN s konvention om afskaffelse  

 af alle former for racediskrimination må der ikke ske  

 diskrimination på grund af race, hudfarve, national eller etnisk  

 oprindelse.
 Efter artikel 26 i FN s konvention om borgerlige  

 og politiske rettigheder er alle mennesker lige for loven og berettigede  

 til lovens ligelige beskyttelse uden nogen forskelsbehandling.
Endelig indeholder Verdenserklæringen om  

 menneskerettigheder i artikel 16, stk. 1, en bestemmelse,  

 hvorefter den enkelte uden begrænsninger af racemæssige,  

 nationalitetsmæssige eller religiøse grunde har ret til at gifte  

 sig og stifte familie.
Erklæringen er ikke bindende for  

 medlemsstaterne.
 Regeringens forslag til ændrede betingelser for  

 ægtefællesammenføring indebærer, at der fremover  

 skal stilles de samme krav over for herboende personer med dansk  

 indfødsret, som der skal stilles i forhold til herboende  

 udlændinge   med de modifikationer, der følger af Danmarks  

 internationale forpligtelser, jf. ovenfor.
Som et eksempel herpå vil forslaget om, at der  

 fremover i alle sager alene kan meddeles tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, når ægtefællernes  

 samlede tilknytning til Danmark er større end  

 ægtefællernes samlede tilknytning til et andet land  

 (tilknytningskravet), gælde for både herboende udlændinge  

 og herboende personer med dansk indfødsret.
For herboende personer med  

 dansk indfødsret vil tilknytningskravet gælde uanset, om den  

 pågældende har udenlandsk baggrund eller ej.
Det bemærkes  

 endvidere, at der i hver enkelt sag skal foretages en individuel vurdering af  

 ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark over for  

 ægtefællernes samlede tilknytning til et andet land.
Denne  

 vurdering indebærer inddragelse og afvejning af alle relevante momenter  

 i sagen, der kan belyse ægtefællernes tilknytningsforhold.
Der  

 vil ved vurderingen af ægtefællernes tilknytningsforhold alene  

 skulle lægges vægt på ægtefællernes egne  

 forhold.
 Tilsvarende gælder forslaget om at forhøje  

 alderskravet i forbindelse med ægtefællesammenføring fra  

 de nuværende 18 år til 24 år, forslaget om økonomisk  

 sikkerhedsstillelse m.v. i forbindelse med  

 ægtefællesammenføring og forslagene om  

 forsørgelseskrav i forbindelse med familiesammenføring.
 Forslagene om de ændrede betingelser for  

 familiesammenføring er på denne baggrund efter regeringens  

 opfattelse i overensstemmelse med de nævnte diskriminationsforbud, da  

 betingelserne skal stilles uanset den herboende persons etniske oprindelse,  

 ligesom den herboende persons etniske oprindelse i sig selv er uden betydning  

 for vurderingen.
8. Udlændingestyrelsens videregivelse af oplysninger om  

 udlændinges opholdsgrundlag til kommunerne Fra og med den 1. januar 1999 har  

 Udlændingestyrelsen registreret opholdsgrundlaget for udlændinge,  

 der meddeles eller fritages for opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens regler, i Det Centrale Personregister (CPR), jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 8. Registreringen sker ved  

 elektronisk overførsel af oplysningerne fra udlændingeregistret  

 til CPR.
Kommunerne har adgang til oplysningerne ved opslag i CPR, hvor  

 opholdsgrundlaget fremgår af en kode.
I de tilfælde, hvor en opholdstilladelse  

 efterfølgende nægtes forlænget, bortfalder eller  

 inddrages, overføres oplysningerne herom elektronisk fra  

 udlændingeregistret til CPR.
Kommunerne har herefter adgang til  

 oplysningerne i CPR.
 Der er   såvel fra kommunal side som fra  

 Udlændingestyrelsens og Integrationsministeriets side   konstateret en  

 række problemer i forbindelse med informationsudvekslingen om  

 udlændinges opholdsgrundlag mellem Udlændingestyrelsen og  

 kommunerne.
 Problemerne er til dels af teknisk karakter, idet det er  

 konstateret, at et mindre antal overførsler af de nævnte  

 oplysninger fra udlændingeregistret til CPR ikke kan gennemføres  

 på grund af datainkompabilitet.
Problemerne skyldes endvidere, at de oplysninger  

 vedrørende udlændinges opholdsgrundlag, der efter den  

 gældende lovgivning overføres til CPR, ikke er  

 tilstrækkelige og ikke i alle tilfælde imødekommer de  

 administrative behov, som kommunerne har i forhold til administrationen af  

 bl.a. integrationsloven.
Kommunerne kan f.eks. ikke ved opslag i CPR  

 afgøre, om en udlænding er omfattet af integrationsloven,  

 hvilket bl.a. besværliggør tilskudsregistreringen og i visse  

 tilfælde udskyder den pågældende udlændings  

 integrationsproces.
Det er endvidere nødvendigt, at kommunerne er  

 fuldt ud orienteret om, at en udlændings opholdstilladelse er  

 nægtet forlænget, inddraget eller bortfaldet, således at  

 der ikke udbetales sociale ydelser til udlændinge, der ikke har lovligt  

 ophold her i landet.
Der har endvidere fra kommunal side være udtrykt  

 utilfredshed med, at Udlændingestyrelsen i  

 familiesammenføringssager, hvor der   på trods af, at en  

 kommunalbestyrelse har afgivet en udtalelse om f.eks., at den herboende  

 person ikke kan godtgøre sin forsørgelsesevne, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 12   er meddelt opholdstilladelse,  

 ikke kan oplyse kommunalbestyrelsen om grundlaget for, at der er meddelt  

 opholdstilladelse.
Der har ligeledes fra kommunal side været udtrykt  

 utilfredshed med, at Udlændingestyrelsen i tilfælde, hvor en  

 udlænding, der har søgt om opholdstilladelse, bor eller opholder  

 sig i en kommune på processuelt ophold, ikke orienterer kommunen, hvis  

 udlændingen meddeles afslag på opholdstilladelse.
Regeringen finder det væsentligt, at samarbejdet  

 mellem Udlændingestyrelsen og kommunerne styrkes.
Herved vil det bl.a.  

 kunne opnås, at mulighederne for at omgå sociallovgivningen og  

 udlændingelovgivningen indskrænkes.
 Regeringen finder i den forbindelse, at den  

 nuværende procedure, hvor orientering af kommunerne om  

 udlændinges opholdsgrundlag i vid udstrækning alene sker ved  

 elektronisk overførsel af visse oplysninger herom fra  

 udlændingeregistret til CPR, er utilstrækkelig.
 Det foreslås på den baggrund, at der i  

 udlændingeloven tilvejebringes klar hjemmel til, at  

 Udlændingestyrelsen videregiver oplysninger til kommunerne om, at en  

 udlænding er meddelt eller fritaget for opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens regler herom, og om, at en udlændings  

 opholdstilladelse er nægtet forlænget, bortfaldet eller  

 inddraget.
 Det foreslås endvidere, at Udlændingestyrelsen  

 i forbindelse med videregivelsen af oplysninger til kommunerne om, at en  

 udlænding er meddelt eller fritaget for opholdstilladelse, videregiver  

 de oplysninger vedrørende udlændingens opholdsgrundlag, som er  

 nødvendige for kommunens administration efter integrationsloven og  

 efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har betydning for lovens  

 administration.
Videregivelsen vil enten skulle ske i brevform, herunder  

 f.eks. ved fremsendelse af en genpart af Udlændingestyrelsens  

 afgørelse, eller i elektronisk form.
Det foreslås i den  

 forbindelse, at integrationsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
Det foreslås endvidere, at Udlændingestyrelsen  

 kan samkøre de ovenfor nævnte oplysninger med oplysninger fra  

 CPR med det formål at sikre kommunernes administration efter  

 integrationsloven og anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har betydning  

 for lovens administration.
Formålet hermed er at skabe hjemmel til, at  

 der kan etableres et datagrundlag med oplysninger fra  

 udlændingeregistret og CPR, som udlændingemyndighederne og  

 kommunerne får adgang til, og som skal medvirke til at sikre en  

 retmæssig administration af integrationsloven og af anden lovgivning,  

 hvor opholdsgrundlaget har betydning for lovens administration.
Det foreslås endvidere, at Udlændingestyrelsen  

   når en udlænding er meddelt opholdstilladelse i en  

 familiesammenføringssag   får adgang til efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen at videregive oplysninger om, hvorvidt der ved  

 afgørelsen af sagen er gjort undtagelse fra de almindelige betingelser  

 for familiesammenføring, til kommunalbestyrelsen.
Videregivelse  

 vil i disse tilfælde skulle ske i brevform.
 Det foreslås endelig, at Udlændingestyrelsen i  

 de tilfælde, hvor en udlænding, der har søgt om  

 opholdstilladelse, opholder sig i en kommune på processuelt ophold uden  

 for et asylcenter, informerer kommunen, hvis udlændingen meddeles  

 afslag på opholdstilladelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 47.
9. Lempelse af adgangen til opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, kan der efter  

 ansøgning gives opholds- og arbejdstilladelse til en udlænding,  

 hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme  

 ansøgningen.
 Der meddeles opholdstilladelse til såvel  

 arbejdstagere som selvstændige erhvervsdrivende, som opfylder de  

 nævnte kriterier.
For så vidt angår arbejdstagere meddeles der  

 opholds- og arbejdstilladelse til udlændinge med uddannelser eller  

 færdigheder, som ikke på anden måde kan skaffes her i  

 landet.
Bestemmelsen er således tilpasset det danske arbejdsmarkeds  

 behov for arbejdskraft, hvilket indebærer, at opholdstilladelse normalt  

 alene meddeles, hvis der ikke er en herboende person, der kan udføre  

 arbejdet.
 Det er en betingelse for imødekommelse af en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 3, som arbejdstager, at udlændingen er i besiddelse af  

 et konkret arbejdstilbud eller en konkret ansættelsesaftale.
 I forbindelse med en ansøgning om opholds- og  

 arbejdstilladelse som arbejdstager skelner udlændingemyndighederne  

 mellem almindeligt lønarbejde og ikke-almindeligt lønarbejde.  

 Det almindelige lønarbejde inddeles yderligere i arbejde inden for det  

 almindelige arbejdsmarked (f.eks. som arbejdsmand, håndværker  

 eller skolelærer) og arbejde uden for det almindelige arbejdsmarked  

 (f.eks. som læge eller IT-specialist).
Almindeligt lønarbejde er kendetegnet ved, at det i  

 princippet lige så vel kan udføres af en herboende person som af  

 den pågældende udlænding.
Ved behandling af  

 ansøgninger om opholds- og arbejdstilladelse med henblik på  

 udførelse af almindeligt lønarbejde lægges der derfor  

 vægt på, om der generelt er mangel på arbejdskraft, som  

 på kvalificeret vis vil kunne varetage det pågældende  

 arbejde, om det pågældende arbejde er af en sådan karakter,  

 at opholds- og arbejdstilladelse kan anbefales, og om de væsentligste  

 løn- og ansættelsesvilkår efter danske forhold er  

 sædvanlige.
For så vidt angår almindeligt  

 lønarbejde inden for det almindelige arbejdsmarked sondres der ved  

 afgørelsen om, hvorvidt der skal meddeles opholdstilladelse, mellem  

 tilfælde, hvor det generelt kan lægges til grund, at der inden  

 for det pågældende område ikke er mangel på  

 arbejdskraft, og tilfælde, hvor det ikke uden en nærmere  

 undersøgelse i den konkrete sag kan afgøres, om der kan  

 meddeles opholdstilladelse.
I det sidstnævnte tilfælde kan  

 Udlændingestyrelsen forud for afgørelsen om, hvorvidt der skal  

 meddeles opholdstilladelse, indhente en udtalelse fra det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Udtalelsen indeholder dels en redegørelse for  

 løn- og ansættelsesvilkårene og  

 beskæftigelsessituationen i branchen og lokalområdet, dels en  

 indstilling om, hvorvidt meddelelse af arbejdstilladelse kan anbefales.
I  

 tilfælde, hvor det generelt kan lægges til grund, at der inden  

 for det pågældende område ikke er mangel på  

 arbejdskraft, foretages ingen høring af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
 Er der tale om almindeligt lønarbejde uden for det  

 almindelige arbejdsmarked, vil udlændingemyndighederne normalt  

 høre den relevante fagforening eller brancheorganisation om  

 løn- og ansættelsesvilkårene og  

 beskæftigelsesforholdene i branchen, inden der træffes  

 afgørelse om, hvorvidt udlændingen skal meddeles opholds- og  

 arbejdstilladelse.
For IT-specialisters vedkommende er der dog etableret en  

 særlig smidig, Green Card-lignende praksis, idet den forudgående  

 høring er erstattet af en efterfølgende orientering af den  

 relevante fagforening.
Orienteringen består i en kvartalsvis oversigt  

 over trufne afgørelser i anonymiseret form med angivelse af  

 arbejdsfunktion, uddannelsesmæssige kvalifikationer og  

 lønvilkår.
Der gælder endvidere en særlig praksis for  

 så vidt angår læger og andet sundhedspersonale, som skal  

 have autorisation for at udøve deres profession, idet  

 afgørelsen om, hvorvidt der kan meddeles opholdstilladelse, i disse  

 tilfælde afhænger af, om Sundhedsstyrelsen meddeler den  

 pågældende udlænding autorisation.
Har ansøgeren  

 ikke i forvejen opnået autorisation hos Sundhedsstyrelsen, hører  

 Udlændingestyrelsen Sundhedsstyrelsen herom forud for sin  

 afgørelse om, hvorvidt der skal meddeles opholdstilladelse.
Har  

 ansøgeren derimod på forhånd opnået autorisation hos  

 Sundhedsstyrelsen, meddeles der opholdstilladelse uden forudgående  

 høring af Sundhedsstyrelsen.
Ikke-almindeligt lønarbejde er i modsætning  

 til almindeligt lønarbejde kendetegnet ved, at udførelsen af  

 arbejdet knytter sig til særlige kvalifikationer hos den person, der  

 skal udføre arbejdet.
Det kan f.eks. dreje sig om erhvervsledere,  

 gæsteforskere eller kunstnere.
 Ved behandling af ansøgninger fra udlændinge  

 med sådant arbejde lægges der derfor vægt på, om der  

 er ganske særlige grunde til, at arbejdet skal udføres af den  

 pågældende, og om de væsentligste løn- og  

 ansættelsesvilkår efter danske forhold er sædvanlige.  

 Spørgsmålet om beskæftigelsessituationen her i landet er  

 ikke relevant for meddelelse af opholdstilladelse i sådanne  

 tilfælde.
Ofte vil den individuelle karakter af den  

 pågældende udlændings arbejde være så  

 åbenbar, at udlændingemyndighederne kan meddele opholdstilladelse  

 uden videre, f.eks. i tilfælde af en verdensdirigents ansættelse  

 som chefdirigent for et dansk symfoniorkester, en fremtrædende forskers  

 ansættelse som gæsteprofessor ved et universitet eller en  

 højere læreanstalt eller en erhvervsleders ansættelse som  

 koncerndirektør i en større virksomhed.
Er der tale om  

 arbejdsfunktioner, hvor der er grund til at vurdere den individuelle karakter  

 nærmere, f.eks. orkestermusikere eller almindelige professionelle  

 sportsfolk, vil myndighederne typisk til brug for vurderingen heraf indhente  

 en udtalelse fra den relevante fagforening eller brancheorganisation, inden  

 der træffes afgørelse om, hvorvidt der skal meddeles  

 opholdstilladelse.
Efter gældende praksis meddeles endvidere  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3,  

 til praktikanter, f.eks. inden for landbruget, og til trainees.
Meddelelse af  

 opholdstilladelse til trainees sker normalt efter forudgående  

 høring af Erhvervs- og Boligstyrelsen (tidligere  

 Erhvervsfremmestyrelsen).
For så vidt angår selvstændige  

 erhvervsdrivende meddeles der kun opholdstilladelse, når der er en  

 særlig dansk interesse i virksomhedens etablering i landet, og normalt  

 kun uden for detailhandel og restaurationsvirksomhed.
Meddelelse af  

 opholdstilladelse sker normalt efter forudgående høring af  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen (tidligere Erhvervsfremmestyrelsen).
 Regeringen finder, at der er behov for at sikre, at  

 Danmark   i konkurrence med navnlig USA og de øvrige EU-lande   kan  

 tiltrække særlig kvalificeret arbejdskraft, ikke mindst inden for  

 de højteknologiske områder af erhvervslivet.
 Regeringen finder på den baggrund, at de  

 gældende procedurer for meddelelse af opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde bør ændres,  

 således at proceduren for meddelelse af opholdstilladelse  

 smidiggøres og effektiviseres inden for områder, hvor der er  

 mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft.
 Regeringen vil derfor udvide den ovenfor beskrevne Green  

 Card-lignende ordning, der i dag gælder på IT-området, til  

 også at omfatte andre områder, hvor der er mangel på  

 særlig kvalificeret arbejdskraft.
 Det forudsættes i den forbindelse, at  

 Udlændingestyrelsen efter samråd med de relevante arbejdsgiver-  

 og lønmodtagerorganisationer udarbejder en liste over de  

 beskæftigelsesområder, hvor der er mangel på særlig  

 kvalificeret arbejdskraft, og hvor Udlændingestyrelsen kan meddele  

 opholdstilladelse uden forudgående høring af den relevante  

 fagforening (positivlisten). Positivlisten skal revideres løbende og  

 sammen med generelle oplysninger om regler og procedurer for meddelelse af  

 opholdstilladelse til udlændinge, hvor væsentlige erhvervs- og  

 beskæftigelsesmæssige hensyn taler for det   være  

 offentligt tilgængelig på dansk og engelsk på  

 Udlændingestyrelsens hjemmeside på Internettet og i form af  

 pjecer udgivet af Udlændingestyrelsen.
 Tilsvarende materiale skal sendes til  

 arbejdsgiverorganisationerne samt til relevante danske repræsentationer  

 i udlandet, således at repræsentationerne kan bistå  

 eventuelle ansøgere med fyldestgørende vejledning om de danske  

 regler og procedurer for meddelelse af opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige og erhvervsmæssige grunde, herunder  

 om, hvilke former for beskæftigelse der er opregnet på  

 positivlisten.
 Endvidere vil regeringen tilgodese bl.a. erhvervslivets  

 behov for at fastholde udenlandsk arbejdskraft ved gennemførelsen af  

 en ordning, hvorefter en udlænding, hvis opholdstilladelse som f.eks.  

 flygtning eller familiesammenført inddrages eller nægtes  

 forlænget, kan få meddelt opholdstilladelse på grundlag af  

 beskæftigelse, hvis den pågældende gennem længere tid  

 har været i et fast ansættelsesforhold eller drevet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, og beskæftigelsesmæssige  

 eller erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
Regeringen vil herudover tilgodese de fagområder,  

 hvor der er mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft, ved at  

 give asylansøgere med de efterspurgte kvalifikationer mulighed for  

 under opholdet her i landet at indgive ansøgning om opholdstilladelse  

 med henblik på at arbejde i Danmark.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at der alene meddeles opholdstilladelse til asylansøgere,  

 der har de efterspurgte kvalifikationer og i øvrigt opfylder de  

 ovenfor beskrevne sædvanlige krav for at blive meddelt  

 opholdstilladelse af beskæftigelsesmæssige grunde.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
10. Skærpelse af ægteskabsbetingelserne med henblik  

 på bekæmpelse af proformaægteskaber I dag er det ikke en betingelse for at indgå  

 ægteskab her i landet, at parterne har dansk indfødsret eller  

 hvis der er tale om udlændinge   lovligt ophold efter  

 udlændingelovens regler.
Det er således tilstrækkeligt, at  

 de pågældende har processuelt ophold, f.eks. som  

 asylansøgere her i landet.
Det betyder bl.a., at asylansøgere  

 og andre udlændinge, der opholder sig her i landet på processuelt  

 ophold   kan indgå ægteskab her i landet, mens deres  

 ansøgning om opholdstilladelse behandles.
Også udlændinge,  

 der har fået afslag på en ansøgning om opholdstilladelse,  

 kan indgå ægteskab indtil udløbet af den frist, der er  

 fastsat for deres udrejse.
På baggrund af ægteskabet er der herefter  

 mulighed for at opnå opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 ægtefællesammenføringsregler.
Efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 8, kan opholdstilladelse på grundlag af  

 ægteskab dog som udgangspunkt ikke gives, hvis ansøgeren  

 opholder sig her i landet uden at have lovligt ophold efter  

 udlændingelovens regler.
En asylansøger, som indgår  

 ægteskab her i landet, vil således som udgangspunkt kun kunne  

 få opholdstilladelse på grundlag af ægteskabet, hvis den  

 pågældende udrejser af Danmark, indgiver ansøgning om  

 familiesammenføring fra udlandet og forbliver i udlandet, indtil  

 tilladelsen er meddelt.
 Efter regeringens opfattelse består der en risiko  

 for, at udlændinge under behandlingen af eksempelvis en asylsag ved  

 indgåelse af proformaægteskaber søger at skaffe sig et  

 opholdsgrundlag.
 For at modvirke denne risiko for misbrug af  

 udlændingelovens regler foreslås lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning ændret, således at det er en  

 betingelse for ægteskabs indgåelse her i landet, at hver af  

 parterne har dansk indfødsret eller lovligt ophold efter  

 udlændingelovens regler herom.
Et lignende forslag har tidligere været fremsat i  

 Folketinget som en del af lovforslag nr.
L 59 af 16. april 1998 om  

 ændring af udlændingeloven, straffeloven og ægteskabsloven.  

 Dette forslag var dog ikke som nærværende forslag   udformet som  

 en bestemmelse om, at ægteskab kun må indgås, når  

 parterne har enten dansk indfødsret eller lovligt ophold her i landet  

 i medfør af udlændingelovens §§ 1-3 a, 4 b eller 5,  

 stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens regler, men som en bestemmelse om, at udlændinge  

 kun må indgå ægteskab her i landet, hvis de  

 pågældende har lovligt ophold i medfør af de  

 dagældende bestemmelser i udlændingelovens §§1-4 eller § 5,  

 stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens regler.
Der henvises til Folketingstidende 1997-98, 2.  

 samling, FF s. 977, 2420 og 2556, tillæg A, s. 1554, tillæg B, s.  

 728, og tillæg C s. 503. Under udvalgsbehandlingen af lovforslag nr.
L  

 59 blev det besluttet at lade bestemmelsen om at begrænse  

 udlændinges adgang til at indgå ægteskab i Danmark  

 udgå af lovforslaget.
I stedet blev den ovenfor omtalte bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 8, indsat.
 Som led i bekæmpelsen af proformaægteskaber  

 foreslås det endvidere, at de myndigheder, der efter lov om  

 ægteskabs indgåelse og opløsning skal prøve, om  

 ægteskabsbetingelserne er opfyldt (prøvelsesmyndighederne), skal  

 gøre alle par, for hvem det har praktisk relevans, bekendt med  

 indholdet af udlændingelovens  

 ægtefællesammenføringsregler, herunder at  

 indgåelse af et ægteskab i Danmark ikke automatisk betyder, at  

 den udenlandske ægtefælle kan få opholdstilladelse i  

 Danmark, og at et proformaægteskab ikke giver ret til  

 ægtefællesammenføring.
 Justitsministeriet vil i den forbindelse fastsætte  

 nærmere regler om, at prøvelsesmyndighederne   hvor det er  

 praktisk relevant   skal udlevere en skriftlig vejledning om indholdet af  

 udlændingelovens bestemmelser om  

 ægtefællesammenføring til parterne.
 Regeringen finder endvidere, at det skal være en  

 betingelse for indgåelse af ægteskab, at parterne i disse  

 tilfælde afgiver erklæring om at være bekendt med  

 udlændingelovens bestemmelser om  

 ægtefællesammenføring, herunder bestemmelsen om, at  

 proformaægteskaber ikke giver ret til opholdstilladelse.
Det foreslås endelig, at vielsesmyndighederne ved  

 borgerlige vielser skal kunne indberette tilfælde, hvor der er mistanke  

 om proformaægteskab til Udlændingestyrelsen, således at  

 oplysningerne vil kunne indgå i behandlingen af en eventuel senere  

 ægtefællesammenføringssag.
Indberetningsordningen omfatter  

 af hensyn til præsternes tavshedspligt ikke kirkelige vielser.
Efter Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 12 har giftefærdige  

 mænd og kvinder ret til at indgå ægteskab og stifte familie  

 i overensstemmelse med de nationale love om udøvelsen af denne ret.  

 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med konventionens artikel 8 om  

 respekt for familielivet og privatlivet.
Rettighederne i artikel 12 er  

 imidlertid relative, og den materielle beskyttelse heraf begrænset,  

 idet rettighederne kan undergives sådan lovmæssig regulering, som  

 staten finder passende.
Medlemsstaterne har et ganske vidt skøn, idet  

 dog en regulering af bl.a. adgangen til at kunne indgå ægteskab  

 skal være i overensstemmelse med et almindeligt legalitetsprincip.
 Det er regeringens opfattelse, at forslaget om at stille  

 som betingelse for ægteskabs indgåelse her i landet, at hver af  

 parterne har dansk indfødsret eller lovligt ophold efter  

 udlændingelovens regler herom, jf. herved lovforslagets § 2, nr.  

 1, er i overensstemmelse med rammerne for medlemsstaternes adgang i artikel  

 12 til at fastsætte nationale love om udøvelsen af retten til at  

 indgå ægteskab.
 Endvidere følger det af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 14, at rettigheder i henhold til  

 konventionen beskyttes uden forskel på grund af køn, race,  

 farve, sprog, religion, politisk eller anden overbevisning, national eller  

 social oprindelse, tilhørsforhold til et nationalt mindretal,  

 formueforhold, fødsel eller ethvert andet forhold.
Det grundlæggende kriterium for anvendelsen af  

 artikel 14 er, at der skal være tale om sammenlignelige situationer  

 (»in relevantly similar situations«). Er en forskelsbehandling i  

 sammenlignelige situationer objektiv og rimelig begrundet, foreligger der  

 imidlertid ikke diskrimination.
Heri ligger, at en forskelsbehandling skal  

 varetage et anerkendelsesværdigt formål og være  

 proportional for ikke at være omfattet af diskriminationsforbudet.
Det er regeringens opfattelse, at en udlænding, der  

 opholder sig i en kortere periode i Danmark, medens en ansøgning om  

 opholdstilladelse behandles, ikke er i en sammenlignelig situation med en  

 anden udlænding med et egentligt lovligt ophold her i landet.
Efter  

 regeringens opfattelse kan den foreslåede ordning således ikke  

 generelt antages at stride mod konventionens bestemmelser.
I tilknytning hertil bemærkes, at Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol som udgangspunkt ikke foretager  

 nogen generel eller abstrakt vurdering af, om en medlemsstats retstilstand er  

 forenelig med konventionens krav.
Det afgørende er den konkrete  

 anvendelse.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol foretager  

 således en vurdering af, hvorvidt der i det konkrete tilfælde  

 foreligger en krænkelse af en af de i konventionen sikrede rettigheder  

 eller friheder.
 På den baggrund finder regeringen, at ordningen  

 bør udformes på en sådan måde, at en  

 udlænding, der har opholdt sig her i landet i meget lang tid og derved  

 har opnået en tilknytning til den person, med hvem ægteskabet  

 agtes indgået, kan få tilladelse til at gifte sig her i landet.  

 Baggrunden herfor er, at beskyttelsen af f.eks. retten til at indgå  

 ægteskab efter artikel 12 kan indebære, at en udlændings  

 faktiske tilknytning til landet må tillægges en sådan  

 vægt, at udlændingens processuelle ophold her i landet mister sin  

 reelle betydning som et relevant forskelsbehandlingskriterium i forhold til  

 udlændinge med et egentligt lovligt ophold her i landet.
 Det er således regeringens opfattelse, at der i  

 visse særlige tilfælde kan bestå en sådan  

 ligeartethed mellem udlændinge med processuelt ophold og  

 udlændinge med et egentligt lovligt ophold, at en forskelsbehandling  

 vil savne saglig begrundelse og derfor være uforenelig med artikel 12  

 sammenholdt med artikel 14.
 Der henvises i den forbindelse til, at der ved den i  

 lovforslagets § 2, nr. 1, foreslåede bestemmelse i § 11 a,  

 stk. 2, i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning  

 gives mulighed for at tillade et ægteskab, hvis ganske særlige  

 omstændigheder, herunder navnlig varigheden af en udlændings  

 ophold her i landet, taler derfor, selvom den pågældende ikke har  

 lovligt ophold efter udlændingelovens regler herom.
Tilsvarende fremgår det af FN s konvention om  

 borgerlige og politiske rettigheder, artikel 23, at giftefærdige  

 mænd og kvinders ret til at indgå ægteskab og stifte  

 familie skal anerkendes.
Denne bestemmelse skal ses i sammenhæng med  

 konventionens artikel 26, der fastlægger kravet om, at alle mennesker  

 skal være lige for loven og er berettiget til lovens ligelige  

 beskyttelse uden nogen forskelsbehandling (ligebehandlingsprincippet).
 Efter artikel 10, stk. 1, i FN s konvention  

 om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder anerkender  

 staterne, at den størst mulige beskyttelse og bistand skal ydes  

 familien, som er samfundets naturlige og grundlæggende gruppeenhed,  

 især til dens stiftelse, og så længe den har  

 forsørgerpligt over for børn under uddannelse. Ægteskab  

 skal kun kunne indgås med de vordende ægtefællers frie  

 samtykke.
Tilsvarende indeholder FN s konvention om afskaffelse  

 af alle former for racediskrimination i artikel 5, litra d, nr.  

 iv, en bestemmelse om retten til at indgå ægteskab og til  

 valg af ægtefælle.
Også denne bestemmelse skal ses i  

 sammenhæng med det generelle racediskriminationsforbud bl.a. i artikel  

 5, hvorefter medlemsstaterne forpligter sig til at forbyde og afskaffe alle  

 former for racediskrimination og sikre ethvert menneske ret til lighed for  

 loven, uanset race, hudfarve eller national eller etnisk oprindelse.  

 Opregningen af diskriminationsgrunde er udtømmende.
De anførte bestemmelser skal inden for deres  

 anvendelsesområde fortolkes på tilsvarende måde, som  

 tilfældet er for Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 på dette område.
Der henvises derfor til det ovenfor  

 anførte vedrørende Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
 Sammenfattende er det således regeringens  

 opfattelse, at den foreslåede ordning ikke generelt strider imod de  

 forpligtelser, som Danmark har påtaget sig i forhold til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention, FN s konvention om borgerlige  

 og politiske rettigheder samt FN s konvention om afskaffelse af alle former  

 for racediskrimination.
Endelig kan det nævnes, at  

Verdenserklæringen om menneskerettigheder i artikel 16,  

 stk. 1, indeholder en bestemmelse, hvorefter den enkelte uden  

 begrænsninger af racemæssige, nationalitetsmæssige eller  

 religiøse grunde har ret til at gifte sig og stifte familie, ligesom  

 det i stk. 3 angives, at familien er samfundets naturlige og  

 grundlæggende enhedsgruppe og har krav på samfundets og staternes  

 beskyttelse.
Erklæringen er ikke bindende for medlemsstaterne.
 Der henvises til lovforslagets § 2.
11. Økonomiske og administrative konsekvenser af  

 lovforslaget Regeringens finanslovsforslag for 2002 er budgetteret ud  

 fra det nuværende retsgrundlag, og udgiftsskønnet er baseret  

 på det antal flygtninge og familiesammenførte, der var forventet  

 i 2002-2005 med den gældende udlændingelovgivning.
Regeringens udlændingeudspil vil medføre en  

 række besparelser, dels som følge af nærværende  

 lovforslag, dels som følge af indførelse af nye regler for  

 introduktionsydelse og kontanthjælp.
Disse ændringer  

 indbudgetteres i tilknytning til regeringens finanslovsforslag for 2003.
I det følgende redegøres for de  

 økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget for så  

 vidt angår behandlingen af sager efter udlændingeloven og  

 indkvarteringen af asylansøgere.
Vurderingen af de aktivitets- og  

 ressourcemæssige konsekvenser af lovforslaget tager udgangspunkt i  

 antallet af behandlede familiesammenføringssager i 2001 samt de  

 målsatte produktionsforudsætninger for 2002. Vurderingen er  

 behæftet med en vis usikkerhed, da antallet af udlændinge, der  

 fremover vil indrejse i landet og ansøge om asyl, afhænger af  

 bl.a. udviklingen i de flygtningeproducerende lande.
Hertil kommer, at det  

 erfaringsmæssigt er vanskeligt at forudse den fremtidige  

 aktivitetsudvikling på udlændingeområdet.
 Det bemærkes endvidere, at det stigende antal unge  

 indvandrere og efterkommere i de kommende år i sig selv vil kunne  

 medføre en stigning i antallet af ansøgninger om  

 familiesammenføringer, jf. også rapporten fra regeringens  

 Tænketank om udfordringer for integrationsindsatsen i Danmark  

 »Befolkningsudviklingen 2001-2021 - mulige udviklingsforløb« (januar  

 2002).
Lovforslaget indebærer bl.a. effektiviseringer af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede krav til selvforsørgelse ved  

 ægtefællesammenføring og skærpede betingelser for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Forslagene  

 forudsætter samlet set en udvidelse af Udlændingestyrelsens  

 sagsbehandlingsressourcer.
Udvidelsen skønnes at indebære  

 merudgifter på ca. 3,6 mio. kr. i 2002, svarende til i alt ca. 8  

 årsværk.
Lovforslaget indebærer således en række  

 ændringer, der har betydning for Udlændingestyrelsens  

 asylsagsbehandling.
Det drejer sig bl.a. om forslaget om afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, styrkelsen af  

 mulighederne for at inddrage opholdstilladelser fra flygtninge, hvis de ikke  

 længere risikerer forfølgelse i hjemlandet, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 21, 29 og 30, skærpede betingelser for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, og  

 en øget anvendelse af åbenbart grundløs-proceduren, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 63. Forslagene skønnes at medføre  

 et øget ressourcebehov på 2,8 mio. kr. i 2002, svarende til ca.  

 6 årsværk.
På opholds- og  

 familiesammenføringsområdet er beregningen af de  

 økonomiske konsekvenser for Udlændingestyrelsens sagsbehandling  

 foretaget med udgangspunkt i navnlig de skærpede krav til  

 selvforsørgelse ved ægtefællesammenføring, den  

 foreslåede udvidelse af tilknytningskravet i sager vedrørende  

 ægtefællesammenføring og de skærpede betingelser for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Der henvises  

 nærmere til lovforslagets § 1, nr. 3 og 6. Forslagene  

 skønnes at indebære et øget ressourcebehov på 0,8  

 mio. kr. i 2002, svarende til ca. 2 årsværk.
 De foreslåede bestemmelser om  

 Udlændingestyrelsens videregivelse af oplysninger om udlændinges  

 opholdsgrundlag til kommunerne, jf. lovforslagets § 1, nr. 47,  

 skønnes endvidere at indebære et øget ressourcebehov for  

 Udlændingestyrelsen på ca. 2,3 mio. kr. årligt, dog ca. 1,2  

 mio. kr. i 2002, svarende til ca. 2,5 årsværk.
 Integrationsministeriets administrative sagsbehandling i  

 forbindelse med klager over Udlændingestyrelsens afgørelser som  

 følge af de foreslåede ændrede betingelser for  

 familiesammenføring, jf. lovforslagets § 1, nr. 3, og de  

 skærpede betingelser for opnåelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse sammenholdt med de deraf følgende udvidede  

 muligheder for inddragelse af opholdstilladelser, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 21, 24, 29 og 30, skønnes at indebære et ressourcebehov  

 på ca. 1,0 mio. kr., svarende til 2 årsværk i 2002.
 Lovforslaget skønnes endvidere at indebære en  

 stigning i antallet af ansøgninger efter den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9 b om humanitær opholdstilladelse, der skønnes at kunne  

 medføre et ressourcebehov på ca. 0,5 mio. kr. i 2002, svarende  

 til 1 årsværk i 2002, til Integrationsministeriets administrative  

 sagsbehandling.
Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 53 b, jf. lovforslagets § 1, nr. 63, vedrørende en  

 øget anvendelse af åbenbart grundløs-proceduren  

 skønnes at indebære en merudgift i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælps deltagelse i åbenbart  

 grundløs-proceduren.
Denne merudgift opvejes dog delvis af en  

 mindreudgift som følge af, at den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, ophæves, hvilket  

 indebærer, at Dansk Flygtningehjælp ikke fremover skal behandle  

 sådanne sager i åbenbart grundløs-proceduren.
Merudgiften  

 skønnes, at udgøre 0,1 mio. kr., der optages på  

 § 18.21.06. Asylsagsbehandling.
Lovforslaget indebærer endvidere, at  

 Flygtningenævnets sammensætning ændres således, at  

 der ved behandlingen af en sag foruden formanden eller en af  

 næstformændene medvirker to medlemmer mod hidtil fire medlemmer,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 58. Forslaget indebærer, at Dansk  

 Flygtningehjælp og Udenrigsministeriet fremover ikke vil være  

 repræsenteret i Flygtningenævnet.
Besparelserne som følge  

 af, at Dansk Flygtningehjælp ikke længere vil være  

 repræsenteret i Flygtningenævnet, skønnes at udgøre  

 ca. 4,6 mio. kr. årligt, dog ca. 2,4 mio. kr. i 2002. Mindreudgiften  

 vil blive optaget under § 18.34.05. Tilskud til Dansk  

 Flygtningehjælp og § 18.21.05 Flygtningenævnet.  

 Besparelserne på Udenrigsministeriets område som følge af  

 den ændrede sammensætning af Flygtningenævnet er på  

 nuværende tidspunkt ikke analyseret.
 Lovforslaget indebærer, at kommunerne i øget  

 omfang skal inddrages i forbindelse med behandlingen af ansøgninger om  

 opholdstilladelse på grundlag af familiesammenføring, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3. De kommunaløkonomiske konsekvenser vil  

 blive drøftet med de kommunale parter.
Lovforslaget indebærer endvidere, at ægteskab  

 kun må indgås, når hver af parterne har dansk  

 indfødsret eller lovligt ophold her i landet, jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 1. De samlede administrative meropgaver i forbindelse med  

 tilladelser i statsamterne og ankesager i Civilretsdirektoratet efter afslag  

 i statsamterne skønnes at kunne medføre begrænsede  

 merudgifter.
Merudgifterne vil afhænge af, i hvilket omfang de  

 ændrede regler medfører et fald i antallet af ansøgninger  

 om tilladelse til at indgå ægteskab.
 Den samlede nettomerudgift som følge af  

 ovenstående tiltag vil i 2002 blive finansieret indenfor  

 Integrationsministeriets ramme, mens udgiften i 2003 og frem vil blive  

 indbudgetteret på finanslovsforslaget for 2003, når de  

 aktivitetsmæssige forudsætninger og konsekvenserne af  

 lovforslaget kan fastlægges mere præcist.
Herudover skønnes lovforslaget at indebære,  

 at opholdstiden i asylcentersystemet reduceres.
Reduktionen af den forventede  

 opholdstid er bl.a. en konsekvens af dels den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33 a, stk. 2, 1. pkt., hvor  

 udlændingen pålægges at udrejse straks i de tilfælde,  

 hvor Udlændingestyrelsen i medfør af den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 63, foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 53 b eller Flygtningenævnet meddeler den pågældende  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, dels den forslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 2. pkt., hvor  

 udlændingen ligeledes pålægges at udrejse straks ved  

 fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er meddelt  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, efter at  

 Udlændingestyrelsen i åbenbart grundløs-proceduren eller  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 asyl.
Der henvises nærmere til lovforslagets § 1, nr. 33.
Mindreudgiften som følge af den kortere opholdstid  

 i indkvarteringssystemet skønnes at udgøre ca. 5,6 mio. kr. i  

 2002. Et fald i antallet af indgåede ægteskaber for  

 asylansøgere kan dog medføre en mindre stigning i udgifterne  

 til indkvartering og underhold.
De økonomiske konsekvenser i 2003 og  

 frem vil blive indbudgetteret på finanslovsforslag 2003, når de  

 aktivitetsmæssige forudsætninger og konsekvenserne af  

 lovforslaget kan fastlægges mere præcist.
12. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske eller  

 miljømæssige konsekvenser eller administrative konsekvenser for  

 borgerne.
13. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.  

 Lovforslaget berører således ikke de særlige regler om  

 adgangen til ophold her i landet, herunder i forbindelse med  

 familiesammenføring, for udlændinge omfattet af EF-reglerne om  

 fri bevægelighed, jf. herved udlændingelovens §§ 2 og 6.
 14. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amnesty International,  

 Amtsrådsforeningen, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Industri, Dansk Røde Kors, Datatilsynet,  

 De Etniske Minoriteters Landsorganisation, Den Danske Dommerforening, Det  

 Danske Center for Menneskerettigheder, Dokumentations- og  

 Rådgivningscenteret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Flygtningenævnet,  

 Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Frederiksberg Kommune, Håndværksrådet, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Byret, Københavns Kommune,  

 Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, Nævnet for  

 Etnisk Ligestilling, Politidirektøren i København,  

 Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 præsidenterne for Østre og Vestre landsret, retterne  

 Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen,  

 Rådet for Etniske Minoriteter, Statsamtsjuristforeningen samt  

 UNHCR.
15. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Integrationsministeriet forventes at få mindreudgifter  

 til indkvartering af asylansøgere på 5,6 mio. kr. i 2002. Den  

 forventede mindreudgift i 2003 og frem fastlægges på  

 finanslovsforslaget for 2003. Der forventes endvidere mindreudgifter som  

 følge af en reduktion af antallet af Flygtningenævnets  

 medlemmer.
Mindreudgifterne skønnes at udgøre 2,4, mio. kr. i  

 2002 og 4,6 mio. kr. i 2003.
Udenrigsministeriet forventes, at få mindreudgifter, som  

 følge af en reduktion af antallet af Flygtningenævnets  

 medlemmer.
Mindreudgiften er på nuværende tidspunkt ikke  

 analyseret.
 Integrationsministeriet skønnes at få  

 merudgifter til sagsbehandling m.v. i 2002 på  

 Udlændingestyrelsens område på ca. 4,8 mio. kr. i 2002.  

 På departementets område skønnes merudgifter på ca.  

 1,5 mio. kr. i 2002. Den forventede merudgift i 2003 og frem fastlægges  

 på finanslovsforslaget for 2003. Endelig forventes merudgifter på  

 0,1 mio. kr. i forbindelse med Dansk Flygtningehjælps deltagelse i  

 sagsbehandlingen af et øget antal sager i åbenbart  

 grundløs-proceduren.
 På det kommunale område skønnes lovforslaget om udvidet  

 inddragelse af kommunerne i familiesammenføringssager at  

 indebære merudgifter, der fastlægges efter drøftelse med  

 de kommunale parter.
Ændringen af ægteskabsloven skønnes at indebære  

 begrænsede merudgifter i statsamterne og Civilretsdirektoratet.  

 Merudgifterne vil dog afhænge af, i hvilket omfang de ændrede  

 regler medfører et fald i antallet af ansøgninger om tilladelse  

 til at indgå ægteskab.
Der må samtidig tages højde  

 for, at et fald i antallet af indgåede ægteskaber for  

 asylansøgere kan medføre en mindre stigning i udgifterne til  

 indkvartering og underhold.
Dette vil indgå i forudsætningerne  

 for budgetteringen af finanslovsforslaget for 2003.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Udlændingestyrelsen skønnes at få behov  

 for ca. 10,5 årsværk i 2002.
 Integrationsministeriet skønnes at få behov for at  

 udvide antallet af medarbejdere med ca. 3,0 årsværk i 2002.
 Det forventede årsværksbehov i 2003 og frem fastlægges  

 på finanslovsforslaget for 2003.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.  

 Lovforslaget berører således ikke de særlige regler om  

 adgangen til ophold her i landet, herunder i forbindelse med  

 familiesammenføring, for udlændinge omfattet af EF-reglerne om  

 fri bevægelighed, jf. herved udlændingelovens §§ 2 og  

 6.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ved kongelig resolution af 27. november 2001 er det  

 besluttet at oprette et Ministerium for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, således at der til dette ministerium fra det tidligere  

 Indenrigsministerium er overført sager vedrørende bl.a.  

 udlændingeloven.
Det er endvidere ved den kongelige resolution  

 besluttet at udnævne en minister for flygtninge, indvandrere og  

 integration.
 Med lovforslaget bringes lovtekstens myndighedsbetegnelser  

 i overensstemmelse hermed.
Til nr. 2 Ved den foreslåede affattelse af § 7  

 videreføres den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 7, stk. 1, mens de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 7, stk. 2 og 3, ændres.
Endvidere  

 ophæves de gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 7, stk. 4 og 5. Der henvises til bemærkningerne herom  

 nedenfor.
 Den foreslåede bestemmelse i § 7,  

 stk. 1, svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, stk. 1, hvorefter der efter  

 ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 udlændingen er omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951. De  

 pågældende udlændinge meddeles opholdstilladelse med  

 konventionsstatus (A-status).
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, stk. 2, 1. pkt., gives der efter  

 ansøgning opholdstilladelse til en udlænding, som ikke er  

 omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951, men hvor det af lignende  

 grunde som anført i konventionen eller af andre tungtvejende grunde,  

 der medfører velbegrundet frygt for forfølgelse eller  

 tilsvarende overgreb, ikke bør kræves, at den  

 pågældende vender tilbage til sit hjemland (de facto-status). Der  

 henvises herved til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 2.1.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 7,  

 stk. 2, 1. pkt., gives der efter ansøgning opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis udlændingen ved en tilbagevenden til sit  

 hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
De  

 pågældende udlændinge meddeles opholdstilladelse med  

 beskyttelsesstatus (B-status).
 Det er hensigten med den foreslåede bestemmelse, at  

 der alene skal gives opholdstilladelse til de udlændinge, der  

 når bortses fra flygtningekonventionen af 28. juli 1951, jf. ovenfor  

 har krav på beskyttelse efter de internationale konventioner, som  

 Danmark har tiltrådt.
 Den foreslåede bestemmelse er derfor udformet i  

 overensstemmelse med de relevante konventionsbestemmelser, herunder navnlig  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3 og  

 tillægsprotokol nr. 6 til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention samt artikel 3 i FN s konvention mod tortur og  

 anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf,  

 jf. nedenfor.
 Det fremgår af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 3, at ingen person må underkastes  

 tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.  

 Det antages i praksis fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol  

 (Domstolen), at bestemmelsen i artikel 3 er absolut, og at den  

 indebærer, at en udlænding ikke må udsendes til tortur  

 eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf i  

 et andet land.
Det følger af Domstolens praksis, at  

 medlemsstaterne har ret til, i overensstemmelse med fast international ret og  

 med respekt af deres internationale forpligtelser, herunder Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention, at kontrollere  

 udlændinges indrejse, ophold og udvisning.
Det følger ligeledes  

 af Domstolens praksis, at konventionen eller tillægsprotokollerne ikke  

 omfatter en ret til politisk asyl, jf. f.eks.
Ahmed mod Østrig (dom af  

 17. december 1996).
 Det følger imidlertid samtidig af Domstolens  

 praksis, at udsendelse m.v. af en udlænding kan rejse  

 spørgsmål i forhold til konventionen og efter  

 omstændighederne medføre, at en medlemsstat ifalder ansvar, hvis  

 der er en underbygget grund til at antage, at den pågældende  

 udlænding i tilfælde af udsendelse m.v. vil blive udsat for en  

 reel risiko for at blive underkastet en behandling i modtagerstaten, der er i  

 strid med artikel 3. I en sådan situation vil medlemsstaten med andre  

 ord have pligt til ikke at udsende den pågældende til et  

 sådant land.
 En medlemsstat kan endvidere ifalde ansvar i forhold til  

 artikel 3, hvis den udsender en udlænding til et land, hvor den  

 pågældende risikerer at blive videresendt til et tredjeland, hvor  

 den pågældende risikerer at blive udsat for en behandling i strid  

 med artikel 3, jf. f.eks. klagesag 43844/98, T.I. mod UK, (afgørelse  

 af 7. marts 2000).
Forbudet i artikel 3 mod tortur og umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf er absolut.
Det betyder, at en  

 udlænding i den nævnte situation er beskyttet mod udsendelse  

 uanset den pågældende udlændings adfærd, dvs.  

 også selvom udlændingen måtte have begået alvorlig  

 kriminalitet.
Som nævnt sikrer konventionens artikel 3 imidlertid  

 ikke en ret til asyl eller andet formelt opholdsgrundlag.
Artikel 3 giver  

 således ikke et krav på meddelelse af opholdstilladelse, men  

 beskytter alene mod udsendelse af landet i de nævnte situationer.  

 Udlændinge, der på den ene side ved udsendelse risikerer  

 dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, men som på den anden side  

 har begået kriminalitet af en vis grovhed, vil således kunne  

 udelukkes fra beskyttelsesstatus efter udlændingelovens bestemmelser  

 herom, jf. udlændingelovens § 10. De pågældende vil  

 herefter være beskyttet mod udsendelse af landet efter reglerne i  

 udlændingelovens § 31.
 Det forudsættes, at udlændingemyndighederne  

 ved anvendelsen af den foreslåede bestemmelse efterlever Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis på området.  

 Domstolen foretager i hvert enkelt tilfælde en konkret og individuel  

 vurdering af, om den behandling, som udlændingen risikerer at blive  

 udsat for, såfremt den pågældende udsendes  

 tvangsmæssigt, udgør tortur eller anden umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf i strid med konventionens artikel  

 3.
Udlændingemyndighederne skal således foretage  

 en konkret og individuel vurdering i hver enkelt sag, hvor relevant praksis  

 fra navnlig Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol inddrages.
Der  

 skal være en underbygget grund til at antage, at den enkelte  

 udlænding i tilfælde af udsendelse vil blive udsat for en reel  

 risiko for at blive underkastet en behandling i modtagerstaten, der er i  

 strid med konventionens artikel 3. Der kan med andre ord ikke meddeles  

 beskyttelsesstatus, alene fordi der i et land hersker kaotiske forhold, der  

 gør, at det ikke kan udelukkes, at udlændingen i forbindelse med  

 indrejsen i landet vil være i risiko for en sådan behandling, jf.  

 f.eks.
H.L.R. mod Frankrig (dom af 29. april 1997).
Efter Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols  

 praksis i henhold til konventionens artikel 3 skal der foreligge en risiko  

 for mishandling af en vis grovhed, for at det vil være i strid med  

 bestemmelsen at udsende en udlænding tvangsmæssigt af landet, jf.  

 f.eks.
Vilvarajah m.fl. mod UK (dom af 30. oktober 1991). Der foreligger  

 imidlertid ikke en fast standard for, hvornår dette vil være  

 tilfældet.
Det følger således af Domstolens praksis, at  

 vurderingen af, om en behandling er af en sådan grovhed, at den er  

 omfattet af artikel 3, afhænger af alle sagens omstændigheder  

 f.eks. karakteren af mishandlingen, den sammenhæng i hvilken  

 mishandlingen foretages, måden og metoden for dens udøvelse,  

 varigheden af mishandlingen, dens fysiske og psykiske virkninger og   i nogle  

 tilfælde   offerets køn, alder og helbredstilstand, jf. f.eks.  

 Nsona mod Holland (dom af 28. november 1996).
Efter praksis fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol finder konventionens artikel 3 anvendelse i  

 tilfælde, hvor en udlænding risikerer at blive udsat for tortur  

 eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf,  

 hvad enten risikoen stammer fra myndighederne i det land, som den  

 pågældende påtænkes udsendt til, eller fra  

 privatpersoner, som myndighederne i det pågældende land ikke er i  

 stand til at beskytte udlændingen imod.
Det følger således  

 af Domstolens praksis, at faren for at blive udsat for behandling i strid med  

 artikel 3 også kan stamme fra personer eller grupper af personer, der  

 ikke repræsenterer staten.
Det må dog i sådanne  

 tilfælde godtgøres, at der foreligger en reel risiko for, at  

 myndighederne i det pågældende land ikke er i stand til at yde  

 udlændingen tilstrækkelig beskyttelse, jf. f.eks.
H.L.R. mod  

 Frankrig (dom af 29. april 1997).
 Af tillægsprotokol nr. 6 til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention fremgår, at dødsstraffen skal  

 afskaffes, ligesom ingen må idømmes denne straf eller henrettes.  

 Det antages i praksis fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, at  

 det vil være i strid med bestemmelsen, hvis en person udsendes til et  

 land, hvor den pågældende risikerer at blive idømt og  

 få fuldbyrdet dødsstraf, jf. f.eks. klagesag 44190/98, Nivette  

 mod Frankrig (afgørelse af 14. december 2000) og klagesag 58128/00,  

 Ismaili mod Tyskland (afgørelse af 15. marts 2001).
 Der vil derfor skulle meddeles beskyttelsesstatus i  

 sådanne tilfælde, jf. dog det ovenfor anførte om  

 udelukkelse fra beskyttelsesstatus efter udlændingelovens regler herom  

 i § 10.
 I forhold til en række grupper af  

 asylansøgere, som i dag meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 2, jf. lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.1., vil den foreslåede bestemmelse  

 medføre, at de pågældende ikke fremover vil kunne meddeles  

 opholdstilladelse.
 Asylansøgere, der som asylmotiv alene  

 påberåber sig militærunddragelse, vil således i vidt  

 omfang ikke kunne meddeles opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse   heller ikke selvom militærunddragelsen medfører en  

 risiko for en længerevarende fængselsstraf.
Det bemærkes i den forbindelse, at risiko for  

 afsoning af en længerevarende fængselsstraf i oprindelseslandet i  

 almindelighed ikke vil være omfattet af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 3. I klagesag 11017/84, C. mod Tyskland  

 (afgørelse af 13. marts 1986) blev det således ikke anset for at  

 være i strid med konventionens artikel 3 at udsende en person, der stod  

 til 10 års fængsel for at unddrage sig militærtjeneste.
Der  

 kan endvidere henvises til klagesag 22408/93, H. mod Sverige  

 (afgørelse af 5. september 1994), hvor den tidligere Europæiske  

 Menneskerettighedskommission udtalte, at det forhold, at man muligvis  

 risikerer fængselsstraf i 15 år for unddragelse af  

 militærtjeneste, ikke i sig selv er tilstrækkeligt til, at  

 artikel 3 finder anvendelse.
 Det bemærkes endvidere, at risiko for  

 strafforfølgning på grund af kriminalitet begået i f.eks.  

 oprindelseslandet ikke i sig selv vil indebære, at udsendelse til  

 strafforfølgning i oprindelseslandet vil være i strid med  

 konventionens artikel 3, jf. f.eks. klagesag 50359/99, Nwosu mod Danmark  

 (afgørelse af 10. juli 2001).
 Udsendelse af en person til strafforfølgning i  

 oprindelseslandet kan dog i visse ekstraordinære tilfælde  

 indebære en krænkelse af konventionens artikel 3, hvis straffen  

 må anses som umenneskelig eller nedværdigende, jf. f.eks.  

 klagesag 40035/98, Jabari mod Tyrkiet (afgørelse af 11. juli 2000),  

 der vedrørte udsendelse af en person til stening på grund af  

 utroskab.
Den foreslåede bestemmelse indebærer  

 endvidere, at personer, der f.eks. på grund af tortur nærer en  

 betydelig subjektiv frygt for forfølgelse, uden at frygten  

 længere kan antages at være objektivt begrundet   f.eks. fordi  

 der har fundet systemskifte sted i hjemlandet   ikke vil få  

 opholdstilladelse med beskyttelsesstatus.
Sådanne asylansøgere  

 vil dog i enkelte tilfælde kunne være omfattet af  

 flygtningekonventionen.
Det fremgår således af UNHCR s »Handbook  

 on Procedures and Criteria for Determining Refugee Status«, pkt. 41, at en  

 overdreven frygt for forfølgelse kan være velbegrundet, hvis  

 asylansøgerens sindstilstand   alle sagens omstændigheder taget  

 i betragtning   kan siges at være berettiget.
Det vil i sådanne  

 tilfælde tillige være en betingelse for meddelelse af  

 konventionsstatus, at asylansøgeren opfylder de øvrige  

 betingelser i flygtningekonventionens artikel 1 A, nr. 2.
 Personer, der ved udsendelse alene risikerer chikane, skal  

 heller ikke meddeles beskyttelsesstatus, medmindre chikanen antager form af  

 tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.  

 Det skal endvidere understreges, at det forhold, at en person har deltaget i  

 en milits, f.eks. i forbindelse med en borgerkrig, ikke i sig selv vil kunne  

 medføre, at den pågældende meddeles beskyttelsesstatus.  

 Sådanne personer vil heller ikke efter de gældende regler opfylde  

 betingelserne for at blive meddelt opholdstilladelse med de facto-status.
Der vil endvidere ikke kunne meddeles opholdstilladelse  

 med beskyttelsesstatus, alene fordi der i et bestemt land hersker kaotiske  

 forhold, der gør, at det ikke kan udelukkes, at udlændingen i  

 forbindelse med indrejsen i landet vil være i risiko for en sådan  

 behandling, jf. ovenfor.
Dette forhold   som vil have betydning f.eks. i  

 relation til den nuværende praksis for meddelelse af de facto-status  

 til somaliere   indebærer, at udlændingemyndighederne fremover  

 vil skulle foretage en konkret og individuel vurdering af, om der en  

 underbygget grund til at antage, at den enkelte udlænding i  

 tilfælde af udsendelse vil blive udsat for en reel risiko for at blive  

 underkastet en behandling i strid med konventionens artikel 3.
 Den omstændighed, at der i et land hersker generelt  

 dårlige forhold, herunder borgerkrigslignende tilstande, eller at den  

 pågældende af sociale, uddannelsesmæssige,  

 helbredsmæssige eller lignende grunde er dårligt stillet, skal  

 som i dag   ikke kunne begrunde beskyttelsesstatus.
Det følger således af praksis fra Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol, at udlændinge, som ikke har  

 ret til at opholde sig her i landet, i princippet ikke har ret til at blive i  

 landet med henblik på fortsat at kunne modtage lægelig, social  

 eller anden form for hjælp fra staten.
Dog kan en afgørelse om  

 udsendelse af en udlænding under helt særlige  

 omstændigheder på grund af tvingende humanitære grunde  

 medføre en krænkelse af konventionens artikel 3, jf. f.eks.
D.  

 mod UK (dom af 2. maj 1997) og Bensaid mod UK (dom af 6. februar 2001). Det  

 er ikke hensigten med den foreslåede bestemmelse, at der i  

 sådanne tilfælde skal meddeles beskyttelsesstatus.
I disse ganske  

 særlige sager vil der i stedet kunne meddeles humanitær  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 b, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3.
 Ud over bestemmelserne i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 3 og tillægsprotokol nr. 6 til  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention har Danmark forpligtet sig  

 til at overholde en række andre konventioner af betydning for den  

 foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 2.
 Det fremgår således af artikel 3 i FN s  

 konvention mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf, at ingen deltagende stat må udvise,  

 tilbagelevere (»refoulere«) eller udlevere en person til en anden stat, hvor  

 der er vægtige grunde for at antage, at den pågældende vil  

 være i fare for at blive underkastet tortur.
 Efter artikel 7 i FN s konvention om borgerlige og  

 politiske rettigheder må ingen underkastes tortur eller grusom,  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Efter artikel 37, litra a, i FN s konvention om barnets  

 rettigheder skal deltagerstaterne sikre, at intet barn gøres til  

 genstand for tortur eller anden grusom eller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf.
Det fremgår endvidere af  

 bestemmelsen, at hverken dødsstraf eller fængsel på  

 livstid uden mulighed for løsladelse skal kunne idømmes for  

 forbrydelser begået af personer under 18 år.
 Disse bestemmelser antages generelt ikke at give en bedre  

 beskyttelse end Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3  

 og tillægsprotokol nr. 6 til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
 Den foreslåede bestemmelse skal dog anvendes i  

 overensstemmelse med artikel 37, litra a, i FN s konvention om barnets  

 rettigheder, således at personer under 18 år, som ved udsendelse  

 vil blive udsat for fængsel på livstid uden mulighed for  

 løsladelse, meddeles beskyttelsesstatus.
Det følger af udlændingelovens § 40, at  

 en udlænding skal meddele de oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om den pågældende er omfattet af  

 udlændingelovens § 7. En asylansøger skal afgive en  

 sammenhængende og konsistent forklaring, der sandsynliggør, at  

 betingelserne for meddelelse af asyl er til stede.
Flygtningenævnets  

 bedømmelse af en asylsag bygger således i dag på en  

 vurdering af helhedsindtrykket af ansøgerens forklaring og personlige  

 fremtræden under nævnsmødet sammenholdt med sagens  

 skriftlige oplysninger, herunder ansøgerens tidligere forklaringer  

 over for de danske myndigheder, samt det for nævnet foreliggende  

 baggrundsmateriale om ansøgerens hjemland.
Nævnet lægger  

 blandt andet vægt på, hvorvidt ansøgeren på  

 troværdig vis kan redegøre for eventuelt skiftende forklaringer.  

 Der henvises til Flygtningenævnets formandskabs beretning for 2000,  

 side 51-53.
 Det er ikke hensigten at ændre på denne  

 bevisvurdering, som også anvendes af Udlændingestyrelsen, og som  

 må antages at være i overensstemmelse med såvel Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention som FN s konvention mod tortur  

 og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf.
 Det bemærkes, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelser i tilfælde af afslag på opholdstilladelse med  

 beskyttelsesstatus automatisk anses for påklaget til  

 Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a,  

 stk. 2.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 7,  

 stk. 2, 2. pkt., anses en ansøgning om opholdstilladelse med  

 beskyttelsesstatus også som en ansøgning om opholdstilladelse  

 med konventionsstatus, jf. den foreslåede bestemmelse i § 7,  

 stk. 1. Der er tale om en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 7, stk. 2, 2. pkt.
 Det bemærkes i den forbindelse, at  

 Udlændingestyrelsen efter gældende praksis over for  

 udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 2, tilkendegiver, at de pågældende kan klage  

 til Flygtningenævnet over, at Udlændingestyrelsen ikke har fundet  

 grundlag for at meddele de pågældende opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 1. Denne tilkendegivelse betragtes  

 ikke som et afslag på opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 1, der medfører automatisk påklage til  

 Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a, stk. 2.  

 Det forudsættes, at denne praksis også følges  

 fremover.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, stk. 3, kan opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 og 2, nægtes,  

 såfremt udlændingen allerede har opnået beskyttelse i et  

 andet land eller på grund af længerevarende ophold, derboende  

 nære slægtninge eller andre tilsvarende forhold har nærmere  

 tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at  

 kunne opnå beskyttelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 7,  

 stk. 3, kan opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, jf.  

 ovenfor, nægtes, hvis udlændingen allerede har opnået  

 beskyttelse i et andet land, eller hvis udlændingen har nær  

 tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at  

 kunne opnå beskyttelse.
Det er efter den foreslåede bestemmelse   som efter  

 den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 7, stk. 3  

   en betingelse for, at udlændingen kan nægtes opholdstilladelse  

 med henvisning til et første asylland, at den pågældende  

 har opnået eller må antages at kunne opnå beskyttelse i det  

 land, som overvejes anvendt som første asylland.
Det er ikke hensigten  

 at ændre kriterierne herfor, således som de er fastlagt gennem  

 Flygtningenævnets hidtidige praksis, jf. beskrivelsen heraf i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.
Udtrykket »må antages at kunne opnå  

 beskyttelse« sigter til de tilfælde, hvor udlændingemyndighederne  

 ikke med sikkerhed kan fastslå, om beskyttelsen kan opnås, fordi  

 der ikke foreligger en tilkendegivelse fra det land, der overvejes anvendt  

 som første asylland, om, at det pågældende land vil  

 tillade udlændingen indrejse og ophold.
Udlændingemyndighederne  

 vil   som i dag   skulle foretage en vurdering af, om det er sandsynligt, at  

 den pågældende udlænding vil blive tilladt indrejse og  

 ophold i et muligt første asylland.
Må dette på  

 forhånd anses for udsigtsløst, antages den  

 pågældende udlænding ikke at kunne opnå beskyttelse i  

 det pågældende land.
Udlændingemyndighederne skal herefter  

 ikke vurdere, om udlændingen har nær tilknytning til dette land  

 uanset om det er oplyst, at den pågældende har familiemedlemmer  

 dér, jf. nedenfor.
Vurderer udlændingemyndighederne, at en  

 udlænding må antages at kunne opnå beskyttelse i et  

 første asylland, og viser det sig efterfølgende, at det  

 pågældende land nægter at lade udlændingen indrejse,  

 vil udlændingen kunne ansøge om at få sagen genoptaget.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at der alene vil være grundlag  

 for en genoptagelse af sagen, såfremt udlændingen selv har  

 medvirket ved udsendelsesbestræbelserne.
Denne betingelse gælder,  

 uanset om udsendelse af andre grunde end den pågældende  

 udlændings manglende medvirken ikke er mulig.
Efter den foreslåede bestemmelse vil det ikke  

 længere være en betingelse, at udlændingens tilknytning til  

 det land, der overvejes anvendt som første asylland, er større  

 end tilknytningen til Danmark.
Efter den foreslåede bestemmelse er det  

 således tilstrækkeligt, at udlændingen har en nær  

 tilknytning til det land, der overvejes anvendt som første asylland.  

 Der skal således ikke foretages en afvejning af, om tilknytningen er  

 større til det andet land end til Danmark.
Udlændingens eventuelle tilknytning til Danmark,  

 f.eks. fordi den pågældende har herboende familiemedlemmer, skal  

 dermed ikke tillægges betydning i relation til spørgsmålet  

 om, hvorvidt en udlænding skal meddeles konventions- eller  

 beskyttelsesstatus her i landet eller henvises til et andet land som  

 første asylland.
Dette vil f.eks. i forhold til den praksis  

 vedrørende statsløse palæstinensere fra Libanon, som er  

 beskrevet i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.,  

 betyde, at de pågældende ikke efter den foreslåede  

 bestemmelse uden videre vil kunne meddeles asyl, når de er blevet  

 meddelt opholdstilladelse her i landet efter reglerne om  

 familiesammenføring.
 Har udlændingen nære familiemedlemmer her i  

 landet, og ønsker den pågældende på den baggrund at  

 tage ophold i Danmark, vil den pågældende kunne ansøge om  

 opholdstilladelse efter reglerne om familiesammenføring.
 Udlændingemyndighederne vil således i de  

 relevante sager alene skulle vurdere, om udlændinge, som er omfattet af  

 de foreslåede bestemmelser i § 7, stk. 1 eller 2, har en  

 nær tilknytning til et andet land end Danmark.
En sådan tilknytning vil være til stede, hvis  

 udlændingen er født og opvokset i det pågældende  

 land.
Hvis udlændingen gennem nogen tid har opholdt sig i landet, vil  

 en sådan tilknytning efter omstændighederne også kunne  

 foreligge.
En nær tilknytning til et andet land vil endvidere  

 foreligge, hvis udlændingen har familiemedlemmer i det  

 pågældende land.
Udlændinge, der har nære  

 slægtninge som f.eks. ægtefæller og børn i et andet  

 land end Danmark, må anses for at have nær tilknytning til det  

 pågældende land, således at opholdstilladelse skal  

 nægtes efter den foreslåede bestemmelse.
Også udlændinge, der har fjernere  

 slægtninge i et andet land end Danmark, vil efter  

 omstændighederne kunne anses for at have en nær tilknytning til  

 det pågældende land.
Afgørelsen af, om dette er  

 tilfældet, må træffes efter en konkret vurdering, hvori det  

 konkrete slægtskabsforhold og relationerne parterne imellem skal  

 tillægges betydning.
Det kan således f.eks. have betydning, om de  

 pågældende har levet i samme husstand eller i øvrigt har  

 plejet regelmæssig omgang med hinanden.
Jo fjernere slægtskabet  

 er, desto større vægt vil sådanne forhold skulle have.
 Også tilstedeværelsen af andre sociale  

 netværk end familienetværk i det land, der overvejes anvendt som  

 første asylland, vil ud fra samme betragtninger efter  

 omstændighederne kunne medføre, at der skal meddeles afslag  

 på opholdstilladelse her i landet.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, har en udlænding, der  

 må anses for omfattet af udlændingelovens § 7, stk. 1  

 eller 2, men som ikke befinder sig her i landet, krav på  

 opholdstilladelse i Danmark, såfremt Danmark på grund af  

 udlændingens tidligere længerevarende lovlige ophold her i  

 landet, herboende nære slægtninge eller anden tilsvarende  

 tilknytning må anses for nærmest til at yde den  

 pågældende beskyttelse.
Bestemmelsen foreslås ophævet.
Der henvises  

 til de almindelige bemærkninger afsnit 2.3.
 I konsekvens heraf foreslås den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 7, stk. 5, hvorefter en  

 udlænding, der er afvist eller udvist i henhold til  

 udlændingelovens § 48 a, kun kan gives opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, ligeledes ophævet.
Til nr. 3 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9 regulerer adgangen til opholdstilladelse i Danmark uden for  

 asylområdet og EU-området.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, er der retskrav på  

 opholdstilladelse til en udlænding, som tidligere har haft dansk  

 indfødsret.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, er der endvidere under  

 opfyldelse af visse nærmere betingelser retskrav på  

 ægtefællesammenføring for personer over 25 år samt  

 retskrav på familiesammenføring med mindreårige  

 børn og med forældre over 60 år til et dansk eller nordisk  

 barn eller til en flygtning.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, kan der efter ansøgning  

 gives opholdstilladelse til andre nærmere angivne udlændinge.
Der  

 er ikke retskrav på opholdstilladelse efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1, kan der gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der uden for de i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nævnte tilfælde har  

 nær familiemæssig eller lignende tilknytning til en i Danmark  

 fastboende person.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, kan der efter  

 ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 udlændingen uden at være omfattet af reglerne om asyl befinder  

 sig i en sådan situation, at væsentlige hensyn af humanitær  

 karakter afgørende taler for at imødekomme  

 ansøgningen.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 3, regulerer den eksisterende adgang til at give  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler  

 for at imødekomme ansøgningen.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, kan der gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske særlige grunde i  

 øvrigt taler derfor, herunder at udsendelse ikke har været mulig  

 i mindst 18 måneder.
 De gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 5 og 6, indeholder særlige regler for  

 meddelelse af opholdstilladelse til nærmere angivne persongrupper fra  

 det tidligere Jugoslavien.
 Endelig kan der efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 7, efter en konkret  

 vurdering gives tilladelse til ægtefællesammenføring for  

 personer over 18 år, men under 25 år, hvis ægteskabet eller  

 samlivsforholdet utvivlsomt må anses for indgået efter den  

 herboende persons eget ønske, eller særlige personlige forhold i  

 øvrigt taler herfor.
De gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 9, stk. 3-13, indeholder en række supplerende betingelser  

 for meddelelse af familiesammenføring efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 1 og 2, herunder betingelser om forsørgelseskrav,  

 tilknytningskrav og boligkrav.
Bestemmelserne indeholder endvidere regler om,  

 hvornår ansøgning efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1 og 2, kan indgives, samt regler om kommunalbestyrelsens  

 videregivelse af oplysninger til udlændingemyndighederne i forbindelse  

 med behandlingen af en ansøgning om familiesammenføring.
 Det foreslås, at den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 ophæves, og at de persongrupper, der er  

 omfattet af bestemmelsen, opdeles på de foreslåede bestemmelser i  

 §§ 9-9 e.
Den foreslåede nye bestemmelse i § 9 omfatter  

 herefter alene udlændinge, der ønsker at komme til Danmark som  

 led i familiesammenføring med en herboende person.
Den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a omfatter udlændinge, der  

 ønsker opholdstilladelse på grund af arbejde her i landet.
Den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 b omfatter udlændinge, der  

 ønsker humanitær opholdstilladelse.
Den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 c omfatter de udlændinge, der meddeles  

 opholdstilladelse af andre ganske særlige grunde.
Den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 d omfatter udlændinge, der tidligere har haft  

 dansk indfødsret.
Endelig omfatter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 e nærmere angivne persongrupper fra det tidligere  

 Jugoslavien.
§ 9 Ved ophævelsen af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 ophæves retskravet på  

 familiesammenføring.
 Det foreslås, at der i stedet i § 9  

 indsættes en ny bestemmelse, der regulerer adgangen til  

 opholdstilladelse i Danmark som led i familiesammenføring med en  

 herboende person.
 Den foreslåede bestemmelse i § 9 er opbygget  

 således, at stk. 1 vedrører de persongrupper, der er  

 omfattet af bestemmelsen. § 9, stk. 1, nr. 1, vedrører  

 således adgangen til opholdstilladelse på grundlag af  

 ægteskab eller fast samlivsforhold, mens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 vedrører adgangen til opholdstilladelse for mindreårige  

 børn af herboende personer, og § 9, stk. 1, nr. 3,  

 vedrører adgangen til opholdstilladelse for mindreårige  

 børn på grundlag af et adoptions- eller plejeforhold eller  

 ophold hos nærmeste familie.
Den gældende adgang til familiesammenføring  

 med forældre over 60 år til herboende personer med dansk  

 indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller  

 opholdstilladelse som flygtning, jf. den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4, foreslås  

 ophævet.
Adgangen til familiesammenføring med forældre  

 over 60 år er derfor ikke medtaget i bestemmelsen.
I de tilfælde, hvor nægtelse af  

 familiesammenføring med forældre til en herboende person vil  

 stride mod Danmarks internationale forpligtelser, vil der blive meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 c, stk. 1, 1. pkt.
Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
Den foreslåede bestemmelse i § 9 indeholder  

 herefter i stk. 2-9 de nærmere betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 1, mens stk. 10 og 11  

 fastlægger de nærmere betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter henholdsvis § 9, stk. 1, nr. 2, og  

 § 9, stk. 1, nr. 3. Herefter følger i § 9,  

 stk. 12, en bestemmelse om, hvornår ansøgninger om  

 familiesammenføring kan indgives, og i § 9, stk. 13 og 14,  

 bestemmelser om inddrivelse af betaling for hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven, som senere ydes ansøgeren.
Endelig  

 følger i § 9, stk. 15-18, regler om kommunalbestyrelsernes  

 videregivelse af oplysninger til udlændingemyndighederne i  

 familiesammenføringssager.
Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9, stk. 8   hvorefter der i tilfælde, hvor ansøgeren  

 opholder sig her i landet på tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse, kun kan gives tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, såfremt ansøgeren har  

 lovligt ophold i medfør af udlændingelovens §§ 1-3 a eller  

 4 b eller i medfør af en opholdstilladelse, eller såfremt ganske  

 særlige grunde taler derfor   foreslås ophævet.
Forslaget  

 er en konsekvens af de foreslåede ændringer af lov om  

 ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. herved lovforslagets  

 § 2.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 1, litra a-d, kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding over 24 år, som samlever  

 på fælles bopæl i ægteskab eller i fast  

 samlivsforhold af længere varighed med en i Danmark fastboende person  

 over 24 år, der har dansk indfødsret (litra a), har  

 statsborgerskab i et af de andre nordiske lande (litra b), har  

 opholdstilladelse som flygtning (litra c) eller har haft tidsubegrænset  

 opholdstilladelse her i landet i mere end de sidste 3 år (litra d).
Den foreslåede bestemmelse indebærer en  

 generel forhøjelse af alderskravet i forbindelse med  

 ægtefællesammenføring fra de nuværende 18 år  

 til 24 år.
Der vil således kun kunne meddeles opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse på grundlag af ægteskab  

 eller fast samlivsforhold, når begge parter er over 24 år.
Det bemærkes i den forbindelse, at den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 7, hvorefter der for personer over 18 år, men under 25 år,  

 alene er adgang til ægtefællesammenføring, hvis  

 ægteskabet eller samlivsforholdet utvivlsomt må anses for  

 indgået efter den herboendes eget ønske, ikke bevares i sin  

 nuværende form, idet anvendelsesområdet for bestemmelsen vil  

 være stærkt begrænset med den foreslåede generelle  

 aldersgrænse på 24 år.
I stedet foreslås en  

 bestemmelse indsat i § 9, stk. 8, hvorefter  

 ægtefællesammenføring   uanset alder   ikke, medmindre  

 ganske særlige grunde afgørende taler derfor, kan gives,  

 såfremt det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er  

 indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters  

 ønske.
Der henvises til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
 De persongrupper, der er omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, svarer   bortset fra den  

 aldersmæssige afgrænsning   til de persongrupper, der i dag kan  

 meddeles ægtefællesammenføring efter den gældende  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 2.
Det bemærkes dog, at den uændrede betingelse i  

 den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, litra d, om,  

 at en indvandrer skal have haft tidsubegrænset opholdstilladelse her i  

 landet i mere end de sidste 3 år, før der kan gives tilladelse  

 til ægtefællesammenføring, skal ses i sammenhæng med  

 den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 3, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 6, hvorefter der tidligst kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter 7 års lovligt ophold her i landet.
Den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, litra d,  

 indebærer således i sammenhæng med den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 3, at indvandrere normalt tidligst vil  

 kunne få tilladelse til ægtefællesammenføring efter  

 10 års lovligt ophold her i landet.
 Bestemmelsen skal administreres i overensstemmelse med  

 gældende praksis for så vidt angår krav om samliv på  

 fælles bopæl, krav til dokumentation for ægteskab og krav  

 til varighed af fast samlivsforhold.
 Det foreslåede alderskrav på 24 år  

 gælder som udgangspunkt for alle.
Der vil dog i visse undtagelsesvise tilfælde kunne  

 være ganske særlige forhold, der bevirker, at der må gives  

 tilladelse til ægtefællesammenføring her i landet, selvom  

 parterne ikke opfylder betingelsen om, at begge parter skal være fyldt  

 24 år.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis parterne ellers  

 henvises til at leve som familie i et land, hvor den herboende ikke har  

 mulighed for sammen med ansøgeren at indrejse og tage ophold, jf.  

 herved lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.6. Som eksempel  

 herpå kan nævnes en herboende person med opholdstilladelse som  

 flygtning eller med beskyttelsesstatus, jf. herved lovforslagets § 1,  

 nr. 2, som inden udrejsen var   og fortsat er   gift med en person fra sit  

 hjemland, og som ikke kan tage ophold i hjemlandet, hvor den  

 pågældende fortsat risikerer forfølgelse eller  

 dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, jf. de ved lovforslagets  

 § 1, nr. 2, foreslåede bestemmelser i § 7, stk. 1 og  

 2.
Derimod vil en herboende flygtning eller person med  

 beskyttelsesstatus, der først efter flugten til Danmark gifter sig med  

 en person fra sit hjemland, ikke have en sådan særlig,  

 lempeligere adgang til ægtefællesammenføring.
Denne  

 persongruppe vil kunne nægtes ægtefællesammenføring  

 efter de samme regler, som gælder for  

 ægtefællesammenføring med herboende personer med dansk  

 indfødsret.
 Herudover kan ganske særlige forhold gøre sig  

 gældende, hvis det på grund af alvorlig sygdom eller alvorligt  

 handicap vil være humanitært uforsvarligt at henvise den  

 herboende ægtefælle til at tage ophold i et andet land, hvor den  

 pågældende ikke kan tilbydes pasnings- eller  

 behandlingsmuligheder.
Tilsvarende vil ganske særlige forhold kunne  

 foreligge, hvis den herboende har forældremyndighed eller  

 samværsret over mindreårige børn bosiddende i Danmark.
Der  

 vil i den forbindelse skulle lægges betydelig vægt på, om  

 der er fastsat og rent faktisk udøves normalsamvær.  

 Normalsamvær er ifølge oplysninger fra Civilretsdirektoratet  

 typisk hver anden weekend fra fredag eftermiddag til søndag  

 eftermiddag eller et omfang svarende hertil.
Herudover fastsættes der  

 typisk samvær én hverdag hver anden uge.
For helt små  

 børn er samværet dog af kortere varighed.
 Meddelelse af opholdstilladelse vil i disse ganske  

 særlige tilfælde i givet fald skulle ske efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
Den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1,  

 nr. 1, skal på tilsvarende måde som den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, ses i  

 sammenhæng med de supplerende betingelser for  

 ægtefællesammenføring, herunder forsørgelseskravet,  

 tilknytningskravet og boligkravet.
Der henvises til de foreslåede  

 bestemmelser i § 9, stk. 2-9, og bemærkningerne hertil.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 2, kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til et ugift mindreårigt barn af en i Danmark  

 fastboende person eller dennes ægtefælle, når barnet bor  

 hos forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast samlivsforhold  

 har stiftet selvstændig familie.
Det er endvidere en betingelse, at den  

 i Danmark fastboende person har dansk indfødsret, statsborgerskab i et  

 af de andre nordiske lande, opholdstilladelse som flygtning eller  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse med henblik  

 på varigt ophold.
 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 3, og forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende  

 praksis.
 Det præciseres i den forbindelse, at bestemmelsen i  

 overensstemmelse med udlændingemyndighedernes praksis ikke omfatter  

 mindreårige børn, der har indgået ægteskab, eller  

 som gennem fast samlivsforhold har stiftet selvstændig familie.
Betingelsen i den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, om, at den herboende  

 forælder eller dennes ægtefælle skal være fastboende  

 i Danmark, er endvidere efter udlændingemyndighedernes praksis blevet  

 fortolket således, at den pågældende enten skal have dansk  

 indfødsret eller statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller  

 have tidsubegrænset opholdstilladelse eller tidsbegrænset  

 opholdstilladelse med henblik på varigt ophold.
Hvor  

 udlændingemyndighederne har skønnet, at der har skullet meddeles  

 opholdstilladelse til et mindreårigt barn af en herboende person, som  

 ikke efter den af udlændingemyndighederne anlagte fortolkning kunne  

 anses for fastboende, er dette sket efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1, eller § 9,  

 stk. 2, nr. 4.
Ved kendelse af 31. oktober 2000 (UfR 2001.257) har  

 Østre Landsret imidlertid stadfæstet Københavns Byrets  

 ændring af en af Indenrigsministeriet (nu Integrationsministeriet)  

 truffet afgørelse, hvorefter der meddeltes afslag på  

 ansøgning om opholdstilladelse efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til et mindreårigt  

 barn af en herboende person, som var meddelt opholdstilladelse efter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 4, med henblik på midlertidigt ophold.
Landsretten fandt i den  

 forbindelse, at hverken ordlyden af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, eller denne bestemmelses  

 forarbejder gav noget relevant fortolkningsbidrag til en sikker  

 fastlæggelse af begrebet »fastboende«.
Det er Integrationsministeriets opfattelse, at  

 udlændingemyndighedernes hidtidige praksis fortsat bør  

 være gældende.
Det foreslås derfor, at det i § 9,  

 stk. 1, nr. 2, litra a-d, præciseres, at den i Danmark  

 fastboende person skal have indfødsret i Danmark (litra a),  

 statsborgerskab i et af de nordiske lande (litra b), opholdstilladelse som  

 flygtning (litra c) eller tidsubegrænset opholdstilladelse eller  

 opholdstilladelse med henblik på varigt ophold (litra d), for at det  

 pågældende barn kan opnå opholdstilladelse efter  

 bestemmelsen.
Der vil fortsat i overensstemmelse med gældende  

 praksis efter en konkret vurdering være mulighed for i ganske  

 særlige tilfælde at meddele opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, hvis den herboende forælder alene har opholdstilladelse  

 med henblik på midlertidigt ophold.
Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 3, litra a-d, kan der gives opholdstilladelse til en  

 mindreårig udlænding med henblik på ophold hos en anden i  

 Danmark fastboende person end forældremyndighedens indehaver, når  

 opholdstilladelsen gives med henblik på adoption, ophold som led i et  

 plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler derfor, ophold hos  

 barnets nærmeste familie, og når den i Danmark fastboende person  

 har dansk indfødsret (litra a), statsborgerskab i et af de andre  

 nordiske lande (litra b), opholdstilladelse som flygtning (litra c) eller  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse med henblik  

 på varigt ophold (litra d).
Bestemmelsen svarer til det primære  

 anvendelsesområde for den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1, og forudsættes  

 anvendt i overensstemmelse med gældende praksis i relation til de  

 nævnte persongrupper.
For så vidt angår  

 spørgsmålet om referencens opholdsstatus lovfæster den  

 foreslåede bestemmelse dog den praksis   hvorefter der ikke kan gives  

 familiesammenføring efter bestemmelsen til referencer med  

 opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold   som var  

 gældende indtil den ovenfor refererede kendelse fra Østre  

 Landsret af 31. oktober 2000.
Det bemærkes hertil, at det fremgår af  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, at opholdstilladelse i  

 forbindelse med adoption forudsætter, at adoptionsansøgeren er  

 godkendt som adoptant, at barnet ligger inden for godkendelsen, og at  

 adoptionsansøgeren har samtykket i at modtage barnet.  

 Opholdstilladelse med henblik på ophold hos andre end nær familie  

 (plejeforhold) forudsætter, at der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, og at plejeforholdet anbefales af kommunalbestyrelsen  

 på grundlag af en tilsvarende undersøgelse som ved adoption af  

 udenlandske børn, eller vedrørende børn over 14 år  

 når plejeforholdet på grundlag af andre oplysninger må  

 anses for betryggende.
Endelig forudsætter opholdstilladelse med  

 henblik på ophold hos barnets nærmeste familie, at der foreligger  

 en særlig begrundelse for, at barnet ikke kan bo hos forældrene  

 eller andre nære slægtninge i hjemlandet.
 For så vidt angår den persongruppe, der i  

 øvrigt efter gældende praksis kan meddeles opholdstilladelse  

 efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 1, henvises til bemærkningerne til den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1.
Det foreslås i § 9, stk. 2, at  

 opholdstilladelse til en samlever efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 1, nr. 1, skal betinges af, at den herboende person  

 påtager sig at forsørge ansøgeren.
Efter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 4, 1.  

 pkt., er det kun herboende indvandrere, der i forbindelse med  

 familiesammenføring med en samlever skal påtage sig at  

 forsørge samleveren.
Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at forsørgelseskravet generelt foreslås udvidet  

 til at gælde i alle tilfælde af  

 ægtefællesammenføring.
Der henvises til  

 bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 3.
 Det bemærkes, at forsørgelsespligten mellem  

 ægtefæller følger af lov om ægteskabets  

 retsvirkninger og lov om aktiv socialpolitik.
 Det foreslås i § 9, stk. 3, at  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 1 (ægtefællesammenføring), medmindre  

 ganske særlige grunde taler derimod, skal betinges af, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil.
 Det gældende krav om godtgørelse af  

 forsørgelsesevnen i udlændingelovens § 9, stk. 4, som  

 i dag kun stilles over for indvandrere, foreslås således udvidet  

 til også at gælde for herboende personer med dansk  

 indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller  

 opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8.
 For så vidt angår beregningen af  

 forsørgelsesevnen henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 16, og bemærkningerne hertil.
Der skal som udgangspunkt stilles krav om  

 godtgørelse af forsørgelsesevnen i alle tilfælde af  

 ægtefællesammenføring.
Udlændingemyndighederne kan  

 således kun undlade at kræve forsørgelsesevnen godtgjort,  

 hvis ganske særlige grunde taler derfor.
Ganske særlige grunde vil først og fremmest  

 foreligge i den situation, hvor ægtefællerne ellers henvises til  

 at leve som familie i et land, hvor den herboende ikke har mulighed for  

 sammen med ansøgeren at indrejse og tage ophold, jf. herved  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.6. Det kan f.eks.  

 være tilfældet, hvis den herboende person har opholdstilladelse  

 som flygtning eller med beskyttelsesstatus, og hvis den  

 pågældende inden udrejsen var   og fortsat er   gift med en  

 person fra sit hjemland.
Over for en sådan person, som ikke kan tage  

 ophold i hjemlandet, hvor han eller hun fortsat risikerer forfølgelse  

 eller dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig  

 eller nedværdigende behandling eller straf, jf. de ved lovforslagets  

 § 1, nr. 2, foreslåede bestemmelser i § 7, stk. 1 og 2,  

 kan der ikke stilles krav om godtgørelse af forsørgelsesevnen  

 som forudsætning for ægtefællesammenføring.
Derimod vil en herboende flygtning eller person med  

 beskyttelsesstatus, der først efter flugten til Danmark gifter sig med  

 en person fra sit hjemland, som udgangspunkt ikke kunne undtages fra kravet  

 om godtgørelse af forsørgelsesevnen.
Denne persongruppe vil  

 kunne nægtes ægtefællesammenføring efter de samme  

 regler, som gælder for ægtefællesammenføring med  

 personer med dansk indfødsret.
 Ganske særlige grunde vil endvidere kunne foreligge,  

 hvis det på grund af høj alder, alvorlig sygdom eller alvorligt  

 handicap vil være humanitært uforsvarligt at henvise den  

 herboende ægtefælle til at tage ophold i et andet land, hvor den  

 pågældende ikke kan tilbydes pasnings- eller  

 behandlingsmuligheder.
Tilsvarende vil ganske særlige forhold kunne  

 foreligge, hvis den herboende har forældremyndighed eller  

 samværsret over mindreårige børn bosiddende i Danmark.
Der  

 vil i den forbindelse skulle lægges betydelig vægt på, om  

 der er fastsat og rent faktisk udøves normalsamvær.  

 Normalsamvær er ifølge oplysninger fra Civilretsdirektoratet  

 typisk hver anden weekend fra fredag eftermiddag til søndag  

 eftermiddag eller et omfang svarende hertil.
Herudover fastsættes der  

 typisk samvær én hverdag hver anden uge.
For helt små  

 børn er samværet dog af kortere varighed.
Ganske særlige grunde vil endelig kunne foreligge,  

 hvis den herboende er studerende på en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse i form af en videregående uddannelse eller en erhvervsfaglig  

 ungdomsuddannelse.
Derimod vil der ikke foreligge ganske særlige  

 grunde, hvis den herboende deltager i grund- eller ungdomsuddannelser som  

 f.eks.
HH, HG, HTX, HF og gymnasium.
 Ganske særlige grunde vil ikke foreligge, alene  

 fordi den herboende er i lavtlønnet beskæftigelse eller udsat  

 for forbigående arbejdsløshed.
Er en opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, betinget af, at den herboende  

 person har påtaget sig at forsørge ansøgeren efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 2, og har skullet  

 godtgøre at være i stand hertil, og ydes der senere  

 ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen inddrive sådan betaling hos  

 den herboende person efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter, jf.  

 de foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 13, og  

 bemærkningerne hertil.
Dette indebærer ingen ændring i  

 forhold til de gældende regler i udlændingelovens § 9,  

 stk. 4 og 5.
 Det foreslås i § 9, stk. 4, 1.  

 pkt., at opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 1, nr. 1 (ægtefællesammenføring),  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for  

 50.000 kr. til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til  

 ansøgeren.
 Der skal som udgangspunkt stilles krav om økonomisk  

 sikkerhedsstillelse i alle tilfælde af  

 ægtefællesammenføring.
Der vil dog helt undtagelsesvist kunne være ganske  

 særlige grunde, der afgørende taler for, at der ikke skal  

 stilles krav om sikkerhedsstillelse.
Det vil navnlig være  

 tilfældet, hvis ægtefællerne ellers henvises til at leve  

 som familie i et land, hvor den herboende ikke har mulighed for sammen med  

 ansøgeren at indrejse og tage ophold, jf. herved lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 7.6. Som eksempel herpå kan  

 nævnes en herboende person med opholdstilladelse som flygtning eller  

 med beskyttelsesstatus, som inden udrejsen var   og fortsat er   gift med en  

 person fra sit hjemland, og som ikke kan tage ophold i hjemlandet, hvor den  

 pågældende fortsat risikerer forfølgelse, dødsstraf  

 eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, jf. de ved lovforslagets  

 § 1, nr. 2, foreslåede bestemmelser i § 7, stk. 1 og  

 2.
Derimod vil en herboende flygtning eller person med  

 beskyttelsesstatus, der først efter flugten til Danmark gifter sig med  

 en person fra sit hjemland, ikke have en sådan særlig,  

 lempeligere adgang til ægtefællesammenføring.
Denne  

 persongruppe vil kunne nægtes ægtefællesammenføring  

 efter de samme regler, som gælder for  

 ægtefællesammenføring med herboende personer med dansk  

 indfødsret.
Ganske særlige grunde vil endvidere kunne foreligge,  

 hvis den herboende har forældremyndighed eller samværsret over  

 mindreårige børn bosiddende i Danmark.
Der vil i den forbindelse  

 skulle lægges betydelig vægt på, om der er fastsat og rent  

 faktisk udøves normalsamvær.
Normalsamvær er ifølge  

 oplysninger fra Civilretsdirektoratet typisk hver anden weekend fra fredag  

 eftermiddag til søndag eftermiddag eller et omfang svarende hertil.  

 Herudover fastsættes der typisk samvær én hverdag hver  

 anden uge.
For helt små børn er samværet dog af kortere  

 varighed.
 Der vil kun kunne undtages fra kravet om økonomisk  

 sikkerhedsstillelse i de tilfælde, hvor  

 ægtefællesammenføring skal tillades som følge af  

 Danmarks internationale forpligtelser.
 Det bemærkes, at kravet om økonomisk  

 sikkerhedsstillelse gælder uafhængigt af, om der i øvrigt  

 stilles krav til den herboende om at kunne godtgøre sin  

 forsørgelsesevne, jf. herved den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 3.
Er en opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, betinget af, at den herboende har  

 skullet stille økonomisk sikkerhed, og ydes der senere  

 ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen tvangsinddrive det beløb,  

 der er stillet som sikkerhed, som betaling for hjælpen.
Det  

 foreslås i den forbindelse, at tvangsinddrivelse ikke vil skulle ske,  

 hvis hjælpen ydes, efter at ansøgeren er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på  

 et andet grundlag.
Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 14, og bemærkningerne hertil.
Sikkerhedsstillelsen vil på den baggrund ikke skulle  

 stilles for en klart afgrænset periode, men vil skulle dække  

 offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, der ydes, indtil ansøgeren meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på  

 et andet grundlag.
Hjælp, der ydes efter dette tidspunkt, vil ikke  

 skulle dækkes af sikkerhedsstillelsen.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 4, 2. pkt., fastsætter integrationsministeren  

 nærmere regler for, hvordan den økonomiske sikkerhed skal  

 stilles.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 4, 3. pkt., er beløbet på 50.000 kr. i § 9,  

 stk. 4, 1. pkt., fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 en  

 gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Der skal ikke foretages en løbende satsregulering  

 af et beløb, som er stillet til sikkerhed.
Satsreguleringen omfatter  

 således alene nye sikkerhedsstillelser.
 Det foreslås i § 9, stk. 5, at  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 1 (ægtefællesammenføring), medmindre  

 ganske særlige grunde afgørende taler derimod, skal betinges af,  

 at den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, i en periode på 1 år inden tidspunktet for  

 indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af  

 opholdstilladelsen ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven.
1 års-perioden regnes fra 1 år før  

 datoen for indgivelsen af ansøgningen om  

 ægtefællesammenføring.
Kravet om, at den herboende person  

 ikke må have modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal være opfyldt i hele 1 års-perioden  

 og skal fortsat opfyldes i perioden efter tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse og frem til tidspunktet for meddelelsen af opholdstilladelsen.
Kravet gælder alle ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven.
Kravet indebærer bl.a., at  

 herboende udlændinge, der modtager ydelser efter integrationsloven  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod, jf.  

 nedenfor   ikke vil kunne opnå  

 ægtefællesammenføring, førend der er  

 forløbet 1 år, siden de pågældende har modtaget  

 ydelser efter integrationsloven.
Der vil kunne bortses fra betingelsen om, at den  

 herboende ikke må have modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven i en periode på 1 år inden  

 ansøgningstidspunktet, hvis ganske særlige grunde  

 afgørende taler derfor.
Det vil alene være tilfældet, hvis  

 ægtefællesammenføring skal tillades som følge af  

 Danmarks internationale forpligtelser.
For en beskrivelse af, hvornår  

 det er tilfældet, henvises til det anførte herom under  

 bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 4.
 Det bemærkes, at betingelsen om, at den herboende  

 ikke må have modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven i en periode på 1 år inden  

 ansøgningstidspunktet, gælder uafhængigt af, om der i  

 øvrigt stilles krav til den herboende om at kunne godtgøre sin  

 forsørgelsesevne, jf. herved den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 3.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 6, skal opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1  

 (ægtefællesammenføring), medmindre særlige grunde  

 taler derimod, betinges af, at den herboende person godtgør at  

 råde over sin egen bolig af rimelig størrelse.
Bestemmelsen  

 svarer til den del af den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9, stk. 11, der vedrører  

 ægtefællesammenføring, og forudsættes anvendt i  

 overensstemmelse med gældende praksis.
 Det bemærkes dog, at den generelt lempeligere adgang  

 til ægtefællesammenføring med en herboende flygtning eller  

 person med beskyttelsesstatus ophæves i alle tilfælde, hvor  

 ægteskabet først er indgået efter flugten til Danmark, jf.  

 herved lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.6.  

 Sådanne personer vil derfor fremover kunne nægtes  

 ægtefællesammenføring efter de samme regler, som  

 gælder ved ægtefællesammenføring med herboende  

 personer med dansk indfødsret.
Det foreslås i § 9, stk. 7, at  

 ægtefællesammenføring, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, kun kan gives, hvis ægtefællernes eller  

 samlevernes samlede tilknytning til Danmark er større end  

 ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til et andet  

 land.
Med forslaget udvides det gældende tilknytningskrav i  

 udlændingelovens § 9, stk. 10, til også at gælde  

 for herboende personer med dansk indfødsret.
Formålet med forslaget er at opnå, at der  

 alene meddeles tilladelse til ægtefællesammenføring,  

 når ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark er  

 så stærk, at ægtefællesammenføring bør  

 ske her i landet.
Dette vil være tilfældet, hvis  

 ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark er større  

 end ægtefællernes samlede tilknytning til et andet land.
Er dette  

 tilfældet, meddeles der tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, hvis de øvrige  

 gældende betingelser herfor er opfyldt.
 Er ægtefællernes samlede tilknytning til et  

 andet land derimod lige så stor eller større end de  

 pågældendes samlede tilknytning til Danmark, skal der som  

 udgangspunkt meddeles afslag på  

 ægtefællesammenføring.
 Ved vurderingen af, om ægtefællernes samlede  

 tilknytning til Danmark er større end ægtefællernes  

 samlede tilknytning til et andet land, skal udlændingemyndighederne  

 inddrage samtlige foreliggende oplysninger i sagen, der kan belyse  

 ægtefællernes samlede personlige og familiemæssige  

 situation.
Ved vurderingen af, om tilknytningskravet er opfyldt,  

 må der foretages en afvejning af på den ene side den herboende  

 persons tilknytning til Danmark og på den anden side  

 ægtefællens tilknytning til sit hjemland.
Hertil kommer en  

 afvejning af den herboende persons tilknytning til ægtefællens  

 hjemland over for ægtefællens tilknytning til Danmark.
Ved afvejningen skal der bl.a. lægges vægt  

 på længden og karakteren af ægtefællernes  

 ophold i de respektive lande, herunder på hvor de har haft deres  

 opvækst, og hvor de har gået i skole.
Det vil således  

 skulle tillægges betydning, om f.eks. den herboende person har haft en  

 stor del af sin opvækst i det land, hvorfra ægtefællen  

 kommer, herunder om den pågældende har gået i skole i  

 landet m.v.
Langvarige eller hyppige ferieophold i ægtefællens  

 hjemland vil tillige skulle indgå i vurderingen af tilknytningen til de  

 respektive lande.
Det vil dog ikke være afgørende for  

 tilknytningsvurderingen, hvis f.eks. den herboende person alene har haft et  

 korterevarende ferie- eller skoleophold i ægtefællens hjemland.  

 Det vil heller ikke i sig selv være afgørende, hvis f.eks. den  

 tilkommende ægtefælle alene i kraft af sin højere alder  

 har boet flere år i sit hjemland, end den herboende  

 ægtefælle har boet her i Danmark.
Ved vurderingen af den herboendes ophold i  

 ægtefællens hjemland skal der tages hensyn til, om opholdet  

 skyldes en arbejdsmæssig udstationering i forbindelse med  

 ansættelse hos de danske myndigheder, internationale organisationer  

 o.l. eller hos en dansk virksomhed.
Er dette tilfældet, indgår  

 opholdet i ægtefællens hjemland ikke med samme vægt i  

 afvejningen, som hvis der er tale om et ophold, der ikke har en sådan  

 begrundelse.
Herudover skal der foretages en afvejning af  

 ægtefællernes familiemæssige bånd til Danmark  

 set i forhold til ægtefællernes familiemæssige bånd  

 til den tilkommende ægtefælles hjemland.
Som anført i  

 regeringens udlændingeudspil af 17. januar 2002, jf. herved  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 1, vil det i praksis  

 betyde, at der i mange tilfælde, hvor en af eller begge den herboendes  

 forældre er kommet hertil fra det samme land som den tilkommende  

 ægtefælle, vil være sådanne familiemæssige  

 bånd til dette land også for den herboende, at tilknytningskravet  

 ikke vil være opfyldt.
Det bemærkes i den forbindelse, at det  

 forhold, at en af eller begge den herboendes forældre er kommet hertil  

 fra det samme land som den tilkommende ægtefælle, ikke i sig selv  

 kan tillægges betydning ved afvejningen.
Det er således alene den  

 herboendes egne familiemæssige bånd til Danmark henholdsvis  

 ægtefællens hjemland, der skal indgå i afvejningen.  

 Tilsvarende gælder for så vidt angår den tilkommende  

 ægtefælle.
Samtidig vil det dog skulle tillægges betydelig  

 vægt, hvis f.eks. den herboende her i landet har  

 forældremyndighed eller samværsret over mindreårige  

 børn bosiddende i Danmark.
Der vil i den forbindelse skulle  

 lægges betydelig vægt på, om der er fastsat og rent faktisk  

 udøves normalsamvær.
Normalsamvær er ifølge  

 oplysninger fra Civilretsdirektoratet typisk hver anden weekend fra fredag  

 eftermiddag til søndag eftermiddag eller et omfang svarende hertil.  

 Herudover fastsættes der typisk samvær én hverdag hver  

 anden uge.
For helt små børn er samværet dog af kortere  

 varighed.
 Der skal endvidere foretages en afvejning af  

 ægtefællernes sproglige færdigheder, herunder om den  

 herboende taler dansk, om ægtefællerne taler det sprog, som tales  

 i ægtefællens hjemland, og om ægtefællen taler  

 dansk.
Endelig skal der foretages en afvejning af  

 ægtefællernes uddannelses- eller arbejdsmæssige  

 tilknytning til Danmark eller et andet land.
Det vil således   i  

 sammenhæng med de øvrige elementer   skulle tillægges en  

 vis betydning, om den herboende f.eks. har opnået og fortsat har en  

 fast og stabil tilknytning til det danske arbejdsmarked samt på  

 tilknytningens karakter.
Der henvises i øvrigt til det ovenfor  

 anførte vedrørende arbejdsmæssig udstationering i  

 forbindelse med ansættelse hos de danske myndigheder, internationale  

 organisationer o.l. eller hos en dansk virksomhed i udlandet.
Har begge ægtefæller et andet hjemland end  

 Danmark, men er der ikke tale om det samme hjemland, vil den herboendes  

 tilknytning til Danmark ofte kunne være tilstrækkelig til, at  

 ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark må anses for  

 større end ægtefællernes samlede tilknytning til et andet  

 land.
Dette vil dog efter en konkret vurdering ikke være  

 tilfældet, hvis den herboende har personlig og/eller kulturel  

 tilknytning til det land, hvortil ansøgeren har overvejende  

 tilknytning, eller hvis den herboende kun har opholdt sig i Danmark i  

 forholdsvis få år.
Som nævnt i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.2., skal de foreslåede betingelser for  

 opnåelse af ægtefællesammenføring ses i  

 sammenhæng, og betingelserne vil på den baggrund kunne virke  

 indbyrdes uafhængigt af hinanden.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes et tilfælde, hvor en herboende ung pige under 24 år  

 bl.a. som følge af pres fra forældrene rejser til  

 ægtefællens hjemland for at etablere et familieliv og vente  

 dér, til begge ægtefæller er fyldt 24 år og dermed  

 opfylder alderskravet for at opnå  

 ægtefællesammenføring her i landet, jf. herved den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr.1. I et sådant  

 tilfælde vil tilknytningskravet kunne indebære, at der ved en  

 senere ansøgning om ægtefællesammenføring meddeles  

 afslag, selvom alderskravet nu er opfyldt.
Det forhold, at den  

 pågældende har opholdt sig flere år i  

 ægtefællens hjemland og eventuelt fået børn  

 dér, vil således kunne betyde, at ægteparret må  

 anses for at have nærmere tilknytning til ægtefællens  

 hjemland end til Danmark.
Der vil i visse tilfælde kunne være ganske  

 særlige grunde, der taler for, at der skal tillades  

 ægtefællesammenføring her i landet, selvom  

 ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark ikke er  

 størst.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis  

 ægtefællerne ellers henvises til at leve som familie i et land,  

 hvor den herboende ikke har mulighed for sammen med ansøgeren at  

 indrejse og tage ophold, jf. herved lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.6. Som eksempel kan nævnes en herboende  

 person med opholdstilladelse som flygtning eller med beskyttelsesstatus, der  

 inden udrejsen var gift med en person fra sit hjemland, og som ikke kan tage  

 ophold i hjemlandet, hvor den pågældende fortsat risikerer  

 forfølgelse, dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, jf. de  

 foreslåede bestemmelser i § 7, stk. 1 og 2.
Derimod vil en herboende flygtning eller person med  

 beskyttelsesstatus, der først efter flugten til Danmark gifter sig med  

 en person fra sit hjemland, ikke have en sådan særlig,  

 lempeligere adgang til ægtefællesammenføring.
Denne  

 persongruppe vil kunne nægtes ægtefællesammenføring  

 efter de samme regler, som gælder for  

 ægtefællesammenføring med herboende personer med dansk  

 indfødsret.
 Ganske særlige grunde, der taler for at tillade  

 ægtefællesammenføring, selvom ægtefællernes  

 samlede tilknytning til Danmark ikke er større end  

 ægtefællernes samlede tilknytning til et andet land, vil  

 endvidere kunne foreligge, hvis det på grund af høj alder,  

 alvorlig sygdom eller alvorligt handicap vil være humanitært  

 uforsvarligt at henvise den herboende ægtefælle til at tage  

 ophold i et andet land, hvor den pågældende ikke kan tilbydes  

 pasnings- eller behandlingsmuligheder.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 8, kan opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 9, stk. 1, nr. 1 (ægtefællesammenføring),  

 ikke, medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derfor,  

 gives, såfremt det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er  

 indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters  

 ønske.
Bestemmelsen hviler på det samme hensyn som den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 7, jf. herved lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.1.,  

 men gælder i modsætning hertil i alle tilfælde af  

 ægtefællesammenføring uanset ægtefællernes  

 alder, ligesom bestemmelsen kræver, at ægteskabet er  

 indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters  

 ønske og ikke   som efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 7   alene efter den  

 herboendes eget ønske.
Formålet med bestemmelsen er  

 således at beskytte alle mod tvangsægteskaber uanset deres alder.  

 Bestemmelsen skal ses som et supplement til den foreslåede bestemmelse  

 i § 9, stk. 1, nr. 1, hvorefter  

 ægtefællesammenføring alene kan gives, hvis begge  

 ægtefæller er fyldt 24 år.
 Det bemærkes, at den foreslåede bestemmelse  

 ikke skal administreres efter gældende praksis i henhold til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 7. Bestemmelsen skal i stedet administreres i overensstemmelse med  

 nedenstående retningslinjer.
Det vil efter den foreslåede bestemmelse ikke  

 være et krav, at den konkrete sag indeholder oplysninger af en  

 sådan karakter, at det må lægges til grund, at  

 ægteskabet er indgået mod parternes ønske, for at meddele  

 afslag på ægtefællesammenføring.
Det  

 afgørende er, om det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet  

 er indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters  

 ønske.
 Kun i de tilfælde, hvor der i en sag foreligger  

 oplysninger, der kan give anledning til tvivl om, hvorvidt et ægteskab  

 er indgået eller et samlivsforhold er etableret efter begge parters  

 ønske, skal udlændingemyndighederne foretage en nærmere  

 vurdering heraf.
 Ved denne vurdering skal udlændingemyndighederne  

 inddrage samtlige foreliggende oplysninger i sagen.
 Der skal i den forbindelse lægges betydelig  

 vægt på omstændighederne ved ægteskabets  

 indgåelse og ægtefællernes personlige kontakt forud for  

 ægteskabets indgåelse.
Det skal ligeledes tillægges væsentlig  

 betydning, om ægteskabet er indgået med de pågældende  

 familiers medvirken.
Er dette tilfældet, må det ofte anses for  

 tvivlsomt, om ægteskabet er indgået efter begge parters  

 ønske.
Udlændingemyndighederne vil bl.a. skulle inddrage  

 oplysninger om ægtefællernes kontakt med deres familier forud for  

 ægteskabets indgåelse, ægtefællernes  

 økonomiske, arbejdsmæssige, uddannelsesmæssige og andre  

 personlige forhold samt ægtefællernes eventuelle kontakt med  

 krise- eller rådgivningscentre.
Udlændingemyndighederne vil  

 også kunne inddrage eventuelle oplysninger om tidligere eksempler  

 på tvangsægteskaber i ægtefællernes nære  

 familie.
Til belysning af de faktiske forhold kan  

 udlændingemyndighederne lægge vægt på forklaringer  

 fra andre end ægtefællerne.
Der kan således f.eks.  

 lægges vægt på forklaringer fra familiemedlemmer eller  

 venner til ægtefællerne.
Der vil endvidere kunne lægges  

 vægt på en udtalelse fra en kommunalbestyrelse, som er afgivet  

 til brug for behandlingen af familiesammenføringssagen, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 15.
Også den herboende ægtefælles  

 adfærd over for udlændingemyndighederne eller den tilkommende  

 ægtefælles adfærd over for den danske repræsentation  

 i udlandet må tillægges vægt.
Det må således  

 som udgangspunkt anses for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået  

 efter begge parters ønske, hvis f.eks. den herboende optræder  

 grædende eller angstpræget over for  

 udlændingemyndighederne, eller hvis den herboende afgiver divergerende  

 forklaringer om, hvorvidt ægteskabet er indgået efter eget  

 ønske.
Tilsvarende gælder, hvis ansøgeren optræder  

 på en sådan måde over for den danske repræsentation i  

 udlandet eller afgiver divergerende forklaringer om ægteskabets  

 indgåelse.
Udlændingemyndighederne vil endvidere skulle  

 lægge vægt på ægtefællernes alder på  

 tidspunktet for ægteskabets indgåelse.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at bestemmelsen herved vil få særlig betydning for  

 personer, der gifter sig, før de pågældende er fyldt 24  

 år, men som venter med at søge om  

 ægtefællesammenføring, indtil 24 års-kravet i den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
 Hvis forhold som ovenfor beskrevet betyder, at det  

 må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået efter  

 begge parters ønske, skal udlændingemyndighederne   medmindre  

 ganske særlige grunde afgørende taler derimod, jf. nedenfor  

 meddele afslag på ægtefællesammenføring, selvom den  

 herboende person og/eller ansøgeren bestrider, at ægteskabet  

 ikke skulle være indgået efter eget ønske.
 Det almindelige princip om myndighedernes oplysningspligt  

 finder sædvanlig anvendelse ved udlændingemyndighedernes  

 behandling af sager efter bestemmelsen.
Der vil helt undtagelsesvist kunne være ganske  

 særlige grunde, der afgørende taler for, at der må  

 meddeles opholdstilladelse på grundlag af ægteskabet eller  

 samlivsforholdet, selvom det må anses for tvivlsomt, om  

 ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er etableret efter  

 begge parters ønske.
Det vil f.eks. kunne være tilfældet,  

 hvis der er forløbet mange år siden indgåelsen af  

 ægteskabet, og de pågældende har samlevet i den  

 mellemliggende periode, og det må lægges til grund, at parterne  

 begge ønsker at fortsætte samlivet.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 9, kan opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 1  

 (ægtefællesammenføring), ikke gives, såfremt der er  

 bestemte grunde til at antage, at det afgørende formål med  

 ægteskabets indgåelse eller etableringen af samlivsforholdet er  

 at opnå opholdstilladelse.
Foreligger der sådanne bestemte  

 grunde, må det antages, at der er tale om et proformaægteskab, og  

 opholdstilladelse kan derfor ikke gives, uanset om betingelserne for at give  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 1, i øvrigt  

 måtte være opfyldt.
Bestemmelsen svarer efter sin ordlyd til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 9, og  

 forudsættes administreret i overensstemmelse med gældende  

 praksis.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 10, 1. pkt., kan opholdstilladelse til et mindreårigt  

 barn efter den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 2,  

 hvis væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil.
Den foreslåede bestemmelse indebærer en  

 udvidelse af anvendelsesområdet for forsørgelseskravet i forhold  

 til den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 4, 3. pkt., som alene gælder for herboende indvandrere.
Efter  

 den foreslåede bestemmelse vil der også være mulighed for  

 at stille forsørgelseskrav over for herboende personer med dansk  

 indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller  

 opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 i forbindelse med  

 familiesammenføring med mindreårige børn.
Bortset herfra forudsættes bestemmelsen anvendt i  

 overensstemmelse med gældende praksis.
Udgangspunktet vil således  

 fortsat være, at det ikke kræves, at den herboende forælder  

 godtgør sin forsørgelsesevne.
Hvis væsentlige hensyn  

 taler derfor, vil det dog kunne kræves, at den herboende forælder  

 kan godtgøre sin forsørgelsesevne, f.eks. hvis der ikke har  

 været forudgående kontakt mellem den herboende forælder og  

 det pågældende barn i en lang periode forud for  

 ansøgningen om familiesammenføring.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 10, 2. pkt., kan opholdstilladelse til et mindreårigt  

 barn efter den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 2,  

 endvidere, hvis væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den  

 herboende person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse.
Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 11, 2. pkt., og forudsættes  

 anvendt i overensstemmelse med gældende praksis.
Det foreslås i § 9, stk. 11, 1.  

 pkt., at opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 1, nr. 3, skal betinges af, at den herboende person  

 påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at  

 være i stand hertil.
Bestemmelsen indebærer et obligatorisk  

 forsørgelseskrav i sager vedrørende opholdstilladelse til  

 mindreårige børn med henblik på adoption, ophold som led i  

 et plejeforhold eller ophold hos nærmeste familie, hvilket svarer til  

 det krav, der i dag stilles efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 3.
Da opholdstilladelser efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 3, således altid skal betinges  

 af, at den herboende person påtager sig at forsørge  

 ansøgeren og godtgør at være i stand hertil, skal  

 kommunalbestyrelsen inddrive betaling for hjælp, der senere ydes  

 ansøgeren efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven,  

 hos den herboende person efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter,  

 jf. de foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 13, og  

 bemærkningerne hertil.
Dette indebærer ingen ændring i  

 forhold til de gældende regler i udlændingelovens § 9,  

 stk. 3 og 5.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 11, 2. pkt., skal opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 3, når opholdstilladelsen  

 gives med henblik på ophold hos barnets nærmeste familie,  

 betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse.
Bestemmelsen indebærer   i  

 overensstemmelse med gældende praksis   et obligatorisk boligkrav i  

 sådanne sager, hvilket svarer til det krav, der i dag stilles efter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 11,  

 1. pkt.
Det foreslås i § 9, stk. 12, at  

 opholdstilladelse efter de foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 1, skal være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen  

 kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende virkning her i landet, medmindre ganske særlige grunde  

 taler derfor.
Har udlændingen på tidspunktet for  

 ansøgningen lovligt ophold her i landet i medfør af §§ 1-3  

 a, 4 b eller 5, stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse  

 efter §§ 6-9 e, kan ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, dog indgives, behandles og  

 tillægges opsættende virkning, medmindre særlige grunde  

 taler derimod.
 Den foreslåede bestemmelse er efter sin ordlyd  

 indeholdt i den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 7. Det bemærkes hertil, at den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 7, 2. pkt., i overensstemmelse med  

 forarbejderne hertil er blevet anvendt således, at der i praksis gives  

 udlændinge med processuelt ophold tilladelse til at indgive  

 ansøgning om ægtefællesammenføring efter indrejsen,  

 hvis udlændingen i kraft af et langvarigt ophold her i landet og/eller  

 personlig tilknytning til en herboende ægtefælle eller samlever,  

 har opnået en særlig tilknytning til Danmark.
I praksis vil asylansøgere, der gennem 1½ år  

 har levet i et fast samlivsforhold her i landet, få tilladelse til at  

 indgive ansøgning om ægtefællesammenføring her i  

 landet.
Hvis der i ægteskabet eller samlivsforholdet er fælles  

 børn, vil ½ års samliv på fælles bopæl her i  

 landet efter praksis være tilstrækkeligt.
Fremover vil et  

 sådant samliv i Danmark ikke udgøre en sådan ganske  

 særlig grund, at ansøgning om  

 ægtefællesammenføring vil kunne indgives her i landet.
 Bestemmelsen forudsættes i øvrigt anvendt i  

 overensstemmelse med gældende praksis.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 13, 1. pkt., skal kommunalbestyrelsen i tilfælde, hvor en  

 opholdstilladelse er betinget af, at den herboende person (garanten) har  

 påtaget sig at forsørge ansøgeren og har skullet  

 godtgøre at være i stand hertil, pålægge garanten at  

 yde betaling for senere hjælp, som ydes ansøgeren efter lov om  

 aktiv socialpolitik eller integrationsloven.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 5, 1. pkt., og forudsættes  

 anvendt i overensstemmelse med gældende praksis, jf. dog de nedenfor  

 anførte præciseringer samt den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 13, 3. pkt., og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen finder kun anvendelse, hvis  

 opholdstilladelsen er betinget af, at garanten har påtaget sig at  

 forsørge ansøgeren, jf. herved de foreslåede bestemmelser  

 i § 9, stk. 2 og 11, 1. pkt.
Bestemmelsen har derfor alene  

 betydning ved familiesammenføring med samlevende i medfør af  

 den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, og i  

 forbindelse med familiesammenføring med henblik på adoption,  

 ophold som led i et plejeforhold eller ophold hos barnets nærmeste  

 familie, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr.  

 3.
Har den herboende person i forvejen privat- og  

 offentligretlig forsørgelsespligt over for ansøgeren   hvilket  

 er tilfældet ved familiesammenføring med ægtefælle  

 og mindreårige børn i medfør af de foreslåede  

 bestemmelser i § 9, stk. 1, nr. 1 og 2   bliver den herboende som  

 følge heraf ikke afkrævet nogen erklæring om at ville  

 forsørge ansøgeren, og den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 13, 1. pkt., finder derfor ikke anvendelse.
I  

 sådanne tilfælde finder de almindelige socialretlige regler  

 anvendelse.
Det er endvidere   i overensstemmelse med forarbejderne  

 til den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 5, jf. lovforslag nr.
L 214 af 2. marts 1994 om ændring af  

 udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Folketingstidende 1993-94,  

 tillæg A, sp. 7295)   præciseret i lovteksten, at  

 inddrivelsesordningen efter den foreslåede bestemmelse kun finder  

 anvendelse i de tilfælde, hvor opholdstilladelsen er betinget af, at  

 den herboendes forsørgelsesevne godtgøres, jf. herved de  

 foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 3 og stk. 11, 1.  

 pkt.
I de tilfælde, hvor udlændingemyndighederne har undtaget den  

 herboende fra at skulle godtgøre sin forsørgelsesevne, fordi  

 ganske særlige grunde har talt imod at betinge opholdstilladelsen  

 heraf, finder bestemmelsen derimod ikke anvendelse.
Inddrivelsesordningen omfatter endvidere kun hjælp,  

 der ydes ansøgeren efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven.
Hjælp, der ydes ansøgeren efter andre love,  

 er således ikke omfattet af inddrivelsesordningen.
Den foreslåede bestemmelse indebærer en pligt  

 for kommunalbestyrelsen til at søge at inddrive betaling for  

 hjælp, der ydes ansøgeren efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, hos garanten.
Betalingen skal af kommunalbestyrelsen  

 inddrives hos garanten efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 13, 2. pkt.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 5, 2. pkt.
 I § 9, stk. 13, 3. pkt., foreslås  

 det præciseret, at inddrivelsesordningen ikke finder anvendelse for  

 offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den  

 pågældende er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse  

 eller en ny opholdstilladelse på et andet grundlag.
 Inddrivelsesordningen omfatter således hjælp,  

 som ydes ansøgeren, indtil den pågældende meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Hjælp, som ydes ansøgeren i forbindelse med,  

 at den pågældendes opholdstilladelse inddrages   f.eks. på  

 grund af samlivsophør   og indtil, den pågældende udsendes  

 af landet, vil hermed være omfattet af inddrivelsesordningen.  

 Også i tilfælde, hvor ansøgerens opholdstilladelse ikke  

 inddrages på grund af de i udlændingelovens § 19,  

 stk. 5, jf. § 26, eller § 19, stk. 6, anførte  

 hensyn, vil garanten skulle yde betaling for hjælp, som  

 ansøgeren modtager, indtil den pågældende meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Betaling for hjælp, som ydes ansøgeren, efter  

 at den pågældende er meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, vil derimod ikke kunne søges inddrevet hos  

 garanten.
Ligeledes vil betaling for hjælp, som ydes  

 ansøgeren, efter at den pågældende er meddelt en ny  

 opholdstilladelse på et andet grundlag, ikke kunne søges  

 inddrevet hos garanten.
Hvis ansøgerens opholdstilladelse inddrages,  

 og ansøgeren herefter meddeles opholdstilladelse på et andet  

 grundlag   f.eks. på grundlag af et nyt ægteskab   vil betaling  

 for hjælp, som ydes ansøgeren efter dette tidspunkt,  

 således ikke kunne søges inddrevet hos garanten.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 14, 1. pkt., skal kommunalbestyrelsen i tilfælde, hvor en  

 opholdstilladelse er betinget af, at den herboende person har skullet stille  

 økonomisk sikkerhed, tvangsinddrive det beløb, der er stillet  

 som sikkerhed, som betaling for senere hjælp, som ydes ansøgeren  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven.
 Der vil alene kunne ske tvangsinddrivelse, hvis  

 opholdstilladelsen er betinget af, at den herboende person har skullet stille  

 økonomisk sikkerhed, jf. herved den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 4. Bestemmelsen har derfor alene betydning ved  

 ægtefællesammenføring efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1. Bestemmelsen gælder ved  

 såvel familiesammenføring med ægtefæller som  

 familiesammenføring med samlevende efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1.
 Den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 14, 2. pkt., indebærer, at tvangsinddrivelsesordningen  

 ikke finder anvendelse for offentlige udgifter til hjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik eller integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter  

 at den pågældende er meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på et andet grundlag.  

 Der henvises herved til bemærkningerne til den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 13, 3. pkt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 14, 5. pkt., fastsætter integrationsministeren  

 nærmere regler om, hvordan tvangsinddrivelse skal ske.
 Det foreslås i § 9, stk. 15, at  

 kommunalbestyrelsen uden samtykke fra den herboende person og  

 ansøgeren kan afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen til  

 brug for behandlingen af en sag efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 1, om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold  

 vedrørende den herboende person og ansøgeren, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 afgørelsen af sagen.
Efter bestemmelsen vil en kommunalbestyrelse i alle  

 familiesammenføringssager have mulighed for at videregive oplysninger  

 til Udlændingestyrelsen, som kommunalbestyrelsen skønner vil  

 være af betydning for familiesammenføringssagen, således  

 at udlændingemyndighederne kan tage højde herfor ved  

 behandlingen af sagen.
Der kan f.eks. være tale om oplysninger, som  

 direkte angiver eller peger på, at et ægteskab er indgået  

 under tvang.
Der kan også være tale om oplysninger, som peger  

 på, at der er tale om et proformaægteskab.
Kommunalbestyrelsens videregivelse af oplysninger kan ske  

 uden samtykke fra den herboende person og ansøgeren.
Dette  

 indebærer en fravigelse af reglerne om videregivelse af oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold fra en forvaltningsmyndighed til en  

 anden forvaltningsmyndighed i forvaltningslovens §§ 28 og 29 og  

 persondatalovens §§ 7 og 8.
 Det bemærkes i den forbindelse, at formålet  

 med bestemmelsen er dels at sikre det bedst mulige grundlag for samarbejdet  

 mellem udlændingemyndighederne og kommunerne i sager om  

 familiesammenføring, dels at mindske risikoen for omgåelse af  

 udlændingelovens betingelser for at opnå  

 familiesammenføring.
Det forudsættes endvidere, at kommunalbestyrelsen  

 ikke underretter den herboende person eller ansøgeren om, at  

 kommunalbestyrelsen har afgivet en udtalelse om de pågældendes  

 forhold til Udlændingestyrelsen.
Baggrunden herfor er, at de  

 pågældende ellers ville have mulighed for på forhånd  

 at tage højde for de videregivne oplysninger i forhold til  

 Udlændingestyrelsens sagsbehandling.
 Den herboende person og ansøgeren vil have adgang  

 til aktindsigt i kommunalbestyrelsens udtalelse efter reglerne herom i  

 forvaltningslovens kapitel 4, ligesom Udlændingestyrelsen om  

 fornødent vil sende kommunalbestyrelsens oplysninger i  

 partshøring hos de pågældende, inden der træffes  

 afgørelse i sagen, jf. reglerne herom i forvaltningslovens  

 § 19.
Det bemærkes i den forbindelse, at det følger  

 af forvaltningslovens § 19, stk. 1, 2. pkt., at kravet om  

 partshøring kun gælder, hvis oplysningerne er til ugunst for den  

 pågældende part og er af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse.
Det følger endvidere af forvaltningslovens  

 § 19, stk. 2, nr.1, at partshøring efter § 19,  

 stk. 1, kan undlades, hvis det efter oplysningernes karakter og sagens  

 beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe  

 afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
Det forudsættes imidlertid, at  

 udlændingemyndighederne i de tilfælde, hvor partshøring er  

 ufornøden efter bl.a. disse bestemmelser, under alle  

 omstændigheder sender kommunalbestyrelsens udtalelse til den herboende  

 person og ansøgeren senest i forbindelse med afgørelsen  

 på familiesammenføringssagen.
I de tilfælde, hvor  

 partshøring er udelukket, fordi parten ikke har ret til aktindsigt  

 efter forvaltningslovens regler, jf. forvaltningslovens § 19,  

 stk. 2, nr. 4, skal udlændingemyndighederne dog ikke sende  

 kommunalbestyrelsens udtalelse til den herboende person og  

 ansøgeren.
Det er en betingelse for kommunalbestyrelsens  

 videregivelse af oplysninger til Udlændingestyrelsen, at oplysningerne  

 efter kommunalbestyrelsens vurdering vil være af betydning for  

 afgørelsen af familiesammenføringssagen.
Kommunalbestyrelsen  

 skal derfor i forbindelse med fremsendelsen af oplysningerne til  

 Udlændingestyrelsen angive, hvorfor oplysningerne skønnes at  

 være af betydning for afgørelsen af  

 familiesammenføringssagen.
Kommunalbestyrelsens videregivelse af oplysninger til brug  

 for familiesammenføringssagen kan ske på eget initiativ eller  

 efter anmodning fra Udlændingestyrelsen.
En udtalelse fra en  

 kommunalbestyrelse skal altid afgives til Udlændingestyrelsen, uanset  

 om sagen er under behandling i første instans eller eventuelt er under  

 påklage.
Herved sikres det, at Udlændingestyrelsen har mulighed  

 for at gøre sig bekendt med kommunalbestyrelsens udtalelse, og at  

 Udlændingestyrelsen, når sagen er under anke, har mulighed for i  

 forbindelse med videresendelse af udtalelsen til rette myndighed i relevant  

 omfang at fremsætte bemærkninger om Udlændingestyrelsens  

 vurdering af betydningen af de afgivne oplysninger i forhold til  

 familiesammenføringssagen.
 Det bemærkes, at Udlændingestyrelsen ikke har  

 pligt til at anmode kommunalbestyrelsen om den i den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 15, nævnte udtalelse.  

 Udlændingestyrelsen kan imidlertid anmode kommunalbestyrelsen om en  

 sådan udtalelse, hvis konkrete omstændigheder i en sag tyder  

 på, at kommunalbestyrelsen vil kunne bidrage med oplysninger af  

 væsentlig betydning for sagens afgørelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 16, 1. pkt., afgiver kommunalbestyrelsen efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person, som  

 det påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil.  

 Der henvises herved til de foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt., og  

 bemærkningerne hertil.
 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 12,  

 1. pkt., og forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende  

 praksis, jf. herved bekendtgørelse nr. 421 af 10. maj 1999 om  

 beregningen af forsørgelsesevnen i familiesammenføringssager og  

 om kommunalbestyrelsens udtalelse om referencens forsørgelsesevne.
 Det foreslås i § 9, stk. 16, 2.  

 pkt., at integrationsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil, og om  

 kommunalbestyrelsens udtalelse om den herboendes forsørgelsesevne.
Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 12, 2. pkt.
I medfør af  

 denne bestemmelse er udstedt bekendtgørelse nr. 421 af 10. maj 1999 om  

 beregningen af forsørgelsesevnen i familiesammenføringssager og  

 om kommunalbestyrelsens udtalelse om referencens forsørgelsesevne.
Det er hensigten, at integrationsministeren  

 fastsætter tilsvarende regler som i den nævnte  

 bekendtgørelse om, at den herboendes månedlige bruttoindkomst  

 for at forsørgelsesevnen kan anses for godtgjort   mindst skal svare  

 til summen af det beløb, som efter sociallovgivningen ville kunne  

 udmåles i kontanthjælp til den herboende, og det beløb,  

 som ville kunne udmåles i kontanthjælp til ansøgeren.
Der  

 vil i den forbindelse blive taget højde for de ændrede  

 beløbssatser, som regeringen samtidig foreslår indført,  

 og som indebærer, at kun personer, som har opholdt sig i Danmark i  

 mindst syv ud af de sidste otte år, vil have ret til fuld  

 kontanthjælp.
Der henvises herved til beskæftigelsesministerens  

 forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (Ændring af reglerne om ret  

 til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 17, afgiver kommunalbestyrelsen efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person  

 siden 1 år inden tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen har  

 modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven.
Der henvises herved til den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 5, og bemærkningerne hertil.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 18, 1. pkt., afgiver kommunalbestyrelsen efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om den herboende persons boligforhold.  

 Der henvises herved til de foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt., og  

 bemærkningerne hertil.
 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 13,  

 1. pkt., og forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende  

 praksis, jf. herved bekendtgørelse nr. 575 af 22. juni 2000 om  

 opfyldelse af boligkravet i udlændingelovens § 9, stk. 11, og  

 om kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 9, stk. 13.
 Den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 18, 2. pkt., hvorefter kommunalbestyrelsen til brug for sin  

 udtalelse om den herboendes boligforhold kan samkøre Det  

 Fælleskommunale Persondatasystem med Bygnings- og Boligregistret,  

 svarer til den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 13, 2. pkt.
 Det foreslås endelig i § 9, stk. 18, 3.  

 pkt., at integrationsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende person  

 råder over sin egen bolig af rimelig størrelse, og om  

 kommunalbestyrelsens udtalelse om den herboendes boligforhold.
Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 13, 3. pkt.
I medfør af  

 denne bestemmelse er udstedt bekendtgørelse nr. 575 af 22. juni 2000  

 om opfyldelse af boligkravet i udlændingelovens § 9, stk. 11,  

 og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 9, stk. 13. Det er  

 hensigten, at integrationsministeren vil foretage de fornødne tekniske  

 rettelser i bekendtgørelsen som følge af de foreslåede  

 ændringer i udlændingelovens regler.
§ 9 a Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 1, kan der efter ansøgning meddeles opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler  

 for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen  

 kan få ansættelse inden for et område, hvor der er mangel  

 på særlig kvalificeret arbejdskraft.
Den foreslåede bestemmelse viderefører den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 3, hvorefter der kan meddeles opholdstilladelse til en udlænding,  

 hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige grunde taler derfor.
Der henvises for så vidt  

 angår gældende praksis efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 9.
Det følger af den foreslåede bestemmelse, at  

 der fortsat skal meddeles opholdstilladelse i medfør af bestemmelsen i  

 samme udstrækning som hidtil efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, jf. dog nedenfor for  

 så vidt angår praktikanter.
Det er således ikke hensigten  

 med den foreslåede bestemmelse at udvide dennes anvendelsesområde  

 til også at omfatte personer med sådanne former for almindeligt  

 lønarbejde, som efter gældende praksis ikke meddeles  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 3, jf. herved lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 9.
 Det er Integrationsministeriets opfattelse, at  

 opholdstilladelse til praktikanter, der hidtil er meddelt med hjemmel i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, bør meddeles i  

 samme udstrækning som hidtil, men for fremtiden med hjemmel i den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 c, da praktikophold   i lighed med  

 f.eks. et au pair-ophold   primært har et uddannelsesmæssigt  

 formål og ikke i første række er begrundet i  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn, jf.  

 nedenfor.
 Som anført i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 9, finder regeringen, at der er behov for at  

 sikre, at Danmark   i konkurrence med navnlig USA og de øvrige  

 EU-lande   kan tiltrække særlig kvalificeret arbejdskraft, ikke  

 mindst inden for de højteknologiske områder af  

 erhvervslivet.
 Det foreslås på den baggrund, at de  

 gældende procedurer for meddelelse af opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde ændres, således at  

 proceduren for meddelelse af opholdstilladelse smidiggøres og  

 effektiviseres inden for områder, hvor der er mangel på  

 særlig kvalificeret arbejdskraft.
 Det foreslås i den forbindelse, at den Green  

 Card-lignende ordning, der i dag gælder på IT-området   og  

 som indebærer, at meddelelse af opholdstilladelse til udenlandske  

 IT-specialister kan ske uden forudgående høring af den relevante  

 fagforening   udvides til også at omfatte andre områder, inden  

 for hvilke der er mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft.
 Det kan f.eks. få betydning inden for  

 medicinalindustrien eller på andre områder, hvor der er mangel  

 på teknisk eller naturvidenskabeligt uddannede specialister.
 På sådanne områder skal det  

 således fremover være muligt for Udlændingestyrelsen at  

 meddele opholdstilladelse uden forudgående høring af den  

 relevante fagforening, men alene med efterfølgende orientering heraf.  

 Orienteringen skal   som hidtil på IT-området   bestå i en  

 kvartalsvis oversigt over trufne afgørelser i anonymiseret form med  

 angivelse af arbejdsfunktion, uddannelsesmæssige kvalifikationer og  

 lønvilkår.
 Det forudsættes i den forbindelse, at  

 Udlændingestyrelsen i samråd med de relevante arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisationer udarbejder en liste over de  

 beskæftigelsesområder, hvor der er mangel på særlig  

 kvalificeret arbejdskraft, og hvor Udlændingestyrelsen kan meddele  

 opholdstilladelse uden forudgående høring af den relevante  

 fagforening (positivlisten). Positivlisten skal revideres løbende og  

 sammen med generelle oplysninger om regler og procedurer for meddelelse af  

 opholdstilladelse til udlændinge, hvor væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler  

 for det   være offentligt tilgængelig på dansk og engelsk  

 på Udlændingestyrelsens hjemmeside på Internettet og i form  

 af pjecer udgivet af Udlændingestyrelsen.
Tilsvarende materiale skal sendes til  

 arbejdsgiverorganisationerne samt til relevante danske repræsentationer  

 i udlandet, således at repræsentationerne kan bistå  

 eventuelle ansøgere med fyldestgørende vejledning om de danske  

 regler og procedurer for meddelelse af opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige og erhvervsmæssige grunde, herunder  

 om, hvilke former for beskæftigelse der er opregnet på  

 positivlisten.
Det er ikke hermed hensigten, at de danske  

 repræsentationer skal udøve nogen form for  

 rekrutteringsvirksomhed, men alene, at de danske repræsentationer skal  

 kunne yde den fornødne vejledning af eventuelle ansøgere.
 Det bemærkes, at det   også når der er  

 tale om en form for beskæftigelse, der er medtaget på  

 positivlisten   fortsat vil være en betingelse for meddelelse af  

 opholdstilladelse, at ansættelsen sker på almindelige løn-  

 og ansættelsesvilkår.
 Det bemærkes endvidere, at den omstændighed,  

 at et fagområde ikke er omfattet af positivlisten, ikke er ensbetydende  

 med, at en udlænding, der kan få ansættelse inden for det  

 pågældende område, ikke kan opnå opholdstilladelse,  

 men alene, at opholdstilladelse i så fald normalt kun kan meddeles  

 efter forudgående høring af den relevante fagforening eller det  

 regionale arbejdsmarkedsråd.
 Det foreslås i § 9 a, stk. 2, at  

 der efter ansøgning kan gives opholdstilladelse til en  

 udlænding, hvis opholdstilladelse nægtes forlænget eller  

 inddrages, når udlændingen er i et fast ansættelsesforhold  

 af længere varighed eller gennem en længere periode har drevet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed og beskæftigelsesmæssige  

 eller erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
 Den foreslåede bestemmelse finder anvendelse i  

 forhold til udlændinge, der har haft opholdstilladelse efter de  

 foreslåede bestemmelser i § 7, § 9 eller §§ 9 b-e eller  

 efter udlændingelovens § 8. Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 2 og 3.
 Bestemmelsen finder alene anvendelse, hvis den  

 pågældendes opholdstilladelse nægtes forlænget efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 2, jf. herved  

 lovforslagets § 1, nr. 6, eller inddrages efter udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 21 og 24. Der  

 vil således ikke være mulighed for at meddele opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse, hvis udlændingens oprindelige  

 opholdstilladelse er nægtet forlænget eller inddraget på  

 grund af svig, jf. udlændingelovens § 19, stk. 2.
 Den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 2, indebærer, at en udlænding, hvis  

 tidsbegrænsede opholdstilladelse som f.eks. flygtning eller  

 familiesammenført nægtes forlænget eller inddrages, jf.  

 ovenfor, efter ansøgning kan meddeles opholdstilladelse efter  

 bestemmelsen, hvis den pågældende er i et fast  

 ansættelsesforhold af længere varighed eller gennem en  

 længere periode har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed og  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler  

 derfor.
 Det er en betingelse for meddelelse af opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 2, at den  

 pågældende har udøvet og fortsat udøver sin  

 beskæftigelse lovligt.
Ved et fast ansættelsesforhold af længere  

 varighed skal som udgangspunkt forstås et ansættelsesforhold af  

 mindst 2 års uafbrudt varighed hos samme arbejdsgiver.
Tilsvarende  

 forstås ved selvstændig erhvervsvirksomhed gennem en  

 længere periode som udgangspunkt, at udlændingen skal have drevet  

 samme virksomhed uafbrudt gennem mindst 2 år.
Varigheden af et ansættelsesforløb skal  

 dokumenteres, f.eks. ved fremlæggelse af ansættelseskontrakt,  

 lønsedler eller årsopgørelse.
Dokumentation for, hvor  

 længe en udlænding har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, skal normalt ske ved fremlæggelse af  

 driftsøkonomiske årsregnskaber.
Det er en betingelse for meddelelse af opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse, at udlændingens  

 ansættelsesforhold bestod på tidspunktet for  

 Udlændingestyrelsens inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse af den oprindelige opholdstilladelse og fortsat  

 består på tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse.
Tilsvarende gælder, hvis  

 udlændingen er selvstændig erhvervsdrivende.
 I modsætning til den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 1, som finder anvendelse for alle andre  

 udlændinge, er det ikke et krav, at de beskæftigelses- eller  

 erhvervsmæssige hensyn, der stilles som betingelse for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 2, skal være væsentlige.
 Der vil derfor kunne meddeles opholdstilladelse til en  

 arbejdstager efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 2, selvom der er tilgængelig arbejdskraft her i landet.
 Det vil   som efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 1   være et krav, at den pågældendes  

 arbejde foregår på sædvanlige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Der vil endvidere skulle lægges vægt på  

 arbejdets karakter.
Det forudsættes dog, at der i praksis  

 anlægges en mindre restriktiv adgang til opholdstilladelse end efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 1. Der vil  

 således efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 2, efter omstændighederne kunne meddeles opholdstilladelse  

 til udlændinge, der er beskæftiget som f.eks. snedkere,  

 elektrikere e.l., dvs. former for faglært arbejde, der ikke normalt vil  

 kunne danne grundlag for meddelelse af opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 1. Der vil derimod som  

 altovervejende hovedregel ikke kunne meddeles opholdstilladelse til  

 udlændinge, der er beskæftiget ved ikke-faglært arbejde,  

 f.eks. som rengøringsassistent, fabriksarbejder eller ufaglært  

 kok.
Ved vurderingen af, om der kan meddeles opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 2, som  

 følge af, at udlændingen har drevet   og fortsat driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, skal der bl.a. lægges vægt  

 på, om virksomheden har ansatte, og på virksomhedens karakter og  

 økonomi.
Er der tale om selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 detailhandlen eller restaurationsbranchen, skal der som udgangspunkt meddeles  

 afslag på opholdstilladelse, medmindre virksomheden er overskudsgivende  

 og beskæftiger et ikke ubetydeligt antal medarbejdere (som udgangspunkt  

 mindst 8-10 personer). Dokumentation for, at virksomheden er  

 overskudsgivende, skal som udgangspunkt ske ved fremlæggelse af  

 driftsøkonomisk årsregnskab og eventuelt perioderegnskab  

 forsynet med en erklæring uden forbehold fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor i overensstemmelse med forskrifterne herom.
 Det forudsættes, at behandlingen af  

 ansøgninger om opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 2, følger samme procedurer som  

 behandlingen af ansøgninger om opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 1. Dette indebærer  

 bl.a., at der ikke skal ske forudgående høring af den relevante  

 fagforening i tilfælde, hvor udlændingen har beskæftigelse  

 på et område, der er omfattet af den ovenfor nævnte  

 positivliste over områder, hvor der er mangel på særlig  

 kvalificeret arbejdskraft.
Det foreslås i § 9 a, stk. 3, 1.  

 pkt., at opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 1, skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller  

 tillægges opsættende virkning her i landet, medmindre  

 særlige grunde taler derfor, jf. den foreslåede bestemmelse i  

§ 9 a, stk. 3, 2. pkt.
Opholder en udlænding sig lovligt her i landet  

 på visum eller visumfrit ophold, vil ansøgning om  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 1, normalt kun kunne indgives og behandles, hvis det må anses  

 for overvejende sandsynligt, at ansøgningen kan færdigbehandles  

 under den pågældendes lovlige ophold på visum eller som  

 visumfri udlænding.
Viser det sig senere, at sagen ikke kan  

 afgøres inden udløbet af den pågældende  

 udlændings visum eller visumfri ophold, kan Udlændingestyrelsen  

 efter omstændighederne tillægge ansøgningen  

 opsættende virkning.
 I tilfælde, hvor det er åbenbart, at  

 ansøgningen ikke vil kunne føre til meddelelse af  

 opholdstilladelse, forudsættes det, at Udlændingestyrelsen ikke  

 tillægger ansøgningen opsættende virkning.
 Særlige grunde vil endvidere kunne foreligge, hvis  

 en asylansøger har en arbejdskontrakt eller et arbejdstilbud inden for  

 et fagområde, hvor der er mangel på særlig kvalificeret  

 arbejdskraft (positivlisten). Spørgsmålet om, hvorvidt den  

 pågældende ansøgning skal imødekommes,  

 afgøres efter de ovenfor beskrevne retningslinjer for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 1.
 I andre tilfælde, hvor asylansøgeren ikke har  

 en arbejdskontrakt eller et arbejdstilbud inden for et fagområde, hvor  

 der er mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft  

 (positivlisten), skal en ansøgning om opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 1, som altovervejende  

 hovedregel ikke tillades indgivet under en asylansøgers ophold her i  

 landet.
Det foreslås i § 9 a, stk. 4, 1.  

 pkt., at ansøgning om opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 2, kun kan indgives af en  

 udlænding, der opholder sig her i landet.
Det forudsættes, at  

 udlændingens ophold skal være lovligt, herunder i form af et  

 processuelt ophold.
En udlænding, der opholder sig ulovligt i Danmark,  

 kan således ikke indgive ansøgning om opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 2. Tilsvarende kan  

 en udlænding, hvis opholdstilladelse inddrages, og som herefter  

 udrejser eller udsendes af Danmark, ikke indgive ansøgning om  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 2, fra udlandet.
 I § 9 a, stk. 4, 2. pkt., foreslås  

 det, at en ansøgning, der indgives senere end 7 dage efter, at der er  

 truffet endelig afgørelse om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af udlændingens oprindelige opholdstilladelse, ikke kan  

 behandles eller tillægges opsættende virkning her i landet,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
7 dages-fristen regnes fra tidspunktet for den endelige  

 afgørelse om nægtelse af forlængelse eller inddragelse af  

 udlændingens oprindelige opholdstilladelse.
I tilfælde, hvor  

 Udlændingestyrelsens afgørelse påklages til  

 Integrationsministeriet eller Flygtningenævnet, regnes fristen  

 således fra tidspunktet for Integrationsministeriets eller  

 Flygtningenævnets afgørelse.
 Det forudsættes i den forbindelse, at en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 9 a, stk. 2, der indgives, inden der er truffet endelig  

 afgørelse om nægtelse af forlængelse eller inddragelse af  

 udlændingens oprindelige opholdstilladelse, ikke undergives  

 realitetsbehandling, før der er truffet endelig afgørelse om  

 nægtelse af forlængelse eller inddragelse af udlændingens  

 oprindelige opholdstilladelse.
 Indgives ansøgning om opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 2, inden 7 dage efter,  

 at der er truffet endelig afgørelse om nægtelse af  

 forlængelse eller inddragelse af udlændingens oprindelige  

 opholdstilladelse, har udlændingen ret til at fortsætte med  

 udøvelsen af det arbejde eller den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed, der danner grundlag for ansøgningen, indtil sagen  

 er endeligt afgjort.
 Ansøgning om opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 2, indebærer ikke  

 i sig selv, at afgørelsen om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af udlændingens oprindelige opholdstilladelse skal anses  

 for påklaget til Integrationsministeriet.
 Det bemærkes endelig, at de foreslåede  

 bestemmelser i § 9 a ikke berører de udlændinge, der er  

 omfattet af EF-reglerne om fri bevægelighed.
§ 9 b Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 b,  

 stk. 1, kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse til  

 en udlænding, der uden for de i § 7, stk. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde befinder sig i en sådan situation, at  

 væsentlige hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 for at imødekomme ansøgningen (humanitær  

 opholdstilladelse).
 Humanitær opholdstilladelse gives af  

 integrationsministeren, jf. udlændingelovens § 46 a.
Den foreslåede bestemmelse svarer til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 2, og forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende  

 praksis, hvorefter bestemmelsen er givet et meget begrænset  

 anvendelsesområde.
Humanitær opholdstilladelse gives  

 således kun helt undtagelsesvis og kun efter en konkret vurdering af  

 omstændighederne i den enkelte sag.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at foreløbige tal fra Udlændingestyrelsen viser, at  

 der i 2001 blev givet humanitær opholdstilladelse til i alt 83  

 personer, heraf 33 personer fra Afghanistan.
Efter gældende praksis gives humanitær  

 opholdstilladelse navnlig til personer, der lider af fysiske eller psykiske  

 sygdomme af meget alvorlig karakter.
Der kan endvidere gives humanitær  

 opholdstilladelse til personer, der ved tilbagevenden til et hjemland med  

 vanskelige levevilkår vil være i risiko for at få eller  

 opleve en forværring af et alvorligt handicap.
Vurderingen af, om der kan meddeles humanitær  

 opholdstilladelse som følge af helbredsforhold, foretages altid  

 på baggrund af erklæringer fra læger, psykologer og  

 psykiatere.
Disse erklæringer lægges  for så vidt  

 angår den faglige vurdering   uprøvet til grund.
Ministeriet  

 foretager således alene en juridisk bedømmelse af sagen, hvor  

 det på baggrund af erklæringerne vurderes, om den  

 pågældende efter praksis vil kunne meddeles humanitær  

 opholdstilladelse.
Det påhviler udlændingen   eller dennes  

 advokat   at fremkomme med de ovenfor nævnte erklæringer, jf.  

 udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt., hvoraf fremgår,  

 at en udlænding skal meddele de oplysninger, som er nødvendige  

 til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til loven kan gives.
I praksis forekommer der tilfælde, hvor en  

 erklæring udover den lægefaglige vurdering indeholder en juridisk  

 tilkendegivelse af, om der bør meddeles opholdstilladelse.
I  

 sådanne tilfælde lægges den lægefaglige vurdering til  

 grund, mens tilkendegivelsen om, at ansøgningen bør  

 imødekommes, der er udtryk for en retlig vurdering, ikke  

 tillægges betydning.
Endvidere er der tilfælde, hvor den  

 pågældende læge, psykolog eller psykiater på eget  

 initiativ anmoder om, at der meddeles opholdstilladelse, og har engageret sig  

 personligt i sagen på en sådan måde, at der kan rejses  

 tvivl om, hvorvidt erklæringen er udtryk for en uvildig  

 bedømmelse af ansøgerens helbredstilstand.
For at sikre, at den  

 juridiske vurdering foretages på det fornødne objektive  

 grundlag, ses der i sådanne tilfælde bort fra erklæringen,  

 og den pågældende henvises til at fremkomme med en  

 erklæring fra en anden læge, psykolog eller psykiater.
 Udover i de ovenfor nævnte tilfælde kan der  

 gives humanitær opholdstilladelse til familier med mindre børn,  

 som kommer fra et område, hvor der hersker krig eller krigslignende  

 tilstande, samt til enlige kvinder og familier med børn fra  

 områder, hvor der hersker ekstremt vanskelige levevilkår, f.eks.  

 som følge af hungersnød.
Endelig kan der efter omstændighederne gives  

 humanitær opholdstilladelse på baggrund af varigheden af  

 ansøgerens ophold her i landet.
Dette vil dog kun kunne komme på  

 tale, hvis ansøgeren har opholdt sig her i landet uafbrudt i mindst  

 5-6 år, og kun, hvis opholdet i hele perioden uafbrudt har været  

 lovligt i form af et processuelt ophold.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at en asylansøger, som opholder sig her i landet, efter  

 at en fastsat udrejsefrist er overskredet, ikke har lovligt ophold i form af  

 et processuelt ophold.
Det bemærkes endvidere, at opholdets varighed  

 ikke kan føre til meddelelse af humanitær opholdstilladelse,  

 hvis opholdets varighed hovedsageligt beror på ansøgerens egne  

 forhold.
Hvis det langvarige ophold her i landet derimod hovedsageligt kan  

 tilskrives udlændingemyndighederne   f.eks. på grund af en  

 ekspeditionsfejl, som har forårsaget en særlig lang  

 sagsbehandlingstid   vil der kunne meddeles humanitær  

 opholdstilladelse.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 b,  

 stk. 2, 1. pkt., kan en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse kun indgives af udlændinge, der opholder sig her i  

 landet.
Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 6, 1. pkt.
 Ved behandlingen af en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 uden udlændingens samtykke indhente akterne, der er indgået i  

 asylsagen, fra Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 2, 2. pkt.  

 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens § 9, stk. 6, 2. pkt.
§ 9 c Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 1, 1. pkt., kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske særlige grunde  

 taler derfor.
 Bestemmelsen viderefører dele af  

 anvendelsesområdet for den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1, samt dele af  

 anvendelsesområdet for den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4.
 Efter den gældende bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1, kan der efter  

 ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der uden for  

 de i den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nævnte tilfælde har nær familiemæssig  

 eller lignende tilknytning til en i Danmark fastboende person.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, kan der efter  

 ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske  

 særlige grunde i øvrigt taler derfor, herunder at udsendelse,  

 jf. udlændingelovens § 30, ikke har været mulig i mindst 18  

 måneder.
Det primære anvendelsesområde for den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9 stk. 2, nr.  

 1, er meddelelse af opholdstilladelse med henblik på adoption, ophold  

 som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler derfor,  

 ophold hos barnets nærmeste familie.
Denne del af bestemmelsens  

 anvendelsesområde videreføres i den foreslåede bestemmelse  

 i § 9, stk. 1, nr. 3, jf. ovenfor.
 Efter gældende praksis anvendes de gældende  

 bestemmelser i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1 og 4,  

 endvidere i visse tilfælde, hvor der er en familiemæssig  

 tilknytning mellem ansøgeren og den herboende person.
Det drejer sig navnlig om tilfælde, hvor  

 familiesammenføring ikke er mulig efter de gældende bestemmelser  

 i udlændingelovens § 9, stk. 1, men hvor det som følge  

 af Danmarks internationale forpligtelser   herunder navnlig Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8   er  

 nødvendigt at tillade familiesammenføring.
Efter gældende  

 praksis kan der endvidere i andre ganske særlige tilfælde efter  

 en helt konkret vurdering meddeles tilladelse til familiesammenføring  

 i tilfælde, hvor familiesammenføring ikke er mulig efter de  

 gældende bestemmelser i udlændingelovens § 9,  

 stk. 1.
Der kan på den baggrund f.eks. meddeles  

 opholdstilladelse i helt undtagelsesvise tilfælde, hvor der er tale om  

 en forælder over 60 år til en herboende indvandrer, eller hvor  

 der er tale om en ægtefælle til en herboende indvandrer, som ikke  

 har haft tidsubegrænset opholdstilladelse i mere end de sidste tre  

 år, f.eks. hvor den herboende har opholdstilladelse som  

 udsendelseshindret.
Der henvises herved til vejledning nr. 122 af 13. juli  

 2000 om behandlingen af sager om opholdstilladelse på grund af  

 udsendelseshindringer, jf. udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.  

 4.
 Der kan endvidere f.eks. meddeles opholdstilladelse i  

 tilfælde, hvor en handicappet udlænding over 18 år  

 risikerer at blive efterladt alene i hjemlandet, fordi resten af familien har  

 fået opholdstilladelse her i landet, og den pågældende har  

 været afhængig af familiens pleje og forsørgelse, eller  

 hvor der er tale om et særlig kvalificeret søskendeforhold  

 normalt i form af, at en væsentligt ældre herboende  

 søskende i en årrække forinden indrejsen i Danmark har  

 fungeret som forælder og forsørger for en mindreårig  

 søskende.
Der kan endvidere meddeles opholdstilladelse i ganske  

 særlige tilfælde af ægtefællesammenføring,  

 hvor den ene af ægtefællerne eller de begge er under 18 år.  

 Som eksempel på et sådant tilfælde anføres i  

 forarbejderne til lov nr. 482 af 24. juni 1992 om ændring af  

 udlændingeloven m.v., hvorved aldersgrænsen på 18 år  

 blev indsat i udlændingelovens  

 ægtefællesammenføringsbestemmelse, at en herboende person  

 med en fuldstændig fast tilknytning til det danske samfund i form af  

 dansk statsborgerskab ønsker sin mindreårige  

 ægtefælle, der f.eks. er gravid eller alvorligt syg, til Danmark.  

 Endvidere anføres det i forarbejderne til lovændringen, at  

 opholdstilladelse ligeledes bør meddeles, hvis ægteskabet er  

 indgået her i landet med statsamtets eller Justitsministeriets  

 godkendelse.
Der henvises til lovforslag nr.
L 257 af 1. april 1992  

 (Folketingstidende 1991-92, tillæg A, sp. 6207).
 Efter gældende praksis meddeles endvidere efter en  

 konkret vurdering bl.a. opholdstilladelse som led i  

 familiesammenføring med herboende personer med opholdstilladelse under  

 henvisning til beskæftigelses- eller erhvervsmæssige grunde, jf.  

 den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 3.
Uden for de tilfælde, hvor opholdstilladelsen  

 meddeles som følge af familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person, meddeles der efter gældende praksis endvidere opholdstilladelse  

 efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 4, bl.a. med henblik på deltagelse i undervisning, jf.  

 herved udlændingebekendtgørelsens §§ 28-31, med henblik  

 på au pair-ophold eller med henblik på ophold som præst  

 eller missionær.
Der meddeles endvidere efter gældende praksis  

 opholdstilladelse efter bestemmelsen til bl.a. visse uledsagede  

 mindreårige asylansøgere.
De gældende retningslinjer  

 herfor fremgår af Folketingets Retsudvalgs beretning af 16. marts 1993  

 over forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om  

 social bistand (L 155), i hvilken forbindelse den daværende  

 indenrigsminister redegjorde for den fremtidige behandling af sager  

 vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere.
Der  

 meddeles ligeledes efter gældende praksis opholdstilladelse efter  

 bestemmelsen til bl.a. visse udlændinge, der efter endeligt afslag  

 på asyl har et særligt pleje- eller behandlingsbehov, som dog  

 ikke kan føre til meddelelse af humanitær opholdstilladelse.
 Det foreslås, at de ovenfor nævnte  

 persongrupper fremover meddeles opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 1. pkt., jf. dog nedenfor.
Det foreslås i den forbindelse, at der i  

 tilfælde, hvor den ene af ægtefællerne eller de begge er  

 under 18 år, fremover alene meddeles tilladelse til  

 ægtefællesammenføring efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 1. pkt., hvis de nedenfor  

 anførte omstændigheder   som kan føre til, at der  

 meddeles tilladelse til ægtefællesammenføring i  

 tilfælde, hvor den ene af ægtefællerne eller de begge er  

 under 24 år   er til stede i den konkrete sag.
Den omstændighed,  

 at ægteskabet er indgået her i landet med statsamtets eller  

 Justitsministeriets godkendelse vil således ikke i sig selv kunne  

 begrunde, at der meddeles opholdstilladelse.
Ved den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 1, fastsættes aldersgrænsen for  

 ægtefællesammenføring til 24 år, jf. ovenfor.
Som  

 anført i bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 1, nr. 1, vil der i visse undtagelsesvise tilfælde  

 kunne være ganske særlige forhold, der bevirker, at der må  

 gives tilladelse til ægtefællesammenføring her i landet,  

 selvom parterne ikke opfylder betingelsen om, at begge parter skal være  

 fyldt 24 år.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis parterne  

 ellers henvises til at leve som familie i et land, hvor den herboende ikke  

 har mulighed for sammen med ansøgeren at indrejse og tage ophold, jf.  

 herved lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.6. Som eksempel  

 herpå kan nævnes en herboende person med opholdstilladelse som  

 flygtning eller med beskyttelsesstatus, jf. herved lovforslagets § 1,  

 nr. 2, som inden udrejsen var   og fortsat er   gift med en person fra sit  

 hjemland, og som ikke kan tage ophold i hjemlandet, hvor den  

 pågældende fortsat risikerer forfølgelse eller  

 dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, jf. de ved lovforslagets  

 § 1, nr. 2, foreslåede bestemmelser i § 7, stk. 1 og  

 2.
 Herudover kan ganske særlige forhold gøre sig  

 gældende, hvis det på grund af alvorlig sygdom eller alvorligt  

 handicap vil være humanitært uforsvarligt at henvise den  

 herboende ægtefælle til at tage ophold i et andet land, hvor den  

 pågældende ikke kan tilbydes pasnings- eller  

 behandlingsmuligheder.
Tilsvarende vil ganske særlige forhold kunne  

 foreligge, hvis den herboende har forældremyndighed eller  

 samværsret over mindreårige børn bosiddende i Danmark.
Der  

 vil i den forbindelse skulle lægges betydelig vægt på, om  

 der er fastsat og rent faktisk udøves normalsamvær.  

 Normalsamvær er ifølge oplysninger fra Civilretsdirektoratet  

 typisk hver anden weekend fra fredag eftermiddag til søndag  

 eftermiddag eller et omfang svarende hertil.
Herudover fastsættes der  

 typisk samvær én hverdag hver anden uge.
For helt små  

 børn er samværet dog af kortere varighed.
 Det foreslås, at der i sådanne tilfælde  

 kan meddeles tilladelse til ægtefællesammenføring efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 1. pkt., uanset  

 at den ene af ægtefællerne eller de begge er under 24  

 år.
Det bemærkes endvidere, at det ved de  

 foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 præciseres udtrykkeligt, at der alene kan gives tilladelse til  

 familiesammenføring med mindreårige børn efter denne  

 bestemmelse, hvis den herboende forælder eller person har dansk  

 indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande,  

 opholdstilladelse med konventions- eller beskyttelsesstatus,  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse med henblik  

 på varigt ophold.
Der kan således ikke meddeles opholdstilladelse  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 1, nr. 2 og 3, i  

 tilfælde, hvor den herboende forælder eller person har  

 tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på midlertidigt  

 ophold.
Det foreslås, at denne persongruppe meddeles opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 1. pkt., i  

 overensstemmelse med tidligere praksis, jf. bemærkningerne til de  

 foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Der vil i alle tilfælde, hvor nægtelse af  

 familiesammenføring vil være i strid med Danmarks internationale  

 forpligtelser, og hvor der ikke efter andre bestemmelser er mulighed for at  

 tillade familiesammenføring, skulle meddeles opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 1. pkt.
Det foreslås endelig, at opholdstilladelse som  

 praktikant   som efter gældende praksis meddeles efter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2,  

 nr. 3   fremover meddeles efter den foreslåede bestemmelse i § 9  

 c, stk. 1, 1. pkt., da praktikophold primært har et  

 uddannelsesmæssigt formål og ikke i første række er  

 begrundet i beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige  

 hensyn.
Det forudsættes, at meddelelse af opholdstilladelse i  

 øvrigt sker efter gældende praksis.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 1, 2. pkt., betinges en opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 1. pkt., som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende person  

 medmindre særlige grunde taler derimod   af, at de i de  

 foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 2-9, nævnte  

 betingelser er opfyldt.
De nævnte foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 2-9, vedrører betingelser om påtagelse af forsørgerpligt og om  

 godtgørelse af forsørgelsesevne, jf. de foreslåede  

 bestemmelser i § 9, stk. 2 og 3, betingelse om økonomisk sikkerhedsstillelse for 50.000 kr. til  

 dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til  

 ansøgeren, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 4, betingelse om, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden  

 tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af  

 opholdstilladelsen ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 5, betingelse om, at den herboende person godtgør at råde  

 over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 6, betingelse om, at ægtefællers eller samleveres samlede  

 tilknytning til Danmark er større end de pågældendes  

 samlede tilknytning til et andet land, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 7, betingelse om, at det ikke må anses for tvivlsomt, om et  

 ægteskab er indgået eller et samlivsforhold er etableret efter  

 begge parters ønske, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 8, samt betingelse om, at der ikke må være bestemte grunde til at  

 antage, at det afgørende formål med et ægteskabs  

 indgåelse eller et samlivsforholds etablering er at opnå  

 opholdstilladelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 9.
 Der henvises til bemærkningerne til de  

 foreslåede bestemmelser.
 De nævnte betingelser kan alene finde anvendelse ved  

 opholdstilladelser efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 1, 1. pkt., hvis der er tale om, at opholdstilladelsen meddeles som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person.
 De nævnte betingelser kræves opfyldt,  

 medmindre særlige grunde taler derimod.
 For så vidt angår anvendelsen af betingelserne  

 i de foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 2, 3 og 6,  

 bemærkes det, at lovforslaget ikke i sig selv indebærer nogen  

 ændring af gældende praksis.
 Det forudsættes endvidere, at der i de  

 tilfælde, hvor der er tale om en opholdstilladelse, som ikke meddeles  

 på baggrund af ægteskab eller fast samlivsforhold, ikke stilles  

 krav om, at betingelserne i de foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 4, 5 og 7-9, er opfyldt.
I de tilfælde, hvor opholdstilladelsen meddeles  

 på baggrund af ægteskab eller fast samlivsforhold,  

 forudsættes det, at der som udgangspunkt alene gøres undtagelse  

 fra betingelserne i de foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 4,  

 5, 7 og 8, i det omfang, dette følger af de pågældende  

 bestemmelser.
Der henvises herved til det i bemærkningerne til de  

 foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 4, 5, 7 og 8,  

 anførte herom, jf. ovenfor.
Det forudsættes endvidere, at der  

 aldrig gøres undtagelse fra den ovenfor beskrevne betingelse i den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 9.
I tilfælde, hvor opholdstilladelsen meddeles  

 på baggrund af ægteskab eller fast samlivsforhold med en  

 herboende person, der er meddelt opholdstilladelse under henvisning til  

 beskæftigelses- eller erhvervsmæssige grunde, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, forudsættes det dog, at  

 betingelserne i de foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 4 og  

 7, ikke kræves opfyldt.
Tilsvarende gælder ved  

 opholdstilladelser, der meddeles på baggrund af ægteskab eller  

 fast samlivsforhold med en herboende person, der er meddelt opholdstilladelse  

 som studerende, missionær eller præst, jf. ovenfor.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 1, 3. pkt., finder de foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 13-18, tilsvarende anvendelse i de tilfælde, hvor en  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 1, 1. pkt., er betinget af, at de i de foreslåede  

 bestemmelser i § 9, stk. 2-9, nævnte betingelser er opfyldt,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 2. pkt.
Der  

 henvises til bemærkningerne til de foreslåede bestemmelser i  

 § 9, stk. 13-18.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 2, kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse til  

 en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 7, hvis  

 udsendelse af udlændingen, jf. udlændingelovens § 30, ikke  

 har været mulig i mindst 18 måneder (nr. 1),  

 udlændingen har medvirket ved udsendelsesbestræbelserne i  

 sammenhængende 18 måneder (nr. 2), og udsendelse efter de  

 foreliggende oplysninger for tiden må anses for udsigtsløs  

 (nr. 3).
 Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, at der kan gives  

 opholdstilladelse til udlændinge, der efter endeligt afslag på  

 asyl og eventuelt afslag på humanitær opholdstilladelse ikke har  

 kunnet udsendes af Danmark i mindst 18 måneder.
Den foreslåede bestemmelse indebærer en  

 udtrykkelig lovfæstelse af de betingelser, som efter gældende  

 praksis kræves opfyldt, for at der kan meddeles opholdstilladelse efter  

 den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 4, under henvisning til, at udlændingen ikke har  

 kunnet udsendes af Danmark i mindst 18 måneder.
For en nærmere  

 beskrivelse af gældende praksis henvises til vejledning nr. 122 af 13.  

 juli 2000 om behandlingen af sager om opholdstilladelse på grund af  

 udsendelseshindringer, jf. udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.  

 4. Den foreslåede bestemmelse forudsættes administreret i  

 overensstemmelse hermed.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 3, 1. pkt., skal opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 c, stk. 1, 1. pkt., være opnået inden  

 indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives,  

 behandles eller tillægges opsættende virkning her i landet,  

 medmindre særlige grunde taler derfor, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 c, stk. 3, 2. pkt.
Bestemmelsen forudsættes anvendt i overensstemmelse  

 med gældende praksis.
Det indebærer bl.a., at uledsagede  

 mindreårige asylansøgere kan indgive ansøgning om  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 1, 1. pkt., her i landet.
Tilsvarende gælder bl.a. for  

 asylansøgere, der efter endeligt afslag på asyl har et  

 særligt pleje- eller behandlingsbehov, som dog ikke kan føre til  

 meddelelse af humanitær opholdstilladelse.
§ 9 d Som ny § 9 d foreslås indsat en  

 bestemmelse, hvorefter der gives opholdstilladelse til en udlænding,  

 som tidligere har haft dansk indfødsret, medmindre udlændingens  

 danske indfødsret er frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk  

 indfødsret.
Den foreslåede bestemmelse i § 9 d, 1.  

 led, svarer til den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 1, og forudsættes administreret i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis.
Der vil således som udgangspunkt  

 fortsat være retskrav på opholdstilladelse for udlændinge,  

 der tidligere har haft dansk indfødsret.
Den foreslåede bestemmelse i § 9 d, 2.  

 led, er en konsekvens af integrationsministerens lovforslag nr.
L 33 af  

 12. december 2001 om ændring af indfødsretsloven og  

 udlændingeloven (Frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved  

 svig). Der henvises til Folketingstidende 2001-02, tillæg A, s.  

 651.
Lovforslag nr.
L 33 indebærer bl.a., at der  

 indføres en ny bestemmelse i § 8 A, stk. 1, i lov om dansk  

 indfødsret, hvorefter det gøres muligt ved dom at frakende en  

 person dansk indfødsret, hvis indfødsretten er erhvervet ved  

 svig.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 8 A, stk. 2, i lov  

 om dansk indfødsret vil en person ikke kunne støtte ret  

 på at have haft dansk indfødsret, når den  

 pågældende er frakendt indfødsretten i medfør af  

 § 8 A, stk. 1. Det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, at personer, som er frakendt dansk  

 indfødsret, således ikke vil kunne få f.eks. retskrav  

 på opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens regler  

 ved at påberåbe sig, at de tidligere har været danske.
 Den foreslåede affattelse af § 9 d  

 indebærer, at der ikke vil kunne meddeles opholdstilladelse efter denne  

 bestemmelse til udlændinge, hvis danske indfødsret er blevet  

 frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk indfødsret.
Det bemærkes, at der ved lovforslag nr.
L 33 i  

 § 2 foreslås indsat en bestemmelse i udlændingelovens  

 § 18 a, hvorefter en opholdstilladelse bortfalder, når en  

 udlænding erhverver dansk indfødsret.
Efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 18 a, stk. 2, kan en udlænding, hvis danske  

 indfødsret er frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk  

 indfødsret, generhverve den opholdstilladelse, der er bortfaldet efter  

 § 18 a, stk. 1. Generhvervelse efter § 18 a, stk. 2, er  

 dog i medfør af § 18 a, stk. 3, betinget af, at der ikke vil  

 være grundlag for at inddrage den opholdstilladelse, der er bortfaldet  

 efter stk. 1, jf. udlændingelovens § 19. Personer, hvis  

 danske indfødsret er frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk  

 indfødsret, og som herefter ikke vil have retskrav på  

 opholdstilladelse, vil således efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 18 a under visse betingelser kunne generhverve  

 den opholdstilladelse, der er bortfaldet ved erhvervelsen af dansk  

 indfødsret.
§ 9 e Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 e,  

 stk. 1, kan der gives opholdstilladelse til en udlænding med  

 opholdstilladelse i medfør af jugoslaverloven, der uden for de i  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 og 2, nævnte  

 tilfælde må antages at have behov for midlertidig beskyttelse her  

 i landet.
 Bestemmelsen er indeholdt i den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, og forudsættes  

 administreret i overensstemmelse med gældende praksis.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9 e,  

 stk. 2, kan der gives opholdstilladelse til en udlænding fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af Kosovonødloven, eller som  

 på grundlag af en asylansøgning indgivet inden den 30. april  

 1999 er eller har været registreret som asylansøger efter  

 reglerne i udlændingelovens § 48 e, stk. 1, såfremt  

 udlændingen må antages at have behov for midlertidig beskyttelse  

 her i landet.
 Bestemmelsen er indeholdt i den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, og forudsættes  

 administreret i overensstemmelse med gældende praksis.
 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6, kan der gives  

 opholdstilladelse til en udlænding fra den Føderative Republik  

 Jugoslavien (Serbien-Montenegro), der her i landet har indgivet  

 ansøgning om asyl inden den 11. oktober 1995, og som er blevet meddelt  

 endeligt afslag på den pågældende ansøgning, hvis  

 udlændingen ikke for tiden kan indrejse i Den Føderative  

 Republik Jugoslavien (Serbien-Montenegro).
 Da den persongruppe, der er omfattet af bestemmelsen, er  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse på nuværende  

 tidspunkt, foreslås det, at bestemmelsen ophæves.
Til nr. 4, 5, 7-20, 22, 23, 25, 26, 28, 31, 32, 36, 37, 40, 43-45, 48, 52  

 og 57 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 6 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 1, meddeles opholdstilladelse efter de foreslåede  

 bestemmelser i §§ 7-9 e med henblik på varigt eller midlertidigt  

 ophold her i landet.
Opholdstilladelsen kan tidsbegrænses.
Den  

 foreslåede bestemmelse er   bortset fra henvisningen til de  

 foreslåede bestemmelser i §§ 7-9 e   identisk med den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 1,  

 og forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende praksis.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 2, forlænges en tidsbegrænset opholdstilladelse  

 meddelt med henblik på varigt ophold efter ansøgning, medmindre  

 der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter § 19. Den  

 foreslåede bestemmelse er identisk med den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 2.
 Udlændinge med tidsbegrænset opholdstilladelse  

 meddelt med henblik på varigt ophold vil således efter  

 ansøgning få forlænget deres opholdstilladelse, medmindre  

 der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter  

 udlændingelovens § 19. Der henvises i den forbindelse til  

 lovforslagets § 1, nr. 21 og 24.
Henvisningen til udlændingelovens § 19  

 indebærer, at bestemmelsen i udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse ved afgørelser om  

 nægtelse af forlængelse af en opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 19, stk. 5. Det betyder, at  

 udlændingemyndighederne ved afgørelser om forlængelse i  

 tilfælde, hvor der efter bestemmelsen i § 19, stk. 1, kan ske  

 inddragelse   f.eks. fordi de betingelser, der blev stillet ved meddelelsen  

 af opholdstilladelsen, ikke længere er opfyldt   skal tage stilling  

 til, om nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen må  

 antages at virke særlig belastende, bl.a. på grund af  

 udlændingens tilknytning til det danske samfund og udlændingens  

 personlige forhold i øvrigt.
Der henvises i den forbindelse til  

 lovforslagets § 1, nr. 29 og 30.
Udlændinge med tidsbegrænset opholdstilladelse  

 meddelt med henblik på midlertidigt ophold skal   som i dag   i  

 forlængelsessituationen opfylde de betingelser, der blev stillet ved  

 meddelelsen af opholdstilladelsen, for at opholdstilladelsen kan  

 forlænges.
Bestemmelsen i udlændingelovens § 26 finder  

 således ikke anvendelse i disse situationer.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 3, 1. pkt., meddeles der efter ansøgning  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som har boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne  

 periode har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter de  

 foreslåede bestemmelser i §§ 7-9 e, jf. dog de foreslåede  

 bestemmelser i § 11, stk. 5-7, medmindre der er grundlag for at  

 inddrage opholdstilladelsen.
Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 forudsætter en udtrykkelig ansøgning herom.
En ansøgning  

 om opholdstilladelse eller forlængelse heraf vil således ikke i  

 sig selv være tilstrækkelig til at blive anset for en  

 ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det er efter den foreslåede bestemmelse en  

 betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen har boet lovligt her i landet i mere end de sidste syv  

 år på grundlag af en opholdstilladelse efter en af de  

 foreslåede bestemmelser i §§ 7-9 e.
Der henvises herved til  

 lovforslagets § 1, nr. 2 og 3. Det er   i modsætning til i dag  

 ikke en betingelse, at opholdstilladelsen er meddelt med henblik på  

 varigt ophold her i landet.
For så vidt angår EU-borgere med  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 6  

 gælder særlige regler i EF/EØS-bekendtgørelsen, jf.  

 udlændingelovens § 2, stk. 4, 2. pkt.
Efter udlændingelovens § 27, stk. 1,  

 regnes syv års-perioden fra tidspunktet for udlændingens  

 tilmelding til folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse.
For så vidt angår  

 udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter de foreslåede  

 bestemmelser i § 7, stk. 1 eller 2, regnes syv års-perioden  

 fra tidspunktet for den første meddelelse af opholdstilladelsen, jf.  

 udlændingelovens § 27, stk. 2.
Det er endvidere efter den foreslåede bestemmelse en  

 betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen har haft opholdstilladelse på det samme grundlag i  

 hele syv års-perioden.
Hvis en udlænding har opholdt sig her i  

 landet på to eller flere på hinanden følgende grundlag,  

 kan udlændingen således først meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, når udlændingen opfylder  

 syv års-kravet efter det sidst indtrådte grundlag.
I tilfælde, hvor en udlænding   efter at have  

 haft opholdstilladelse på ét grundlag, f.eks. på grundlag  

 af ægtefællesammenføring   efterfølgende meddeles  

 opholdstilladelse på et andet grundlag, f.eks. asyl, vil syv  

 års-kravet først være opfyldt, når udlændingen  

 har opholdt sig lovligt her i landet på det sidst indtrådte  

 grundlag i syv år.
I sådanne tilfælde er der tale om to  

 opholdstilladelser, der er meddelt på forskelligt faktisk og retligt  

 grundlag, og udlændingen vil derfor først kunne meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, når udlændingen opfylder  

 syv års-kravet efter det sidst indtrådte grundlag.
Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor en  

 udlænding, der er meddelt ægtefællesammenføring  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3, bliver skilt fra ægtefællen og  

 efterfølgende gifter sig igen og meddeles opholdstilladelse på  

 grundlag af det senest indgåede ægteskab.
Også i  

 sådanne tilfælde kan der først meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, når udlændingen opfylder  

 syv års-kravet efter det sidst indtrådte grundlag.
I  

 sådanne tilfælde er der tale om to opholdstilladelser, der er  

 meddelt efter samme bestemmelse i udlændingeloven, men på  

 forskelligt faktisk grundlag.
 Det forudsættes dog, at der i visse tilfælde,  

 hvor en udlænding skifter opholdsgrundlag, efter i alt syv års  

 lovligt ophold vil kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 4,  

 såfremt udlændingen har opnået en væsentlig  

 tilknytning til Danmark, jf. nedenfor.
Efter gældende praksis medregner  

 udlændingemyndighederne ved beregningen af tre års-perioden alene  

 de perioder, hvor den pågældende faktisk har opholdt sig her i  

 landet.
Perioder, hvor udlændingen har opholdt sig uden for Danmark,  

 indgår således ikke i beregningen af tre års-perioden.  

 Såfremt udlandsopholdet har en sådan varighed, at den  

 pågældendes opholdstilladelse bortfalder efter reglerne i  

 udlændingelovens § 17   og den pågældende  

 efterfølgende meddeles opholdstilladelse på ny   begynder  

 beregningen af tre års-perioden forfra.
Det forudsættes, at denne praksis ændres i  

 tilfælde, hvor en ægtefællesammenført  

 udlænding til en herboende person, der udstationeres i udlandet   for  

 en dansk eller udenlandsk virksomhed, for danske myndigheder eller for en  

 dansk eller international organisation   og af den grund opholder sig i  

 udlandet i en eller flere perioder sammen med ægtefællen.
I  

 sådanne tilfælde skal også udlandsperioderne fremover  

 indgå i beregningen af syv års-perioden.
I tilfælde, hvor  

 udlandsopholdet som led i udstationeringen er af en sådan varighed, at  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder, men hvor den  

 pågældende herefter på grundlag af det samme ægteskab  

 meddeles opholdstilladelse på ny, vil den pågældende kunne  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 4, syv år efter opnåelsen af  

 den første opholdstilladelse, jf. nedenfor.
Efter den foreslåede bestemmelse er det endvidere en  

 betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at der  

 ikke er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter  

 udlændingelovens § 19. Denne betingelse gælder, uanset om  

 den pågældende udlændings opholdstilladelse er meddelt med  

 henblik på varigt ophold eller med henblik på midlertidigt  

 ophold.
Der henvises til det ovenfor anførte vedrørende  

 betydningen af henvisningen til udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, i udlændingelovens § 19, stk. 5.
 Det er endvidere en betingelse for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, at udlændingen er i besiddelse  

 af en gyldig opholdstilladelse, der ikke er nægtet forlænget,  

 inddraget eller bortfaldet.
 Som hovedregel vil en udlænding kunne meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter syv års lovligt ophold her  

 i landet, såfremt den pågældende i denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter enten den  

 foreslåede bestemmelse i § 7, jf. herved lovforslagets § 1,  

 nr. 2, udlændingelovens § 8, eller en af de foreslåede  

 bestemmelser i §§ 9-9 c og 9 e, jf. herved lovforslagets § 1, nr.  

 3.
Efter gældende praksis meddeles flygtninge,  

 uledsagede mindreårige flygtninge og de fleste  

 familiesammenførte udlændinge tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter tre års lovligt ophold her i landet.  

 Udlændinge med humanitær opholdstilladelse og udlændinge,  

 der efter et endeligt afslag på asyl er meddelt opholdstilladelse af  

 ganske særlige grunde, meddeles efter gældende praksis  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold her  

 i landet.
Tilsvarende gælder for udlændinge fra Kosovo-provinsen  

 i det tidligere Jugoslavien, der er meddelt midlertidig opholdstilladelse.  

 Udlændinge, der   efter at have haft opholdstilladelse i medfør  

 af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v.   er meddelt midlertidig opholdstilladelse, meddeles efter  

 gældende praksis tidsubegrænset opholdstilladelse to år  

 efter den første meddelelse af den midlertidige opholdstilladelse.
 Den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 3,  

 indebærer, at disse udlændinge fremover skal have opholdt sig  

 lovligt her i landet på det samme grundlag i syv år for at kunne  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
 De grupper af udlændinge, der kan undtages fra  

 betingelsen om syv års lovligt ophold på det samme grundlag her i  

 landet, er angivet i bemærkningerne til den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 4.
 Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 3, vil ikke ske  

 automatisk efter udløbet af syv års-perioden.  

 Tidsubegrænset opholdstilladelse skal således alene meddeles,  

 såfremt de yderligere betingelser, som er anført i de  

 foreslåede bestemmelser i § 11, stk. 5 og 6, er opfyldt, jf.  

 nedenfor.
Med den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 3, 2. pkt., præciseres det, at udlændinge med  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 2, tidligst kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ved det fyldte 18. år, uanset om den  

 pågældende har boet lovligt her i landet i mere end de sidste syv  

 år.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Mindreårige børn, som er  

 familiesammenført med deres herboende forældre, meddeles  

 således efter gældende praksis tidsbegrænset  

 opholdstilladelse indtil barnets fyldte 18. år, dog højst indtil  

 udløbet af det tidsrum, hvor en eller begge af  

 forældremyndighedens indehavere har opholdstilladelse her i landet.
Der  

 meddeles først tidsubegrænset opholdstilladelse, når  

 barnet fylder 18 år.
Baggrunden herfor er, at barnets opholdstilladelse  

 som udgangspunkt er afhængig af forældrenes ophold her i landet,  

 indtil barnet fylder 18 år og bliver myndigt.
Dette følger af  

 udlændingebekendtgørelsens § 23, stk. 3.
 Med forslaget præciseres denne praksis i  

 lovteksten.
 Det bemærkes, at udlændinge med  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 1, nr. 2   ligesom andre udlændinge   skal opfylde de  

 betingelser, der er nævnt i den foreslåede bestemmelse i  

 § 11, stk. 5, samt   medmindre særlige grunde taler derimod  

 de yderligere betingelser, der er nævnt i de foreslåede  

 bestemmelser i § 11, stk. 6, nr. 2 og 3, jf. nedenfor.   

 Sådanne udlændinge skal derimod ikke opfylde den betingelse, der  

 er nævnt i den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11, stk. 6, nr. 1, om gennemførelse af et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet tilbudt  

 forløb, idet det følger af integrationslovens § 16, at  

 mindreårige udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3   der svarer til den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 2   ikke skal tilbydes et introduktionsprogram.
 Det bemærkes, at mindreårige børn, der  

 er familiesammenført med deres forældre efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 2, i visse  

 tilfælde kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 4  

 uanset varigheden af barnets ophold i Danmark, jf. nedenfor.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 4, kan der, uanset at betingelserne i den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, efter  

 ansøgning meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis  

 væsentlige hensyn afgørende taler for at imødekomme  

 ansøgningen, jf. dog de foreslåede bestemmelser i § 11,  

 stk. 5-7.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 4.  

 Der er efter den foreslåede bestemmelse tale om en  

 skønsmæssig afgørelse, hvorved det er muligt at fravige  

 betingelsen i den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 3, om,  

 at udlændingen skal have boet lovligt her i landet i mere end de sidste  

 syv år med opholdstilladelse på det samme grundlag.
 Det er ved anvendelsen af den foreslåede bestemmelse  

 i § 11, stk. 4, ikke muligt at fravige de ovenfor anførte  

 betingelser om, at tidsubegrænset opholdstilladelse kun meddeles  

 efter udtrykkelig ansøgning herom, om, at der ikke må  

 være grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter  

 udlændingelovens § 19, og om, at udlændingen skal  

 være i besiddelse af en gyldig opholdstilladelse.
 Det følger endvidere af den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 4, at det ikke er muligt at fravige den  

 foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 3, 2. pkt., om, at  

 udlændinge med opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 9, stk. 1, nr. 2, tidligst kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ved det fyldte 18. år, uanset om den  

 pågældende har boet lovligt her i landet i mere end de sidste syv  

 år.
 Det er endvidere en betingelse, at de yderligere  

 betingelser, der er anført i de foreslåede bestemmelser i  

 § 11, stk. 5 og 6, er opfyldt, jf. nedenfor.
 Efter den foreslåede bestemmelse kan der  

 således   efter en samlet vurdering af udlændingens forhold  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse til såvel  

 udlændinge, der ikke opfylder syv års-kravet i den  

 foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 3, som udlændinge,  

 der ikke har haft opholdstilladelse på det samme grundlag i hele syv  

 års-perioden.
 Det forudsættes, at der   i overensstemmelse med  

 udlændingemyndighedernes gældende praksis   kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter bestemmelsen på et  

 tidligere tidspunkt end efter syv år til følgende grupper af  

 udlændinge:
Udlændinge, der tidligere har haft dansk indfødsret og  

 er meddelt opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 d.
Det forudsættes, at sådanne udlændinge  

 også fremover meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter et  

 års lovligt ophold med tidsbegrænset opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 d.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
Udlændinge, der tilhører det danske mindretal i  

 Sydslesvig og er meddelt opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 c.
Det forudsættes, at sådanne  

 udlændinge også fremover meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter et års lovligt ophold med tidsbegrænset  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Udlændinge, der har danske forældre, og som er meddelt  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c.
Det  

 forudsættes, at sådanne udlændinge også fremover  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter to års lovligt  

 ophold med tidsbegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 c.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Visse udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 2. Har et  

 mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person med  

 tidsubegrænset opholdstilladelse søgt om opholdstilladelse fra  

 udlandet, meddeles barnet efter gældende praksis tidsbegrænset  

 opholdstilladelse i et år og er herefter fritaget for krav om bevis for  

 opholdstilladelse indtil det fyldte 18. år.
Det forudsættes, at  

 der også fremover følges en praksis, hvorefter barnet   uanset  

 varigheden af dets ophold i Danmark   kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis begge barnets forældre har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse på det tidspunkt, hvor barnet fylder 18 år.
Har  

 kun den ene af barnets forældre tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 kan barnet først meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 når barnet har opholdt sig lovligt i Danmark i mere end syv år.  

 Har barnet kun en af sine forældre i Danmark, og har denne  

 forælder tidsubegrænset opholdstilladelse på det tidspunkt,  

 hvor barnet fylder 18 år, kan barnet på dette tidspunkt meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse uanset varigheden af barnets ophold i  

 Danmark.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Efter gældende praksis meddeles udlændinge,  

 der er meddelt opholdstilladelse som præster, missionærer eller  

 lignende, jf. den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, og udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse, fordi væsentlige beskæftigelsesmæssige  

 hensyn taler derfor, jf. den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 4, efter syv års lovligt  

 ophold her i landet på det (i det væsentligste) samme grundlag.  

 Det er herved endvidere en betingelse, at den pågældende har  

 opnået en væsentlig tilknytning til Danmark.
Tilsvarende  

 gælder for udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse af ganske  

 særlige grunde som familiesammenførte, jf. den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4.
 Disse udlændinge kan også fremover efter syv  

 års lovligt ophold på det (i det væsentligste) samme  

 grundlag meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 4, hvis de  

 pågældende har opnået en væsentlig tilknytning til  

 Danmark.
 Som nævnt ovenfor forudsættes det endvidere,  

 at der i visse tilfælde, hvor en udlænding skifter  

 opholdsgrundlag, vil kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 4.
 Det forudsættes således, at der meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 11, stk. 4, i tilfælde, hvor en opholdstilladelse efter  

 en af de foreslåede bestemmelser i §§ 7-9 eller §§ 9 b-9 e  

 inddrages eller nægtes forlænget, og hvor der  

 efterfølgende meddeles opholdstilladelse i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 2, fordi  

 udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af længere  

 varighed, og beskæftigelsesmæssige hensyn taler derfor, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3, såfremt udlændingen på  

 baggrund af begge opholdsgrundlag tilsammen har haft opholdstilladelse her i  

 landet i syv år.
Det forudsættes endvidere, at der meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i tilfælde, hvor en udlænding   efter først at have haft  

 opholdstilladelse som studerende efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 c   efterfølgende meddeles opholdstilladelse på  

 grundlag af beskæftigelse i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 3. Det vil i  

 sådanne tilfælde være en betingelse, at udlændingen  

 på baggrund af begge opholdsgrundlag har haft opholdstilladelse her i  

 landet i syv år, ligesom det vil være en betingelse, at det  

 studium, der dannede grundlag for den første opholdstilladelse, har en  

 forbindelse til den beskæftigelse, der senere danner grundlag for den  

 efterfølgende opholdstilladelse.
Det vil endvidere være en  

 betingelse, at udlændingen har opnået væsentlig tilknytning  

 til Danmark.
Der vil efter omstændighederne kunne meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i tilfælde, hvor en udlænding   efter først at have haft  

 opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse i medfør af  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 a   skifter arbejde og  

 efterfølgende meddeles opholdstilladelse på grundlag af det nye  

 arbejde ligeledes i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a.
Det vil i sådanne tilfælde være en betingelse,  

 at udlændingen på baggrund af begge opholdsgrundlag har haft  

 opholdstilladelse her i landet i syv år.
Det vil endvidere være  

 en betingelse, at de to beskæftigelser har en vis forbindelse til  

 hinanden.
Denne betingelse vil f.eks. være opfyldt, hvor en  

 udlænding får andet arbejde inden for en tilstødende  

 branche.
Det vil endvidere være en betingelse, at udlændingen har  

 opnået væsentlig tilknytning til Danmark.
 Når en ægtefællesammenført  

 udlænding til en herboende person, der udstationeres i udlandet, af den  

 grund opholder sig i udlandet i en periode af en sådan varighed, at  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder   og udlændingen  

 herefter på grundlag af det samme ægteskab meddeles  

 opholdstilladelse på ny   vil den pågældende kunne meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 11, stk. 4, syv år efter opnåelsen af den  

 første opholdstilladelse, jf. ovenfor.
 Det bemærkes, at det forhold, at en udlænding  

 efter reglerne om dansk indfødsret eventuelt vil kunne opnå  

 dansk indfødsret på et tidligere tidspunkt, end den  

 pågældende kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter de ovenfor beskrevne regler, ikke i sig selv vil medføre, at den  

 pågældende meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 4.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 5, kan der ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse  

 til en udlænding, der er idømt ubetinget straf af mindst 2  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, for overtrædelse af en række bestemmelser i lov om  

 euforiserende stoffer, udlændingeloven og straffeloven.
Den foreslåede bestemmelse er undtagelsesfri.
De  

 foreslåede bestemmelser i § 11, stk. 3 og 4, kan  

 således ikke finde anvendelse i tilfælde, hvor en udlænding  

 er idømt ubetinget straf af mindst 2 års fængsel for  

 overtrædelse af en af de i bestemmelsen nævnte  

 straffebestemmelser.
De kriminalitetsformer, der foreslås at skulle  

 udelukke udlændinge fra at kunne meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, svarer i vidt omfang til de kriminalitetsformer, der  

 fremgår af udlændingelovens § 22, nr. 4-6. Dog er de  

 forskellige former for berigelseskriminalitet, som er nævnt i  

 udlændingelovens § 22, nr. 4-6, undtaget.
Herudover er de  

 yderligere kriminalitetsformer, som foreslås indsat i  

 udlændingelovens § 22, nr. 4 og 6, ved forslag nr.
L 32 af 13.  

 december 2001 til lov om ændring af udlændingeloven (Initiativer  

 mod terrorisme m.v.   opfølgning på FN s Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om bekæmpelse af terrorisme),  

 medtaget.
Der henvises til Folketingstidende 2001-02, tillæg A, s.  

 751.
 Således vil udlændinge, der er idømt  

 ubetinget straf af mindst 2 års fængsel for  

 narkotikakriminalitet, menneskesmugling, forbrydelser mod statens  

 selvstændighed og sikkerhed, forbrydelser mod statsforfatningen og de  

 øverste statsmyndigheder, visse almenfarlige forbrydelser eller  

 personfarlig kriminalitet som f.eks. drab, grov vold og voldtægt, ikke  

 kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Efter de foreslåede bestemmelser i § 11,  

 stk. 6, nr. 1-3, skal en række yderligere betingelser  

 være opfyldt for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 jf. nedenfor.
Kun hvis særlige grunde taler derimod, kræves disse  

 betingelser ikke opfyldt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 6, nr. 1, er det   medmindre særlige grunde taler derimod  

   en betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter  

 integrationsloven eller, hvis dette ikke er tilfældet, har  

 gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles  

 hermed.
 Den foreslåede bestemmelse er identisk med den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 5,  

 nr. 1. Bestemmelsens udformning og anvendelse i praksis vil blive overvejet  

 nærmere i forbindelse med den revision af integrationsloven, der skal  

 finde sted senest i folketingsåret 2002/2003, jf. integrationslovens  

 § 67. Det vil i den forbindelse også blive overvejet  

 nærmere, hvilke særlige grunde der skal kunne begrunde meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse, selvom betingelsen ikke er  

 opfyldt.
 Indtil da forudsættes bestemmelsen anvendt i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i §§ 1 og 2 i  

 bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december 1999 om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, herunder om, hvilke særlige  

 grunde der kan begrunde meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 selvom betingelsen ikke er opfyldt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 6, nr. 2, er det   medmindre særlige grunde taler derimod  

   en betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen uden for de i den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 5, nævnte tilfælde ikke her i landet inden for en af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsat periode er  

 idømt en betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter (karensperioder).
 § 4 i bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december  

 1999 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse angiver  

 karensperioderne for udlændinge, der under deres ophold her i landet er  

 idømt en betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter.
Efter bekendtgørelsens § 4, stk. 1, er  

 betinget frihedsstraf til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 1 år fra tidspunktet for afsigelse af endelig dom.  

 Efter bekendtgørelsens § 4, stk. 2, er ubetinget  

 frihedsstraf til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i tidsrum, der strækker sig fra 2 år til 8  

 år fra løsladelsestidspunktet.
Karensperioden er længere,  

 desto længere ubetinget frihedsstraf udlændingen er idømt.  

 Der er fastsat særlige karensperioder for de tilfælde, hvor  

 udlændingen er idømt anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en betinget eller  

 ubetinget frihedsstraf (dom til forvaring, dom til anbringelse i hospital  

 m.v.).
Det er hensigten med hjemmel i den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 7, at revidere bekendtgørelsen,  

 således at karensperioderne generelt forlænges.
I den forbindelse  

 vil det bl.a. blive fastsat, at den korteste karensperiode for  

 udlændinge, der er idømt ubetinget frihedsstraf, skal være  

 på 5 år.
Karensperioden vil være længere, desto  

 længere ubetinget frihedsstraf udlændingen er idømt.
Bestemmelsen forudsættes i øvrigt anvendt i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i bekendtgørelsens  

 §§ 5 og 6. Det bemærkes i den forbindelse, at der kun helt  

 undtagelsesvist kan foreligge særlige grunde til at meddele  

 tidsubegrænset opholdstilladelse inden udløbet af karenstiden.  

 Der skal således være tale om personlige eller  

 familiemæssige forhold af tungtvejende karakter, der medfører,  

 at det er åbenbart urimeligt at meddele udlændingen afslag  

 på tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis en udlænding som følge af  

 misbrugsproblemer har modtaget en behandlingsdom for en mindre  

 lovovertrædelse og efterfølgende er kommet ud af dette  

 misbrugsproblem.
Tilsvarende vil det kunne være tilfældet, hvis  

 udlændingen på tidspunktet for lovovertrædelsen havde  

 alvorlige psykiske problemer, som den pågældende efter modtaget  

 behandling ikke længere lider af, jf. afsnit 7.4. i vejledning nr. 127  

 af 4. juli 2000 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 6, nr. 3, er det   medmindre særlige grunde taler derimod  

   en betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen ikke har forfalden gæld til det offentlige.
Bestemmelsen erstatter de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 11, stk. 5, nr. 3, og § 11,  

 stk. 6, hvorefter det   medmindre særlige grunde taler derimod  

 er en betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen ikke har forfalden gæld til det offentlige på  

 over 50.000 kr.
Der kan dog meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 hvis den pågældende udlænding har indgået en aftale  

 om afvikling af gælden og overholder en sådan aftale.
Det vil således fremover ikke være af  

 betydning, om den forfaldne gæld overstiger 50.000 kr., ligesom det  

 ikke vil være af betydning, om der er aftalt en afdragsordning, som  

 overholdes.
Det afgørende for, om udlændingen kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, er alene, om udlændingen har  

 forfalden gæld til det offentlige   uanset gældens  

 størrelse, og uanset om der er aftalt en afdragsordning.
Gælden er   i overensstemmelse med almindelig  

 sprogbrug   forfalden, når det tidspunkt, hvor det offentlige har krav  

 på udbetaling af gælden eller dele heraf, f.eks. en rate, er  

 overskredet.
Selve det forhold, at en udlænding har gæld til det  

 offentlige, vil derimod ikke betyde, at den pågældende ikke kan  

 blive meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse.
Af § 7 i bekendtgørelse nr. 1065 af 17.  

 december 1999 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 fremgår det, hvilke typer af gæld til det offentlige der efter  

 den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11,  

 stk. 5, nr. 3, kan medføre, at en udlænding ikke kan  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det drejer sig om gæld  

 med hensyn til skatter og afgifter, tilbagebetalingspligtige ydelser efter  

 lov om aktiv socialpolitik eller lov om social service, børnebidrag,  

 der er udbetalt forskudsvis af det offentlige, daginstitutionsbetaling,  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte og tilbagebetaling  

 af boligtilskudslån.
 Andre typer af gæld   herunder f.eks. gæld,  

 der er opstået i tilknytning til særlige  

 uddannelsesstøtteordninger   er ikke til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det er ikke hensigten med forslaget at ændre  

 på, hvilke gældstyper der skal være til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Af § 9 i bekendtgørelse nr. 1065 af 17.  

 december 1999 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 fremgår det, i hvilke tilfælde der kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, selvom betingelserne  

 vedrørende gæld til det offentlige ikke er opfyldt.
Det drejer  

 sig om tilfælde, hvor den manglende afvikling af den forfaldne  

 gæld skyldes særlige grunde hos udlændingen selv eller  

 dennes nærmeste familie, som ikke kan lægges udlændingen  

 til last, herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller  

 voldsoplevelse eller stærkt traume, sygdom, graviditet, barsel,  

 manglende anvisning af børnepasning, uforskyldt arbejdsløshed  

 eller påbegyndt fuldtidsuddannelse.
Det drejer sig endvidere om  

 tilfælde, hvor den manglende afvikling af den forfaldne gæld er  

 sket med rimelig grund   dvs. tilfælde hvor personlige eller  

 familiemæssige forhold uden for de ovennævnte  

 tilfældegrupper medfører, at det er åbenbart urimeligt at  

 meddele udlændingen afslag på tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. afsnit 8.4.2. i vejledning nr. 127 af 4. juli 2000 om  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det er ikke hensigten med forslaget at ændre  

 på, i hvilke tilfælde særlige grunde kan begrunde, at der  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, selvom den foreslåede  

 betingelse om, at en udlænding ikke må have forfalden gæld  

 til det offentlige, ikke er opfyldt.
 Afgørelse af, om en udlænding skal meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse skal   som i dag   i alle sager  

 træffes af Udlændingestyrelsen med klageadgang til  

 Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens § 46.
 Meddeles der afslag på tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, fordi en af betingelserne i de foreslåede  

 bestemmelser i § 11, stk. 5 og 6, ikke er opfyldt, vil der kunne  

 meddeles fortsat tidsbegrænset opholdstilladelse, såfremt  

 betingelserne for forlængelse af opholdstilladelsen er opfyldt, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 2. Der henvises herved  

 til det ovenfor anførte for så vidt angår betingelserne  

 for forlængelse af tidsbegrænsede opholdstilladelser for  

 udlændinge med opholdstilladelse meddelt med henblik på varigt  

 henholdsvis midlertidigt ophold.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 7, fastsætter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler for anvendelsen af de foreslåede  

 bestemmelser i § 11, stk. 3-6, og for kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52.
Den foreslåede bestemmelse svarer til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 7,  

 1. pkt.
I medfør af denne bestemmelse er udstedt den ovenfor  

 refererede bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december 1999 om meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det er hensigten, at  

 integrationsministeren reviderer bekendtgørelsen i overensstemmelse  

 med de ovenfor anførte retningslinjer.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11, stk. 7, 2. pkt., som vedrører regulering af  

 beløbet på 50.000 kr. i den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 5, nr. 3, foreslås  

 ophævet som en konsekvens af, at der ikke længere vil gælde  

 en beløbsgrænse for, hvornår forfalden gæld til det  

 offentlige er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 6, nr. 3.
Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11, stk. 8, hvoraf bl.a. fremgår, at  

 Udlændingestyrelsen registrerer opholdsgrundlag for udlændinge,  

 der meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6-9 eller  

 fritages for opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, i Det Centrale  

 Personregister, foreslås ophævet.
Der henvises herved til  

 bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 44 a, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 47.
Til nr. 21 I den foreslåede bestemmelse i § 19,  

 stk. 1, nr. 1, præciseres det, at en tidsbegrænset  

 opholdstilladelse kan inddrages, når grundlaget for ansøgningen  

 eller opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede,  

 herunder når udlændingen har opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 7 eller efter udlændingelovens  

 § 8, og forholdene, der har begrundet opholdstilladelsen, har  

 ændret sig på en sådan måde, at udlændingen  

 ikke længere risikerer forfølgelse, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 7 og udlændingelovens § 8. Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
 Som efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1, er det efter den  

 foreslåede bestemmelse alene tidsbegrænsede opholdstilladelser,  

 som kan inddrages.
 I dag meddeles der som udgangspunkt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til en udlænding, der med henblik på varigt  

 ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste tre år, og  

 som opfylder en række supplerende betingelser om vilje til integration,  

 undladelse af kriminalitet og manglende gæld til det offentlige, jf.  

 den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11.
Ved lovforslagets § 1, nr. 6, foreslås det, at  

 der tidligst skal kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 i alt syv års lovligt ophold her i landet, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 3. Bestemmelsen indebærer, at der  

 fremover normalt vil være adgang til inddragelse af en  

 opholdstilladelse inden for en periode på syv år.
Der henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 6, for så vidt  

 angår spørgsmålet om beregningen af syv  

 års-perioden.
 Den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 nr. 1, finder anvendelse i forhold til opholdstilladelser efter  

 udlændingelovens §§ 6 og 8 og efter de foreslåede  

 bestemmelser i §§ 7 og 9-9 e.
Bestemmelsen indebærer, at en opholdstilladelse kan  

 inddrages, når grundlaget for ansøgningen eller  

 opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede.
Det  

 kan f.eks. være tilfældet, hvis en udlænding er meddelt  

 opholdstilladelse som flygtning, og forholdene i hjemlandet har ændret  

 sig på en sådan måde, at den pågældende ikke  

 længere risikerer forfølgelse, jf. nedenfor.
Det kan endvidere  

 være tilfældet, hvis en udlænding er meddelt  

 opholdstilladelse på grundlag af ægteskab, og den  

 pågældende efterfølgende bliver skilt fra sin  

 ægtefælle.
 En tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med  

 henblik på varigt ophold vil tilsvarende kunne nægtes  

 forlænget, hvis der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen  

 efter den foreslåede bestemmelse, jf. den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 6, foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 2.
Det fremgår af udlændingelovens § 19,  

 stk. 5, at udlændingelovens § 26, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse ved afgørelser om inddragelse af  

 opholdstilladelser.
Der skal således ved afgørelser om  

 inddragelse af opholdstilladelse tages hensyn til, om inddragelsen må  

 antages at virke særlig belastende på grund af udlændingens  

 personlige forhold, herunder f.eks. den pågældendes tilknytning  

 til herboende nære familiemedlemmer.
Der henvises herved til  

 lovforslagets § 1, nr. 29 og 30.
Det bemærkes, at der ved afgørelser om  

 inddragelse og nægtelse af forlængelse af opholdstilladelser  

 meddelt på grundlag af ægtefællesammenføring, jf.  

 den ved lovforslagets § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 1, nr. 1, også fremover skal tages særligt  

 hensyn til, om opholdsgrundlaget ikke længere er til stede som  

 følge af samlivsophør, der skyldes, at den  

 pågældende udlænding har været udsat for overgreb,  

 misbrug eller anden overlast m.v. her i landet, jf. udlændingelovens  

 § 19, stk. 6. Afgørelsen af, hvorvidt der skal ske  

 inddragelse m.v. i sådanne tilfælde, træffes på  

 baggrund af en konkret, individuel vurdering og afvejning af  

 omstændighederne i den enkelte sag.
Uanset at en udlænding har  

 været udsat for voldsudøvelse, og samlivet som følge  

 heraf er ophævet, vil udlændingemyndighederne således kunne  

 inddrage den pågældendes opholdstilladelse, når  

 inddragelsen ikke må antages at være særlig belastende for  

 den pågældende.
Inddragelse efter den foreslåede bestemmelse kan  

 således undlades under henvisning til de hensyn, der er nævnt i  

 udlændingelovens § 19, stk. 6, og § 26, stk. 1.  

 Tilsvarende gælder med hensyn til nægtelse af forlængelse  

 af opholdstilladelser, som er meddelt med henblik på varigt ophold her  

 i landet, jf. ovenfor.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 29 og  

 30.
 Det bemærkes, at såvel tidsbegrænsede  

 som tidsubegrænsede opholdstilladelser kan inddrages, hvis  

 opholdstilladelsen er opnået ved svig, jf. udlændingelovens  

 § 19, stk. 2.
 Ved lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring af  

 udlændingeloven blev udlændingelovens § 19, stk. 1, nr.  

 1, ændret med henblik på, at udlændingemyndighederne i alle  

 tilfælde burde inddrage en flygtnings opholdstilladelse, når  

 grundlaget for opholdstilladelsen som flygtning var urigtigt eller ikke  

 længere til stede.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 19,  

 stk. 1, nr. 1, fremgår det udtrykkeligt af udlændingeloven,  

 at der kan ske inddragelse af tidsbegrænsede opholdstilladelser med  

 konventions- eller beskyttelsesstatus, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 7 og udlændingelovens § 8, i tilfælde, hvor  

 forholdene, der begrundede opholdstilladelsen, har ændret sig på  

 en sådan måde, at udlændingen ikke længere risikerer  

 forfølgelse.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 Udlændingestyrelsen   når styrelsen bliver opmærksom  

 på forhold, der kan tyde på, at opholdsgrundlaget for en  

 udlænding med konventions- eller beskyttelsesstatus var urigtigt eller  

 ikke længere er til stede   skal undersøge, om der er grundlag  

 for at inddrage opholdstilladelsen i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse.
 Udlændingestyrelsen skal undersøge, om der er  

 grundlag for at inddrage en tidsbegrænset opholdstilladelse,  

 såvel i tilfælde, hvor konkrete forhold vedrørende den  

 enkelte udlænding har ændret sig på en sådan  

 måde, at den pågældende ikke længere risikerer  

 forfølgelse, som i tilfælde, hvor de generelle  

 baggrundsoplysninger viser, at forholdene i den pågældendes  

 hjemland har ændret sig på en sådan måde, at den  

 pågældende ikke længere risikerer forfølgelse.
Udlændingestyrelsen skal således   hvis  

 baggrundsoplysningerne om forholdene i lande, hvorfra Danmark har modtaget  

 udlændinge, der meddeles konventions- eller beskyttelsesstatus, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 2, viser, at forholdene i et land har  

 ændret sig afgørende   foretage en gennemgang af et antal  

 relevante prøvesager vedrørende personer fra det  

 pågældende land.
Udlændingestyrelsen skal i den forbindelse  

 vurdere, om de pågældendes opholdstilladelser skal inddrages  

 under henvisning til, at forholdene i hjemlandet har ændret sig  

 på en sådan måde, at de pågældende ikke  

 længere risikerer forfølgelse.
Prøvesagerne skal herefter  

   i det omfang Udlændingestyrelsens afgørelser om inddragelse  

 påklages til Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens  

 § 53 a, stk. 2, nr. 2   forelægges for  

 Flygtningenævnet.
Såfremt Flygtningenævnet kan tilslutte  

 sig Udlændingestyrelsens vurdering af, at opholdstilladelserne skal  

 inddrages, gennemgår Udlændingestyrelsen alle øvrige  

 relevante sager med henblik på konkret stillingtagen til, om der er  

 grundlag for inddragelse i disse sager.
Såfremt Flygtningenævnet ikke kan tilslutte  

 sig Udlændingestyrelsens afgørelser i sådanne  

 prøvesager, skal Udlændingestyrelsen som udgangspunkt ikke  

 gennemgå andre, lignende sager med henblik på konkret  

 stillingtagen til spørgsmålet om inddragelse.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis Flygtningenævnet konkret undlader at stadfæste en  

 eller flere af Udlændingestyrelsens afgørelser om inddragelse  

 under henvisning til de i udlændingelovens § 26, stk. 1,  

 nævnte hensyn.
I sådanne tilfælde skal  

 Udlændingestyrelsen således gennemgå andre relevante sager  

 med henblik på konkret stillingtagen til, om der er grundlag for  

 inddragelse i disse sager, herunder om, hvorvidt de i udlændingelovens  

 § 26, stk. 1, nævnte hensyn i disse sager vil være til  

 hinder for inddragelse.
I de tilfælde, hvor Flygtningenævnets  

 undladelse af inddragelse ikke sker med henvisning til de i  

 udlændingelovens § 26, stk. 1, nævnte hensyn, men under  

 henvisning til, at forholdene, der begrundede opholdstilladelsen, efter  

 nævnets opfattelse ikke har ændret sig på en sådan  

 måde, at udlændingen ikke længere risikerer  

 forfølgelse, forudsættes det, at Udlændingestyrelsen  

 følger udviklingen i det pågældende land tæt.
Viser  

 baggrundsoplysningerne herefter, at der er sket afgørende  

 ændringer i forholdene i pågældende land, skal  

 Udlændingestyrelsen på ny forelægge relevante  

 prøvesager for Flygtningenævnet.
Det bemærkes, at det forhold, at  

 Flygtningenævnet i en gruppe af prøvesager vedrørende et  

 bestemt land ikke stadfæster Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om inddragelse, ikke skal medføre, at  

 Udlændingestyrelsen undlader at træffe afgørelse om  

 inddragelse af opholdstilladelser meddelt til udlændinge fra et andet  

 land, såfremt forholdene i dette land har ændret sig på en  

 sådan måde, at de pågældende ikke længere  

 risikerer forfølgelse.
Tilsvarende gælder, såfremt  

 Flygtningenævnet i en gruppe af prøvesager vedrørende et  

 bestemt land ikke stadfæster Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om inddragelser af opholdstilladelser meddelt til en  

 bestemt gruppe udlændinge fra dette land   f.eks. en bestemt etnisk  

 eller religiøs gruppe.
I sådanne tilfælde skal  

 Udlændingestyrelsen gennemgå alle øvrige relevante sager  

 vedrørende udlændinge fra dette land med henblik på  

 konkret stillingtagen til, om der er grundlag for inddragelse i disse  

 sager.
 Udlændingestyrelsen skal endvidere altid foretage en  

 gennemgang af sager vedrørende flygtninge, der rejser til hjemlandet,  

 for at tage konkret stilling til, om de pågældendes  

 opholdstilladelser skal inddrages.
 I dag kan udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7, stk. 1, eller 8  

 (konventionsflygtninge) efter ansøgning få udstedt rejsedokument  

 for flygtninge, jf. § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 181 af  

 20. marts 2001 (udlændingebekendtgørelsen). Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 2 (de  

 facto-flygtninge), kan efter ansøgning få udstedt fremmedpas,  

 jf. udlændingebekendtgørelsens § 6, stk. 2.  

 Rejsedokument for flygtninge og fremmedpas udstedes af  

 Udlændingestyrelsen, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 7, stk. 1.
 Det fremgår af  

 udlændingebekendtgørelsens § 7, stk. 3, at  

 rejsedokument for flygtninge og fremmedpas, der udstedes til en  

 udlænding med tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 8, forsynes med en påtegning om,  

 at det ikke er gyldigt for rejse til det eller de lande, hvor den myndighed,  

 der har givet opholdstilladelsen, har fundet, at den pågældende  

 risikerer forfølgelse omfattet af udlændingelovens § 7  

 (rejsebegrænsning). Det fremgår endvidere, at rejselegitimation  

 ikke forsynes med en sådan påtegning, hvis udlændingen  

 anmoder herom.
 Efter udlændingebekendtgørelsens § 7,  

 stk. 4, ophæves rejsebegrænsningen, når  

 udlændingen meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, eller  

 når udlændingen anmoder herom.
 Baggrunden for, at der er mulighed for at undlade at  

 indsætte rejsebegrænsning i dansk rejselegitimation for  

 flygtninge og for at ophæve en sådan rejsebegrænsning, er,  

 at dette har været anset for at være bedst stemmende med hensynet  

 til at fremme mulighederne for repatriering.
Integrationsministeren vil ændre  

 udlændingebekendtgørelsen, således at rejsedokumenter for  

 flygtninge og fremmedpas fremover i alle tilfælde forsynes med  

 rejsebegrænsning.
Rejsebegrænsningen vil fortsat blive  

 ophævet, når udlændingen meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Udlændinge med tidsbegrænset opholdstilladelse  

 med konventions- eller beskyttelsesstatus skal derimod i alle tilfælde  

 ansøge Udlændingestyrelsen om at få ophævet  

 rejsebegrænsningen.
Ansøgningen skal bl.a. indeholde oplysninger  

 om det nærmere formål med ophævelsen af  

 rejsebegrænsningen.
Ansøgningen skal endvidere indeholde  

 oplysninger om, hvorvidt udlændingen finder at kunne indrejse og  

 opholde sig problemfrit i hjemlandet, og i givet fald om baggrunden herfor.  

 Ansøgningen skal herudover indeholde oplysninger om tidspunktet for  

 rejsen til hjemlandet og om, hvornår den pågældende  

 påregner at vende tilbage til Danmark.
Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen   som  

 i dag   imødekommer ansøgninger om ophævelse af  

 rejsebegrænsning i rejsedokumenter for flygtninge eller fremmedpas,  

 idet det dog er en forudsætning, at ansøgningen indeholder de  

 ovennævnte oplysninger.
Udlændingestyrelsen vil endvidere kunne  

 anmode udlændingen om at uddybe oplysningerne, inden ansøgningen  

 imødekommes.
 I visse tilfælde   f.eks. hvor en udlænding  

 indgiver ansøgning om ophævelse af rejsebegrænsningen i et  

 rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas kort tid efter, at den  

 pågældende er meddelt opholdstilladelse med konventions- eller  

 beskyttelsesstatus   vil selve det forhold, at der indgives en sådan  

 ansøgning, medføre, at Udlændingestyrelsen skal vurdere,  

 om udlændingens opholdstilladelse kan inddrages.  

 Udlændingestyrelsen skal i sådanne tilfælde   om  

 fornødent   indkalde udlændingen til en samtale med henblik  

 på at få uddybet begrundelsen for, at den pågældende  

 ønsker at rejse til hjemlandet, og for, hvorfor den  

 pågældende mener at kunne rejse til hjemlandet.
I alle andre tilfælde forudsættes det, at  

 Udlændingestyrelsen forud for ophævelsen af  

 rejsebegrænsningen i et rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas  

 vejleder udlændingen om, at det forhold, at den pågældende  

 indrejser og opholder sig i hjemlandet, vil kunne medføre, at den  

 pågældendes opholdstilladelse inddrages.
I de tilfælde,  

 hvor udlændingen fastholder sin ansøgning, ophæver  

 Udlændingestyrelsen rejsebegrænsningen i den  

 pågældendes rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas.
Udlændingestyrelsen skal herefter   snarest muligt  

 efter det tidspunkt, hvor udlændingen har oplyst at ville vende tilbage  

 til Danmark   indkalde udlændingen til en samtale med henblik på  

 at få fastlagt, om forholdene for den pågældende i  

 hjemlandet har ændret sig på en sådan måde, at  

 udlændingen ikke længere risikerer forfølgelse i  

 hjemlandet.
Er dette tilfældet, vil den pågældendes  

 opholdstilladelse skulle inddrages, medmindre de i udlændingelovens  

 § 26, stk. 1, nævnte hensyn taler derimod.
 Inddrages opholdstilladelsen ikke, skal udlændingens  

 rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas på ny forsynes med en  

 rejsebegrænsning.
Det må forventes, at en udlænding med  

 tidsbegrænset opholdstilladelse i nogle tilfælde som begrundelse  

 for sin ansøgning om ophævelse af rejsebegrænsningen i et  

 rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas angiver, at den  

 pågældende ønsker at rejse til hjemlandet med henblik  

 på at undersøge mulighederne for repatriering.
I sådanne  

 tilfælde bliver hensynet til at undersøge mulighederne for  

 repatriering tilgodeset ved, at den pågældende efter  

 ansøgning kan få ophævet rejsebegrænsningen i sit  

 rejsedokument, jf. ovenfor.
Den pågældende vil herefter kunne  

 rejse til hjemlandet for at undersøge, om forholdene dér har  

 ændret sig.
 Viser det sig, at forholdene i hjemlandet har ændret  

 sig på en sådan måde, at udlændingen ikke  

 længere risikerer forfølgelse   og ønsker den  

 pågældende til trods herfor ikke at repatriere   vil den  

 pågældendes tidsbegrænsede opholdstilladelse kunne  

 inddrages.
Det vil i den forbindelse blive vurderet, om de hensyn til  

 udlændingens personlige forhold og tilknytning til Danmark, der er  

 nævnt i udlændingelovens § 26, stk. 1, skal  

 medføre, at inddragelse af opholdstilladelsen undlades.
Der henvises  

 herved til lovforslagets § 1, nr. 29 og 30.
Det bemærkes, at udlændingelovens § 17 a  

 fortsat finder anvendelse.
Efter denne bestemmelse bortfalder  

 opholdstilladelsen til en udlænding, der er omfattet af  

 repatrieringsloven (flygtninge m.v. og disses medfølgende  

 familiemedlemmer), når den pågældende med henblik på  

 at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet og har opholdt sig uden  

 for Danmark i mere end 12 på hinanden følgende måneder  

 efter ansøgning i mere end 24 måneder.
 I de tilfælde, hvor en udlændings  

 opholdstilladelse er bortfaldet efter udlændingelovens § 17 a, vil  

 der således ikke være anledning til at foretage en nærmere  

 vurdering af, om opholdstilladelsen skal inddrages.
 Udlændingelovens § 17 a indebærer  

 endvidere, at også tidsubegrænsede opholdstilladelser til  

 udlændinge, der er omfattet af repatrieringsloven, bortfalder, hvis de  

 pågældende med henblik på at tage varigt ophold vender  

 tilbage til hjemlandet og har opholdt sig uden for Danmark i mere end 12  

 på hinanden følgende måneder   efter ansøgning i  

 mere end 24 måneder.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der ikke kan ske  

 inddragelse af en opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 19, stk. 1, nr. 1, når udlændingen er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse med konventionsstatus, bemærkes, at den  

 foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 1, skal  

 administreres i overensstemmelse med flygtningekonventionens artikel 1, litra  

 C, nr. 5, hvorefter flygtningekonventionen ikke finder anvendelse på en  

 flygtning, såfremt den pågældende ikke længere kan  

 afslå at søge det lands beskyttelse, i hvilket den  

 pågældende har statsborgerret, fordi de omstændigheder,  

 ifølge hvilke den pågældende er blevet anerkendt som  

 flygtning, er bortfaldet.
Dog finder konventionens artikel 1, litra C, nr. 5,  

 ikke anvendelse i relation til en flygtning, der kan påberåbe sig  

 tvingende grunde, som har deres oprindelse i tidligere forfølgelse,  

 til at afslå at søge det lands beskyttelse, i hvilket den  

 pågældende har statsborgerret.
Der henvises herved nærmere  

 til UNHCR s »Handbook on Procedures and Criteria for Determining Refugee  

 Status«, pkt. 136, hvoraf det bl.a. fremgår, at denne undtagelse  

 vedrører den særlige situation, hvor en person tidligere har  

 været udsat for meget alvorlig forfølgelse og af den grund ikke  

 ophører med at være flygtning, uanset at der har fundet  

 fundamentale ændringer sted i oprindelseslandet.
 Det bemærkes, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om inddragelse af opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 7 og udlændingelovens § 8,  

 kan indbringes for Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens  

 § 53 a, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 24 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 4, kan en  

 tidsbegrænset opholdstilladelse, der er betinget af, at en herboende  

 person godtgør at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, inddrages, hvis den herboende person ikke længere  

 kan godtgøre dette.
Bestemmelsen indebærer, at  

 forsørgelseskravet ikke alene skal være opfyldt på  

 tidspunktet for familiesammenføringstilladelsen, men også  

 efterfølgende indtil det tidspunkt, hvor den familiesammenførte  

 udlænding eventuelt meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Der henvises herved til forarbejderne til bestemmelsen i lovforslag nr.
L 59  

 af 16. april 1999 om ændring af udlændingeloven, straffeloven og  

 ægteskabsloven (Folketingstidende 1997-98, 2. samling, tillæg A,  

 s. 1554).
 Den foreslåede bestemmelse i § 19,  

 stk. 1, nr. 5, 1. pkt., indebærer, at en tidsbegrænset  

 opholdstilladelse, der ikke er betinget af, at en herboende person  

 godtgør at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler derimod,  

 tilsvarende kan inddrages, hvis disse ganske særlige grunde ikke  

 længere foreligger, og den herboende person ikke kan godtgøre at  

 være i stand til at forsørge udlændingen.
 Princippet i bestemmelsen svarer til det princip, der  

 ligger til grund for den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, nr. 6, hvorefter en tidsbegrænset  

 opholdstilladelse, der ikke er betinget af, at en herboende person opfylder  

 boligkravet, fordi særlige grunde taler derimod, kan inddrages, hvis  

 disse særlige grunde ikke længere foreligger, og den herboende  

 person ikke kan opfylde boligkravet.
 Den foreslåede bestemmelse finder alene anvendelse i  

 de tilfælde, hvor opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en  

 herboende person godtgør at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler derimod, jf.  

 herved den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 3. Bestemmelsen  

 har derfor alene betydning ved ægtefællesammenføring efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1. Der henvises  

 til lovforslagets § 1, nr. 3.
 Anvendelse af bestemmelsen forudsætter, at det af  

 udlændingemyndighedernes første afgørelse om, at  

 udlændingen meddeles opholdstilladelse, udtrykkeligt fremgår, at  

 der ikke stilles krav om, at den herboende godtgør at være i  

 stand til at forsørge ansøgeren, fordi nærmere angivne  

 ganske særlige grunde taler derimod, og at opholdstilladelsen er  

 meddelt under den forudsætning, at disse nærmere angivne ganske  

 særlige grunde foreligger.
 Det bemærkes, at det følger af  

 udlændingelovens § 11, stk. 2, at en tidsbegrænset  

 opholdstilladelse kan nægtes forlænget, hvis der er grundlag for  

 at inddrage opholdstilladelsen.
 Ved vurderingen af, om opholdstilladelsen skal inddrages  

 eller nægtes forlænget, skal udlændingemyndighederne  

 inddrage de i udlændingelovens § 26 nævnte hensyn, jf.  

 herved udlændingelovens § 11, stk. 2, og § 19,  

 stk. 5.
Til nr. 27 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 24. Ændringen indebærer, at den  

 foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 5, ikke finder  

 anvendelse på udlændinge, som har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 6.
Til nr. 29 og 30 Efter udlændingelovens § 26, stk. 1, skal  

 der ved afgørelser om udvisning tages hensyn til, om udvisningen  

 må antages at virke særlig belastende.
Der er i bestemmelsen  

 opregnet en række forhold, som navnlig skal indgå i denne  

 vurdering.
Blandt disse forhold er udlændingens alder, helbredstilstand  

 og andre personlige forhold, udvisningens konsekvenser for udlændingens  

 herboende nære familiemedlemmer og udlændingens ringe eller  

 manglende tilknytning til hjemlandet eller andre lande, hvor  

 udlændingen kan ventes at tage ophold.
Efter udlændingelovens § 26, stk. 1, nr.  

 1, skal der således tages hensyn til udlændingens  

 tilhørsforhold til det danske samfund, herunder om udlændingen  

 er kommet her til landet som barn eller ganske ung.
Efter  

 udlændingelovens § 26, stk. 1, nr. 2, skal der endvidere  

 tages særskilt hensyn til varigheden af udlændingens ophold her i  

 landet.
 Udlændingelovens § 26, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse ved afgørelser om inddragelse af  

 tidsbegrænsede opholdstilladelser, jf. udlændingelovens  

 § 19, stk. 5, og ved afgørelser om nægtelse af  

 forlængelse af tidsbegrænsede opholdstilladelser meddelt med  

 henblik på varigt ophold her i landet, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 6, foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 2. Det  

 skal således også i forbindelse med sådanne  

 afgørelser vurderes, om inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse under henvisning til de i udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, nævnte hensyn må antages at virke særlig  

 belastende, og om inddragelse eller nægtelse af forlængelse  

 derfor skal undlades.
Den ved lovforslagets § 1, nr. 6, foreslåede  

 bestemmelse i § 11, stk. 3, hvorefter der tidligst kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter syv års lovligt ophold her  

 i landet, indebærer, at der fremover vil være mulighed for at  

 inddrage opholdstilladelser i mindst syv år, efter at en  

 udlænding er meddelt opholdstilladelse her i landet, hvis grundlaget  

 for opholdstilladelsen ikke længere er til stede.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 21. I dag meddeles der som udgangspunkt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, der med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de  

 sidste tre år, såfremt en række yderligere betingelser er  

 opfyldt, jf. den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11.
Forlængelsen af den tidsmæssige betingelse for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse   og dermed for  

 inddragelse af opholdstilladelser   fra tre til syv år indebærer,  

 at det forhold, at en udlænding har opholdt sig her i landet i en  

 årrække på op til syv år, ikke i sig selv skal  

 føre til, at inddragelse af den pågældendes  

 opholdstilladelse undlades.
Det skal i stedet være af betydning, om  

 udlændingen har opnået en sådan tilknytning til det danske  

 samfund, at inddragelse bør undlades.
Det foreslås derfor, at § 26, stk. 1,  

 nr. 1, affattes således, at der i forbindelse med de  

 ovennævnte afgørelser om inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse af en tidsbegrænset opholdstilladelse skal tages  

 hensyn til, om inddragelsen eller nægtelsen af forlængelse  

 må antages at virke særlig belastende på grund af  

 udlændingens tilknytning til det danske samfund.
Tilsvarende  

 gælder i udvisningssager.
 Den foreslåede bestemmelse   der skal ses i  

 sammenhæng med den foreslåede ophævelse af  

 udlændingelovens § 26, stk. 1, nr. 2, jf. nedenfor  

 indebærer, at det forhold, at udlændingen er kommet her til  

 landet som barn eller ganske ung, ikke længere udtrykkeligt er blandt  

 de hensyn, der nævnes i udlændingelovens § 26,  

 stk. 1.
 Med den foreslåede affattelse præciseres det  

 endvidere, at der ved en afgørelse om inddragelse eller nægtelse  

 af forlængelse af en opholdstilladelse skal tages hensyn til, om  

 udlændingen er velintegreret i Danmark og dermed har opnået  

 tilknytning til det danske samfund.
 Det vil afhænge af en samlet vurdering af  

 udlændingens forhold, om den pågældende har opnået en  

 sådan tilknytning til det danske samfund, at den  

 pågældendes tidsbegrænsede opholdstilladelse skal undlades  

 inddraget eller nægtes forlænget.
 I denne vurdering kan f.eks. indgå, om den  

 pågældende har tilknytning til arbejdsmarkedet, om den  

 pågældende er engageret i foreningslivet, om den  

 pågældende har tilegnet sig grundlæggende danskkundskaber,  

 og om den pågældende har gennemført et  

 længerevarende uddannelsesforløb.
Endvidere kan varigheden af udlændingens ophold i  

 Danmark indgå som et kriterium i den samlede vurdering af  

 udlændingens tilknytning til det danske samfund.
Dog skal selve det  

 forhold, at en udlænding har opholdt sig her i landet i en  

 årrække på op til syv år, ikke i sig selv føre  

 til, at inddragelse af den pågældendes opholdstilladelse  

 undlades, jf. ovenfor.
Der kan imidlertid være tilfælde, hvor en  

 udlænding har opholdt sig her i landet i betydeligt længere tid  

 end syv år, og hvor varigheden af den pågældendes ophold  

 her i landet derfor vil have en mere selvstændig betydning i  

 forbindelse med vurderingen af, om de i udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, nævnte hensyn taler imod udvisning, inddragelse eller  

 nægtelse af forlængelse.
Det vil f.eks. kunne være  

 tilfældet i forbindelse med en afgørelse om nægtelse af  

 forlængelse eller inddragelse af en opholdstilladelse, hvis en  

 udlænding efter syv års lovligt ophold her i landet fortsat har  

 tidsbegrænset opholdstilladelse, fordi den pågældende ikke  

 opfylder de supplerende betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse om vilje til integration, undladelse af kriminalitet og  

 manglende gæld til det offentlige, jf. de ved lovforslagets § 1,  

 nr. 6, foreslåede bestemmelser i § 11, stk. 5 og 6. Som et  

 andet eksempel kan nævnes udlændinge med tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, der har opholdt sig her i landet i en lang  

 årrække, og som udvises efter reglerne i udlændingelovens  

 §§ 22-24.
 Det forudsættes at være sjældent  

 forekommende, at et af de ovennævnte kriterier alene kan føre  

 til, at udlændingemyndighederne undlader at inddrage eller at  

 nægte at forlænge en tidsbegrænset opholdstilladelse.
Et forhold, der kan tale imod inddragelse eller  

 nægtelse af forlængelse af en tidsbegrænset  

 opholdstilladelse, kan være, at udlændingen gennem en  

 årrække har haft arbejde her i landet og gennem dette arbejde har  

 opnået en tilknytning til det danske samfund.
Inddragelse eller  

 nægtelse af forlængelse af en tidsbegrænset  

 opholdstilladelse skal dog ikke undlades, alene fordi en udlænding har  

 haft beskæftigelse her i landet i en årrække.
En  

 udlænding, der har haft beskæftigelse her i landet gennem flere  

 år   f.eks. fem år   vil dog typisk have opnået en  

 tilknytning til det danske samfund gennem arbejdspladsen, hvorfor der i  

 sådanne tilfælde ofte efter en samlet vurdering vil kunne blive  

 tale om at undlade at inddrage eller at nægte at forlænge den  

 pågældendes tidsbegrænsede opholdstilladelse.
Det bemærkes herved, at der i tilfælde, hvor  

 en tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages eller nægtes  

 forlænget, vil kunne meddeles opholdstilladelse i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 2, hvis  

 udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af længere  

 varighed eller gennem en længere periode har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
Det vil endvidere kunne indgå som et kriterium i den  

 samlede vurdering af, om der foreligger en sådan tilknytning til det  

 danske samfund, at opholdstilladelsen ikke skal inddrages eller nægtes  

 forlænget, om den pågældende er aktiv i foreningslivet.
Det  

 kan f.eks. være tilfældet, såfremt den  

 pågældende arbejder frivilligt som f.eks. sportsleder eller er  

 lokalt aktiv som f.eks. bestyrelsesmedlem i en andelsboligforening, et  

 gårdlaug eller lignende.
Det er herved en forudsætning, at den  

 pågældendes engagement er af en karakter, som ud fra en generel  

 betragtning kan siges at rumme integrationsfremmende aspekter.
Det vil herudover kunne indgå i vurderingen, om den  

 pågældende har tilegnet sig grundlæggende danskkundskaber.  

 Det forudsættes ikke herved, at Udlændingestyrelsen foretager en  

 nærmere vurdering af den pågældendes danskkundskaber.
Det  

 vil imidlertid f.eks. kunne tale for inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse af en udlændings tidsbegrænsede  

 opholdstilladelse, såfremt det under en samtale hos  

 Udlændingestyrelsen viser sig nødvendigt at anvende tolk.
 Det vil tillige kunne indgå i vurderingen, om den  

 pågældende har gennemført et længerevarende  

 uddannelsesforløb i Danmark og derigennem har opnået en  

 tilknytning til det danske samfund.
 Det vil ikke i sig selv have betydning, om  

 udlændingen har gennemført et introduktionsprogram efter  

 integrationslovens bestemmelser herom.
 De ovenfor anførte kriterier forudsættes at  

 finde tilsvarende anvendelse i udvisningssager.
Det foreslås samtidig, at udlændingelovens  

§ 26, stk. 1, nr. 2, ophæves.
Ophævelsen  

 indebærer, at varigheden af en udlændings ophold her i landet  

 ikke fremover nævnes som et af de hensyn, der selvstændigt  

 indgår i vurderingen.
Varigheden af opholdet her i landet bør  

 således ikke tillægges selvstændig betydning ved  

 vurderingen af, om der skal ske udvisning, inddragelse eller nægtelse  

 af forlængelse af opholdstilladelser.
 Der bør derimod lægges vægt på  

 udlændingens tilknytning til Danmark, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 26, stk. 1, nr. 1. Varigheden af en  

 udlændings ophold her i landet vil herved   som anført ovenfor  

 fortsat have betydning, idet en udlænding, der har opholdt sig her i  

 landet gennem en årrække, normalt alt andet lige vil have  

 opnået en stærkere tilknytning her til landet end en  

 udlænding, som kun har opholdt sig her i landet i kortere tid.
 Det forudsættes i øvrigt ved de  

 foreslåede ændringer, at det også fremover undlades at  

 træffe afgørelser om udvisning eller om inddragelse eller  

 nægtelse af forlængelse af opholdstilladelser, i det omfang dette  

 følger af Danmarks internationale forpligtelser, herunder Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Til nr. 33 Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 1. pkt., at en  

 udlænding, der af Udlændingestyrelsen meddeles afslag på  

 asyl i åbenbart grundløs-proceduren, pålægges at  

 udrejse straks.
Tilsvarende gælder ved fastsættelse af en ny  

 udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, efter at Udlændingestyrelsen har meddelt afslag  

 på asyl i åbenbart grundløs-proceduren, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 2. pkt.
I andre tilfælde  

 må fristen bortset fra påtrængende tilfælde ikke  

 være kortere end 15 dage, eller hvis udlændingen er statsborger i  

 et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis  

 udlændingen hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 3. pkt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 2, 1. pkt., pålægges udlændingen at udrejse  

 straks i tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen i medfør af  

 den foreslåede bestemmelse i § 53 b, stk. 1, eller  

 Flygtningenævnet meddeler den pågældende afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 7 (asyl). Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 og 63.
Bestemmelsen gælder undtagelsesfrit.
Udrejsefristen  

 skal således altid fastsættes til straks ved endeligt afslag  

 på asyl.
Udrejsefristen vil gælde fra det tidspunkt, hvor det  

 forkyndes for asylansøgeren, at denne er meddelt endeligt afslag  

 på asyl og skal udrejse straks.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at forkyndelsen af endelige afslag på asyl, som meddeles af  

 Flygtningenævnet, normalt sker under nævnsmødet.
I andre  

 tilfælde forkynder politiet afgørelsen og udrejsefristen for den  

 pågældende.
Bestemmelsen indebærer en ændring for de  

 udlændinge, der meddeles endeligt afslag på asyl af  

 Flygtningenævnet.
I sager vedrørende udlændinge, som af  

 Udlændingestyrelsen meddeles endeligt afslag på asyl i  

 åbenbart grundløs-proceduren, fastsættes udrejsefristen  

 også efter de gældende regler til straks, jf. den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 33, stk. 2, 1. pkt.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 politiet efter udlændingelovens § 30, stk. 2, vil være  

 forpligtet til at indlede bestræbelser på, at udlændingen  

 udrejser, umiddelbart efter, at det er forkyndt for udlændingen, at  

 denne er meddelt endelig afslag på asyl og skal udrejse straks.
Det  

 betyder, at politiet umiddelbart herefter kan påbegynde  

 iværksættelsen af de praktiske forberedelser, der er  

 nødvendige for udrejsen af landet.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at der   som tilfældet er i dag   udvises konduite med  

 hensyn til udlændingens mulighed for at forberede sig på  

 udrejsen.
Der vil i den forbindelse bl.a. skulle tages hensyn til, om  

 udlændingen lider af en akut sygdom eller er højgravid, eller om  

 udlændingen har født inden for en kort periode forud for  

 afgørelsen.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 2, 2. pkt., pålægges en udlænding ligeledes  

 at udrejse straks ved fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er  

 meddelt opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, efter at  

 Udlændingestyrelsen i åbenbart grundløs-proceduren eller  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 7.
Bestemmelsen indebærer en ændring for de  

 udlændinge, der er meddelt endeligt afslag på asyl af  

 Flygtningenævnet.
For så vidt angår udlændinge, som  

 af Udlændingestyrelsen er meddelt endeligt afslag på asyl i  

 åbenbart grundløs-proceduren, fastsættes udrejsefristen  

 også efter de gældende regler til straks, jf. den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 33, stk. 3, 2. pkt.
Bestemmelsen vedrører de tilfælde, hvor der  

 er meddelt opsættende virkning efter endeligt afslag på asyl i  

 forbindelse med en ansøgning om genoptagelse af asylsagen, en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse eller en  

 ansøgning om opholdstilladelse på andet grundlag.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at det ved lovforslagets § 1, nr. 38,  

 foreslås, at ansøgninger om genoptagelse af asylsager, som  

 indgives, efter at udrejsefristen er overskredet, kan tillægges  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor.
Endvidere er det ved lovforslagets  

 § 1, nr. 34, foreslået, at en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse kan tillægges opsættende virkning med hensyn  

 til udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives i tilknytning til  

 forkyndelsen for udlændingen af udrejsefristen i forbindelse med et  

 afslag på en ansøgning om asyl.
En ansøgning om  

 humanitær opholdstilladelse, som indgives på et senere tidspunkt,  

 kan tillægges opsættende virkning, hvis ganske særlige  

 grunde taler derfor.
 I tilfælde, hvor en ansøgning om genoptagelse  

 af en asylsag eller en ansøgning om humanitær opholdstilladelse  

 tillægges opsættende virkning, vil udrejsefristen skulle  

 fastsættes til straks, hvis det endelige afslag på asyl  

 fastholdes, eller der meddeles afslag på humanitær  

 opholdstilladelse.
Tilsvarende gælder ved afslag på  

 opholdstilladelse på andet grundlag, efter at udlændingen er  

 meddelt endeligt afslag på asyl.
I tilfælde, hvor der efter  

 endeligt afslag på asyl f.eks. indgives ansøgning om  

 opholdstilladelse efter reglerne om familiesammenføring, og hvor denne  

 ansøgning behandles og tillægges opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen, jf. herved den ved lovforslagets § 1, nr. 3,  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 12, vil udrejsefristen i  

 tilfælde af afslag på ansøgningen om  

 familiesammenføring ligeledes skulle fastsættes til straks.
 I de tilfælde, hvor et afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse ikke efterfølger et endeligt  

 afslag på en ansøgning om asyl, finder den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 33, stk. 2, 3. pkt.,  

 anvendelse, jf. ovenfor.
Til nr. 34 Det følger af udlændingelovens § 33,  

 stk. 4, 1. pkt., at en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2 (humanitær  

 opholdstilladelse), der indgives inden 10 dage efter, at  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 asyl, tillægges opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen.
En ansøgning om humanitær opholdstilladelse har  

 ikke opsættende virkning, hvis asylsagen er afgjort efter  

 åbenbart grundløs-proceduren og udrejsefristen er overskredet,  

 jf. udlændingelovens § 33, stk. 4, 2. pkt.
 Det foreslås i § 33, stk. 4, 1.  

 pkt., at en ansøgning om humanitær opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 b har opsættende virkning  

 med hensyn til udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives i tilknytning  

 til forkyndelsen for udlændingen af udrejsefristen i forbindelse med et  

 afslag på opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 7 (asyl). Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 og 3.
 En ansøgning om humanitær opholdstilladelse  

 skal således som udgangspunkt indgives i umiddelbar forlængelse  

 af forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse med et afslag på asyl,  

 for at ansøgningen kan tillægges opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen.
 Den foreslåede bestemmelse knytter sig såvel  

 til de sager, der afgøres af Flygtningenævnet, jf.  

 udlændingelovens § 53, som til de sager, der afgøres af  

 Udlændingestyrelsen som åbenbart grundløse uden  

 klageadgang til Flygtningenævnet, jf. den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 63, foreslåede bestemmelse i § 53 b.
I sager, der afgøres i åbenbart  

 grundløs-proceduren, pålægges asylansøgeren  

 allerede efter de gældende regler at udrejse straks, jf. den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 33, stk. 2,  

 1. pkt.
Udrejsefristen i forbindelse med et afslag på asyl i  

 åbenbart grundløs-proceduren forkyndes for asylansøgeren  

 af politiet.
Det følger endvidere af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 4, 2. pkt., at en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse efter afslag på  

 asyl i åbenbart grundløs-proceduren for at kunne tillægges  

 opsættende virkning skal indgives senest i tilknytning til forkyndelsen  

 af udrejsefristen.
Efter gældende praksis har en asylansøger,  

 hvis sag søges afgjort i åbenbart grundløs-proceduren,  

 mulighed for at tilkendegive i forbindelse med samtalen hos Dansk  

 Flygtningehjælp, at den pågældende ønsker at  

 ansøge om humanitær opholdstilladelse for det tilfælde, at  

 den pågældende meddeles afslag på asyl.
Dansk  

 Flygtningehjælp videreformidler tilkendegivelsen til  

 Udlændingestyrelsen samtidig med Dansk Flygtningehjælps  

 tiltrædelse af Udlændingestyrelsens indstilling om, at sagen kan  

 behandles i åbenbart grundløs-proceduren.  

 Udlændingestyrelsen fremsender herefter ansøgerens  

 tilkendegivelse og sagens akter til Integrationsministeriet, der betragter  

 tilkendegivelsen som en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse, der har opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen.
Tilsvarende gælder, hvis asylansøgeren indgiver  

 ansøgningen til politiet ved forkyndelsen af udrejsefristen i  

 forbindelse med afslaget på asyl.
En ansøgning om  

 humanitær opholdstilladelse, som sendes til Integrationsministeriet den  

 dag, hvor udrejsefristen i forbindelse med afslaget på asyl forkyndes  

 for den pågældende, og som modtages i Integrationsministeriet pr.  

 brev, telefax, e-mail m.v. eller ved ansøgerens personlige henvendelse  

 senest den næstkommende arbejdsdag, vil også blive tillagt  

 opsættende virkning.
Det påhviler ansøgeren at  

 dokumentere, at ansøgningen er afsendt samme dag, som forkyndelsen har  

 fundet sted.
Kravet om dokumentation vil være opfyldt, såfremt  

 ansøgningen sendes med anbefalet brev, eller hvis ansøgeren kan  

 fremlægge en telefaxkvittering eller en kvittering for afsendt e-mail,  

 hvoraf tidspunktet for afsendelsen fremgår.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer på  

 den baggrund ingen ændring i forhold til sager, der afgøres i  

 åbenbart grundløs-proceduren.
I sager, hvor der meddeles afslag på asyl af  

 Flygtningenævnet, vil forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse med  

 afslaget på asyl typisk finde sted under mødet i  

 Flygtningenævnet.
I tilfælde, hvor forkyndelsen ikke sker under  

 Flygtningenævnets møde   f.eks. fordi det viser sig  

 nødvendigt at udsætte sagens afgørelse med henblik  

 på indhentelse af yderligere oplysninger eller lignende vil  

 afgørelsen blive forkyndt af politiet.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse for at have  

 opsættende virkning skal indgives til Integrationsministeriet i  

 umiddelbar forlængelse af forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse  

 med afslaget på asyl i Flygtningenævnet.
Ansøgninger, der  

 indgives til Integrationsministeriet den dag, hvor asylsagen er behandlet i  

 Flygtningenævnet, skal således tillægges opsættende  

 virkning med hensyn til udrejsefristen.
Tilsvarende gælder  

 ansøgninger, der indgives til politiet i tilknytning til politiets  

 forkyndelse af udrejsefristen i forbindelse med et afslag på asyl.
Ligeledes skal ansøgninger, der sendes til  

 Integrationsministeriet den dag, hvor udrejsefristen i forbindelse med  

 afslaget på asyl forkyndes for den pågældende, og som  

 modtages i Integrationsministeriet pr. brev, telefax, e-mail m.v. eller ved  

 ansøgerens personlige henvendelse senest den næstkommende  

 arbejdsdag, tillægges opsættende virkning.
Det påhviler  

 ansøgeren at dokumentere, at ansøgningen er afsendt samme dag,  

 som forkyndelsen har fundet sted.
Kravet om dokumentation vil være  

 opfyldt, såfremt ansøgningen sendes med anbefalet brev, eller  

 hvis ansøgeren kan fremlægge en telefaxkvittering eller en  

 kvittering for afsendt e-mail, hvoraf tidspunktet for afsendelsen  

 fremgår.
 Ansøgninger, der modtages i Integrationsministeriet  

 på et senere tidspunkt end den næstkommende arbejdsdag efter  

 forkyndelsen, vil som udgangspunkt ikke blive tillagt opsættende  

 virkning, jf. dog nedenfor.
Det bemærkes, at retsvirkningen af, at en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse indgives på et  

 senere tidspunkt end i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i  

 forbindelse med et afslag på asyl, alene er, at ansøgningen som  

 udgangspunkt ikke tillægges opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen.
Ansøgningen vil således under alle  

 omstændigheder blive undergivet realitetsbehandling.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 4, 2. pkt., har en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse, der indgives på  

 et senere tidspunkt end i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i  

 forbindelse med et afslag på asyl, ikke opsættende virkning,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
 Den foreslåede bestemmelse er   i modsætning  

 til den gældende regel i udlændingelovens § 33, stk. 4,  

 2. pkt.   ikke absolut, idet ganske særlige grunde kan tale for, at  

 ansøgningen tillægges opsættende virkning.
Ganske særlige grunde, der taler for, at en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse kan tillægges  

 opsættende virkning   uanset tidspunktet for indgivelsen af  

 ansøgningen   vil foreligge i tilfælde, hvor der på  

 baggrund af de foreliggende oplysninger er konkret grund til at antage, at  

 udlændingen vil blive meddelt humanitær opholdstilladelse, f.eks.  

 på baggrund af oplysninger fra læger, psykologer eller  

 psykiatere.
En ansøgning om humanitær opholdstilladelse, der  

 indgives på et senere tidspunkt end i tilknytning til forkyndelsen af  

 udrejsefristen i forbindelse med et afslag på asyl, vil derimod ikke  

 skulle tillægges opsættende virkning, alene fordi det ikke  

 på forhånd kan afvises, at der vil blive meddelt humanitær  

 opholdstilladelse.
 Endvidere vil ubegrundede ansøgninger eller  

 ansøgninger, hvor ansøgeren bebuder at ville fremkomme med  

 supplerende oplysninger og anbringender i et senere indlæg, ikke kunne  

 tillægges opsættende virkning, hvis ansøgningen indgives  

 på et senere tidspunkt end i umiddelbar forlængelse af  

 forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse med afslaget på asyl.
Afgørelse om, hvorvidt en ansøgning om  

 humanitær opholdstilladelse skal tillægges opsættende  

 virkning, træffes af integrationsministeren.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 50.
Til nr. 35, 42, 60 og 62 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 61 og 63.
Til nr. 38 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 7, har en ansøgning om  

 genoptagelse af en asylsag eller en sag om humanitær opholdstilladelse  

 ikke opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, medmindre den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, træffer beslutning herom.  

 Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har en sådan  

 ansøgning om genoptagelse ikke opsættende virkning.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 7, 2. pkt., har en ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter den foreslåede bestemmelse i § 7 (asyl)  

 eller efter den foreslåede bestemmelse i § 9 b (humanitær  

 opholdstilladelse) ikke opsættende virkning, medmindre ganske  

 særlige grunde taler derfor.
Der henvises til lovforslagets § 1,  

 nr. 2 og 3.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at en  

 ansøgning om genoptagelse af en asylsag eller en sag om  

 humanitær opholdstilladelse som udgangspunkt ikke vil have  

 opsættende virkning, hvis udlændingens udrejsefrist er  

 overskredet.
Det bemærkes i den forbindelse, at det ved  

 lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås, at udlændinge skal  

 pålægges at udrejse straks ved endeligt afslag på en  

 ansøgning om asyl, jf. den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 2, 1. pkt.
Denne bestemmelse indebærer, at udrejsefristen vil  

 være overskredet fra og med forkyndelsen af  

 udlændingemyndighedernes afgørelse om endeligt afslag på  

 asyl og bestemmelse om, at udlændingen skal udrejse straks.
 Der vil efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 33, stk. 7, 2. pkt., være mulighed for at tillægge en  

 ansøgning om genoptagelse af en asylsag eller en sag om  

 humanitær opholdstilladelse opsættende virkning, uanset at  

 udrejsefristen er overskredet, såfremt ganske særlige grunde  

 taler derfor.
 Sådanne ganske særlige grunde vil foreligge,  

 hvis der er konkret grund til at antage, at genoptagelsesansøgningen  

 vil kunne føre til en ændret vurdering af den tidligere trufne  

 afgørelse.
Ubegrundede genoptagelsesansøgninger eller  

 ansøgninger, der ikke indeholder nye oplysninger eller synspunkter i  

 forhold til den tidligere trufne afgørelse, skal derimod ikke  

 tillægges opsættende virkning.
Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor ansøgeren bebuder at ville fremkomme med  

 supplerende oplysninger og anbringender i et senere indlæg.
Til nr. 39 Efter den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 8, behandles en ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter de foreslåede bestemmelser i § 7 eller  

 § 9 b eller efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 1, når afgørelsen vedrører en udlænding,  

 der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 7, ikke, hvis den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, ikke er bekendt med udlændingens  

 opholdssted.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 og 3.
 Myndighederne er f.eks. ikke bekendt med  

 udlændingens opholdssted, hvis udlændingen er registreret som  

 forsvundet i udlændingeregistret.
Den foreslåede bestemmelse vedrører  

 ansøgninger om genoptagelse af sager, hvor udlændingen er  

 meddelt endeligt afslag på en asylansøgning, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 7, eller  

 på en ansøgning om humanitær opholdstilladelse, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 b.  

 Bestemmelsen vedrører endvidere ansøgninger om genoptagelse af  

 sager, hvor udlændingen er meddelt endeligt afslag på  

 opholdstilladelse af ganske særlige grunde efter at have indgivet  

 ansøgning om asyl, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 c.
Der henvises til lovforslagets § 1,  

 nr. 2 og 3.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at en  

 genoptagelsesansøgning fra en udlænding i disse tilfælde  

 ikke behandles, hvis udlændingen holder sig skjult for myndighederne.  

 Det gælder, selvom ansøgningen må antages at kunne  

 føre til opholdstilladelse.
 I sådanne sager skal udlændingemyndighederne  

 ikke tage stilling til, om udrejsefristen bør tillægges  

 opsættende virkning, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 38,  

 foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 7, 2. pkt., ligesom  

 udlændingemyndighederne ikke skal foretage nogen vurdering af, om der  

 er grundlag for at genoptage sagen.
 Udlændingemyndighederne skal således alene  

 meddele den person, der har formidlet udlændingens  

 genoptagelsesansøgning over for udlændingemyndighederne, at  

 genoptagelsesansøgningen ikke kan behandles, før  

 udlændingen giver sig til kende over for myndighederne på en  

 sådan måde, at myndighederne er bekendt med den  

 pågældendes opholdssted, og den pågældende står  

 til rådighed for udlændingemyndighedernes behandling af  

 sagen.
Forslaget indebærer ikke, at udlændingen  

 på et senere tidspunkt er afskåret fra at få sin asylsag  

 eller en ansøgning om opholdstilladelse efter en af de øvrige  

 nævnte bestemmelser genoptaget.
Når udlændingen  

 tilkendegiver sit opholdssted over for myndighederne, og myndighederne har  

 sikkert kendskab til den pågældendes opholdssted, skal  

 ansøgningen om genoptagelse således behandles.  

 Udlændingemyndighederne skal i den forbindelse tage stilling til, om  

 ansøgningen om genoptagelse skal tillægges opsættende  

 virkning med hensyn til udrejsefristen, og efterfølgende om  

 ansøgningen om genoptagelse skal imødekommes.
Til nr. 41 Efter den foreslåede affattelse af § 33,  

 stk. 12, medfører en påklage fra en udlænding fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 indgivet inden den  

 30. april 1999 er eller har været registreret som asylansøger  

 efter udlændingelovens § 48 e, stk. 1, over en  

 afgørelse om afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 e, stk. 2, eller en  

 beslutning om inddragelse af en sådan opholdstilladelse inden 7 dage  

 efter, at afgørelsen eller beslutningen er meddelt udlændingen,  

 at den pågældende har ret til at blive her i landet, indtil sagen  

 er afgjort.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Med den foreslåede bestemmelse præciseres det  

 udtrykkeligt i lovteksten, at der alene kan tillægges en klage over  

 afslag på opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 e, stk. 2, opsættende virkning, hvis klagen indgives af  

 en udlænding fra Kosovoprovinsen, der er omfattet af den i § 9 e,  

 stk. 2, nævnte persongruppe.
Tilsvarende gælder ved klager  

 over beslutning om inddragelse af opholdstilladelser efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 e, stk. 2.
 Klager, der indgives af andre udlændinge fra  

 Kosovoprovinsen end de udlændinge, der er omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 e, stk. 2, tillægges  

 således ikke opsættende virkning.
Til nr. 46 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt., kan  

 Udlændingestyrelsen bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, uanset om den  

 pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold.
 Bestemmelsen i udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., er fakultativ og anvendes i praksis ikke over for  

 udlændinge, der er udelukket fra asyl, men som ikke kan udsendes til  

 hjemlandet på grund af forbudet mod refoulement i  

 udlændingelovens § 31.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt., bestemmer Udlændingestyrelsen,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, at en udlænding, der er  

 meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 (asyl), men som ikke kan udsendes af landet,  

 jf. udlændingelovens § 31, skal tage ophold på et bestemt  

 indkvarteringssted for asylansøgere.
Efter den foreslåede bestemmelse skal  

 Udlændingestyrelsen som udgangspunkt træffe afgørelse om,  

 at udlændinge, som er meddelt afslag på en ansøgning om  

 asyl, men som ikke kan udsendes af landet som følge af  

 udlændingelovens forbud mod refoulement (udlændinge på  

 såkaldt tålt ophold), skal tage ophold på et asylcenter.  

 Det er hensigten, at Udlændingestyrelsen skal henvise sådanne  

 udlændinge til at tage ophold i Center Sandholm, som er indhegnet, og  

 hvor der er adgangskontrol og polititilstedeværelse.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 6.
 Efterkommer udlændingen ikke  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 42 a, stk. 8, 1. pkt., kan den pågældende straffes  

 med bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 måneder, jf. den ved lovforslagets § 1, nr.  

 65, foreslåede ændring af udlændingelovens § 60,  

 stk. 1.
Det bemærkes, at det foreslås i forslag nr.
L  

 32 af 13. december 2001 til lov om ændring af udlændingeloven  

 (Initiativer mod terrorisme m.v.   opfølgning på FN s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om  

 bekæmpelse af terrorisme) (jf.
Folketingstidende 2001-02, tillæg  

 A, s. 751), at udlændinge på såkaldt tålt ophold kan  

 pålægges meldepligt.
Det forudsættes i bemærkningerne  

 hertil, at politiet pålægger sådanne udlændinge  

 meldepligt som udgangspunkt hver 14. dag med henblik på løbende  

 at sikre, at politiet har kendskab til de pågældendes  

 opholdssted.
Efterkommer udlændingen gennem længere tid   f.eks.  

 nogle måneder   ikke en af politiet iværksat meldepligt, kan den  

 pågældende frihedsberøves med henblik på at  

 undersøge, om der er opstået mulighed for udsendelse af  

 landet.
Det forudsættes, at politiet   såfremt  

 lovforslag nr.
L 32 vedtages   pålægger udlændinge på  

 såkaldt tålt ophold, der er blevet pålagt at tage ophold i  

 Center Sandholm, meldepligt   som udgangspunkt hver uge.
Derved sikres det,  

 at politiet løbende holder opsyn med de pågældende  

 udlændinges tilstedeværelse i Center Sandholm.
Hvis  

 udlændingen ikke efterkommer meldepligten i længere tid, kan den  

 pågældende frihedsberøves.
Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt., indebærer, at Udlændingestyrelsen vil kunne  

 undlade at træffe afgørelse om, at en udlænding på  

 såkaldt tålt ophold skal tage ophold i Center Sandholm, hvis  

 særlige grunde taler derimod.
Der er tale om en  

 skønsmæssig adgang for Udlændingestyrelsen til at undlade  

 at træffe en sådan afgørelse, hvorfor  

 Udlændingestyrelsen i hvert enkelt tilfælde vil skulle vurdere,  

 om særlige grunde taler derimod.
Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen kun  

 undlader at træffe afgørelse om, at en udlænding på  

 såkaldt tålt ophold skal tage ophold i Center Sandholm, hvis det  

 findes at være helt ubetænkeligt.
Da det er et afgørende  

 hensyn bag den foreslåede bestemmelse at sikre myndighedernes kendskab  

 til de pågældende udlændinges opholdssted, skal det  

 indgå i vurderingen, om der er fare for, at udlændingen vil  

 skjule sig for myndighederne.
Det skal endvidere indgå i vurderingen,  

 om der er fare for, at den pågældende vil begå  

 kriminalitet.
Såvel udlændingens aktuelle som tidligere  

 adfærd kan inddrages i vurderingen heraf.
Er der således f.eks.  

 tale om en udlænding, der tidligere gentagne gange har begået  

 kriminalitet, vil dette tale imod, at Udlændingestyrelsen undlader at  

 træffe bestemmelse om, at den pågældende skal tage ophold i  

 Center Sandholm.
 Det vil ligeledes tale imod, at Udlændingestyrelsen  

 undlader at træffe bestemmelse om, at den pågældende skal  

 tage ophold i Center Sandholm, hvis det vil være nødvendigt for  

 politiet at anvende større ressourcer f.eks. til beskyttelse af  

 udlændingen, såfremt denne ikke pålægges at opholde  

 sig i Center Sandholm.
Det vil tillige kunne indgå i vurderingen, om  

 udlændingen har en ægtefælle eller mindreårige  

 børn her i landet.
Dette forhold vil i almindelighed tale for, at  

 Udlændingestyrelsen undlader at træffe afgørelse om, at  

 udlændingen skal tage ophold i Center Sandholm.
Det skal dog ikke  

 tillægges betydning, såfremt der er fare for, at  

 udlændingen vil skjule sig for myndighederne eller begå  

 kriminalitet, eller hvis det vil være nødvendigt for politiet at  

 anvende større ressourcer f.eks. til beskyttelse af udlændingen,  

 såfremt denne ikke pålægges at opholde sig i Center  

 Sandholm.
I de tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen  

 tillader, at en udlænding på såkaldt tålt ophold  

 tager ophold uden for Center Sandholm, vil udlændingen   i lighed med  

 de udlændinge, som pålægges at tage ophold i Center  

 Sandholm   kunne pålægges at melde sig hos det stedlige politi  

 som udgangspunkt hver 14. dag, jf. det ovenfor anførte om lovforslag  

 nr.
L 32. Efterkommer udlændingen gennem længere tid ikke en af  

 politiet iværksat meldepligt, kan den pågældende   i lighed  

 med de udlændinge, som pålægges at tage ophold i Center  

 Sandholm   frihedsberøves.
 Udlændingestyrelsens afgørelse i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse kan ikke påklages til  

 Integrationsministeriet, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 49,  

 foreslåede ændring af udlændingelovens § 46,  

 stk. 2.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, 2. pkt., finder udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 7, 2. pkt., tilsvarende anvendelse over for udlændinge  

 på såkaldt tålt ophold.
 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 2.  

 pkt., må en asylansøger ikke gennem voldelig eller truende  

 adfærd over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 asylcenter, eller over for personer, der i øvrigt opholder sig  

 på asylcentret, lægge hindringer i vejen for udførelsen af  

 opgaver med driften af asylcentret eller for opretholdelsen af ro og orden  

 på asylcentret.
En udlænding på såkaldt tålt  

 ophold, der er pålagt at opholde sig i Center Sandholm, må  

 således ikke gennem voldelig eller truende adfærd over for  

 personale eller andre på asylcentret lægge hindringer i vejen for  

 udførelsen af opgaver med driften af asylcentret eller for  

 opretholdelse af ro og orden på centret.
Overtrædelse heraf vil  

 kunne straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 4 måneder, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 65, foreslåede ændring af  

 udlændingelovens § 60, stk. 1.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer  

 endvidere, at Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding  

 på såkaldt tålt ophold, der er pålagt at opholde sig  

 i Center Sandholm, og som udøver den beskrevne adfærd, ikke skal  

 have dækket sine udgifter til underhold bortset fra kost, logi og  

 sundhedsmæssige ydelser, jf. udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 8, nr. 2.
Til nr. 47 Efter den foreslåede bestemmelse i § 44 a,  

 stk. 1, videregiver Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen  

 visiteres, jf. integrationslovens § 10, stk. 1, eller flytter fra  

 udlandet, oplysninger om, at udlændingen er meddelt eller fritaget for  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens regler herom, eller om, at  

 udlændingens opholdstilladelse er nægtet forlænget,  

 bortfaldet eller inddraget.
 Udlændingestyrelsen videregiver efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 44 a, stk. 1, nr. 1,  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen om, at en udlænding er meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6 eller 8 eller efter  

 de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens §§ 7 eller 9-9  

 e, eller om, at en udlænding er fritaget for opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 5, stk. 2.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 44 a,  

 stk. 1, nr. 2, videregiver Udlændingestyrelsen ligeledes  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen om, at en udlændings  

 opholdstilladelse er nægtet forlænget, bortfaldet eller  

 inddraget.
I tilfælde af en opholdstilladelses bortfald videregiver  

 Udlændingestyrelsen oplysninger om, at det er konstateret, at  

 opholdstilladelsen er bortfaldet.
Efter den foreslåede bestemmelse videregiver  

 Udlændingestyrelsen de nævnte oplysninger til kommunalbestyrelsen  

 for den kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig på  

 tidspunktet for meddelelsen af opholdstilladelse.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at Udlændingestyrelsen i tilfælde, hvor en  

 udlænding, der har opholdstilladelse her i landet, meddeles en anden  

 opholdstilladelse på et nyt grundlag, videregiver oplysninger om den  

 nye opholdstilladelse til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen på afgørelsestidspunktet bor eller opholder  

 sig.
 I tilfælde, hvor der er tale om en  

 asylansøger, som meddeles opholdstilladelse som flygtning m.v., jf.  

 integrationslovens § 54, videregiver Udlændingestyrelsen  

 oplysninger om, at udlændingen er meddelt opholdstilladelse, til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvortil udlændingen visiteres  

 efter integrationslovens § 10, stk. 1.
I tilfælde, hvor der meddeles opholdstilladelse til  

 en udlænding, der på dette tidspunkt befinder sig i udlandet,  

 videregiver Udlændingestyrelsen oplysninger om, at udlændingen er  

 meddelt opholdstilladelse, til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvortil  

 udlændingen flytter fra udlandet.
Det vil i  

 familiesammenføringssager normalt være den kommune, hvor den  

 herboende person, hvortil ansøgeren har en familiemæssig  

 tilknytning, der danner grundlag for opholdstilladelsen, bor eller opholder  

 sig.
I tilfælde, hvor en udlændings  

 opholdstilladelse nægtes forlænget, bortfalder eller inddrages,  

 videregiver Udlændingestyrelsen de nævnte oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller  

 opholder sig på afgørelsestidspunktet eller på tidspunktet  

 for konstateringen af, at opholdstilladelsen er bortfaldet.
Hvis  

 udlændingens opholdstilladelse er konstateret bortfaldet, og  

 udlændingen på dette tidspunkt opholder sig i udlandet,  

 videregives oplysningerne om, at opholdstilladelsen er bortfaldet, til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen senest boede  

 eller opholdt sig forud for udrejsen.
 Udlændingestyrelsen forestår videregivelsen af  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen, uanset hvilken udlændingemyndighed  

 der har truffet afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse m.v.
Udlændingestyrelsens videregivelse af de  

 nævnte oplysninger kan ske uden udlændingens samtykke.
Dette  

 indebærer en fravigelse af reglerne om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger fra en forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed i  

 forvaltningslovens § 28 og i persondatalovens §§ 7 og 8. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at formålet med bestemmelsen bl.a. er  

 at sikre, at mulighederne for omgåelse af sociallovgivningen og  

 udlændingelovgivningen indskrænkes, jf. herved lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 8.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 44 a,  

 stk. 2, 1. pkt., videregiver Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke   samtidig med videregivelsen af oplysningerne  

 om, at udlændingen er meddelt eller fritaget for opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens regler herom   til kommunalbestyrelsen de  

 oplysninger vedrørende udlændingens opholdsgrundlag, som er  

 nødvendige for kommunens administration efter integrationsloven eller  

 efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har betydning for lovens  

 administration.
 Oplysningerne videregives til den kommunalbestyrelse,  

 hvortil Udlændingestyrelsen videregiver oplysninger om, at  

 udlændingen er meddelt eller fritaget for opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens regler herom, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1.
 Udlændingestyrelsens videregivelse af de  

 nævnte oplysninger kan ske uden udlændingens samtykke, jf. herved  

 det ovenfor anførte.
 Bestemmelsen indebærer, at Udlændingestyrelsen  

 ikke alene videregiver selve oplysningen om, at en udlænding er meddelt  

 eller fritaget for opholdstilladelse efter udlændingelovens regler  

 herom, men også en række tilknyttede oplysninger, som er  

 nødvendige for kommunens administration efter integrationsloven eller  

 efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har betydning for lovens  

 administration.
Det drejer sig f.eks. om de af Udlændingestyrelsen  

 bekendte oplysninger om udlændingens nationalitet, fødselsdato  

 og indrejsetidspunkt.
Det drejer sig endvidere om oplysninger om, efter  

 hvilken bestemmelse i udlændingeloven udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse, om udlændingens eventuelle tidligere  

 opholdstilladelser, samt om, hvorvidt udlændingen er omfattet af  

 integrationsloven, jf. integrationslovens §§ 54-56.
Oplysningerne vil bl.a. kunne være af betydning for  

 kommunens udbetaling af ydelser efter integrationsloven, lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om social pension.
Oplysningerne vil endvidere bl.a.  

 kunne være af betydning for den statslige refusion af kommunens  

 udgifter til de pågældende udlændinge.
Det foreslås i § 44 a, stk. 2, 2.  

 pkt., at integrationsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke oplysninger Udlændingestyrelsen videregiver til kommunerne efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 44 a, stk. 2, 1. pkt.
Det forudsættes herved, at Udlændingestyrelsen kun vil kunne  

 videregive følsomme personoplysninger til kommunerne i  

 overensstemmelse med persondatalovens § 7.
 Det foreslås i den forbindelse, at den nærmere  

 fastlæggelse af, hvilke oplysninger der er nødvendige for  

 kommunernes administration efter integrationsloven og efter anden lovgivning,  

 hvor opholdsgrundlaget har betydning for lovens administration, foretages af  

 Integrationsministeriet i samarbejde med de kommunale parter.
 Det bemærkes, at der ikke vil blive fastsat regler  

 om, at Udlændingestyrelsen i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i § 44 a, stk. 2, videregiver oplysninger om det  

 faktiske grundlag for, at udlændingen er meddelt opholdstilladelse, til  

 kommunalbestyrelsen.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 44 a,  

 stk. 3, kan Udlændingestyrelsen   i tilfælde,  

 hvor en udlænding meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person   efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen uden udlændingens samtykke videregive oplysninger  

 om, hvorvidt der ved afgørelsen af sagen er gjort undtagelse fra de i  

 § 9, stk. 1, 3-8, 10 eller 11, nævnte betingelser for  

 meddelelse af opholdstilladelse, til kommunalbestyrelsen for den kommune,  

 hvori udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil  

 udlændingen flytter fra udlandet.
Bestemmelsen indebærer, at Udlændingestyrelsen  

 efter anmodning fra kommunalbestyrelsen kan videregive de nævnte  

 oplysninger i tilfælde, hvor en udlænding er meddelt  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 eller  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 c, stk. 1, som  

 følge af familiemæssig tilknytning til en herboende person.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 3. Videregivelse vil i disse  

 tilfælde skulle ske i brevform.
Videregivelse vil således ikke  

 kunne ske elektronisk.
 Udlændingestyrelsen kan alene oplyse, hvorvidt  

 meddelelsen af opholdstilladelse ikke er gjort betinget af, at de i de ved  

 lovforslagets § 1, nr. 3, forslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 1, 3-8, 10 eller 11, nævnte betingelser er opfyldt, fordi  

 særlige grunde m.v. har talt derimod.
Videregivelsen kan alene ske efter kommunalbestyrelsens  

 anmodning.
Det kan f.eks. ske i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har  

 afgivet en udtalelse til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse  

 af en familiesammenføringssag om, at den herboende person ikke kan  

 godtgøre sin forsørgelsesevne (forsørgelseskravet),  

 eller om den herboende persons boligforhold (boligkravet), jf. de ved  

 lovforslagets § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 16 og 18, og hvor Udlændingestyrelsen på trods heraf  

 har givet tilladelse til familiesammenføring, fordi særlige  

 grunde har talt herfor.
I sådanne tilfælde kan  

 Udlændingestyrelsen efter den foreslåede bestemmelse videregive  

 oplysninger om, hvorvidt der ved afgørelsen af sager er gjort  

 undtagelse af forsørgelseskravet eller boligkravet, fordi  

 særlige grunde har talt derfor.
Udlændingestyrelsens videregivelse af de  

 nævnte oplysninger kan ske uden udlændingens samtykke, jf. herved  

 det ovenfor anførte.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 formålet med bestemmelsen er at styrke samarbejdet mellem  

 Udlændingestyrelsen og kommunerne.
Bestemmelsen vil  

 således bl.a. sikre, at kommunerne kan få kendskab til grundlaget  

 for Udlændingestyrelsens afgørelser i  

 familiesammenføringssager, og derved øge kommunernes kendskab  

 til, hvilke oplysninger der er af betydning for afgørelsen af  

 familiesammenføringssager, jf. i den forbindelse den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 15.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 44 a,  

 stk. 4, 1. pkt., videregiver Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke oplysninger til kommunalbestyrelsen for den  

 kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig, om, at  

 udlændingen er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse, når udlændingen bor eller opholder sig her i  

 landet uden at have lovligt ophold i medfør af udlændingelovens  

 bestemmelser herom eller i medfør af en opholdstilladelse, og  

 udlændingen ikke er indkvarteret på et asylcenter.
Tilsvarende  

 gælder, hvis ansøgningen om opholdstilladelse fra en sådan  

 udlænding bortfalder eller frafaldes, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 44 a, stk. 4, 2. pkt.
Bestemmelsen finder alene anvendelse i de tilfælde,  

 hvor en udlænding, der har søgt om opholdstilladelse her i  

 landet, bor eller opholder sig her i landet på processuelt ophold.
Har  

 udlændingen lovligt ophold i medfør af udlændingelovens  

 §§ 1-3 a, 4 b eller 5, stk. 2, eller i medfør af en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens regler herom, finder  

 bestemmelsen ikke anvendelse.
Bestemmelsen finder endvidere alene anvendelse  

 i de tilfælde, hvor udlændingen ikke er indkvarteret på et  

 asylcenter, jf. herved udlændingelovens § 42 a.
Bestemmelsen vil  

 således først og fremmest finde anvendelse i de tilfælde,  

 hvor en asylansøger uden andet opholdsgrundlag er privat  

 indkvarteret.
 I tilfælde, hvor en udlænding efter at  

 være meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 fortsat har processuelt lovligt ophold her i landet, forudsættes det,  

 at Udlændingestyrelsen i forbindelse med videregivelsen af  

 oplysningerne om afslaget på opholdstilladelse også oplyser  

 kommunalbestyrelsen om, at udlændingen fortsat har processuelt ophold  

 her i landet.
 Udlændingestyrelsens videregivelse af de  

 nævnte oplysninger kan ske uden udlændingens samtykke, jf. herved  

 det ovenfor anførte.
 Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen  

 oplyser udlændinge, der ansøger om opholdstilladelse her i  

 landet, om de foreslåede bestemmelser i § 44 a, stk. 1-4.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 44 a,  

 stk. 5, fastsætter integrationsministeren nærmere regler  

 om Udlændingestyrelsens videregivelse af de i de foreslåede  

 bestemmelser i § 44 a, stk. 1-4, nævnte oplysninger, herunder  

 om, at videregivelsen af de i de foreslåede bestemmelser i § 44 a,  

 stk. 1, 2 og 4, nævnte oplysninger kan ske i elektronisk form.
 Bemyndigelsen vil bl.a. blive anvendt til at  

 fastsætte nærmere regler for, hvornår der skal ske  

 videregivelse af oplysninger efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 44 a, stk. 1, 2 og 4, herunder når en afgørelse om  

 f.eks. inddragelse af en opholdstilladelse påklages, eller når en  

 sådan afgørelse genoptages.
 Det forventes, at bemyndigelsen endvidere i første  

 omgang vil blive anvendt til at fastsætte nærmere regler om, at  

 Udlændingestyrelsens videregivelse af de ovenfor nævnte  

 oplysninger skal ske i brevform, herunder ved fremsendelse af genpart af  

 Udlændingestyrelsens brev til ansøgeren om afgørelsen,  

 jf. dog også nedenfor om den foreslåede bestemmelse i § 44  

 a, stk. 7.
 Bemyndigelsen vil   når de tekniske  

 forudsætninger herfor er tilvejebragt   blive anvendt til at  

 fastsætte nærmere regler om, at videregivelsen af de i de  

 foreslåede bestemmelser i § 44 a, stk. 1, 2 og 4,  

 nævnte oplysninger sker i elektronisk form.
 Det foreslås i den forbindelse i § 44 a,  

 stk. 6, at Udlændingestyrelsen kan samkøre de i de  

 foreslåede bestemmelser i § 44 a, stk. 1, 2 og 4,  

 nævnte oplysninger med oplysninger fra Det Centrale Personregister  

 (CPR) med det formål at sikre kommunernes administration efter  

 integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
 Samkøringen vil hermed bl.a. have til formål  

 at sikre kommunerne det nødvendige oplysningsgrundlag til en  

 retmæssig administration af bl.a. integrationsloven og lov om aktiv  

 socialpolitik, herunder en retmæssig udbetaling af ydelser efter disse  

 love.
 Det forudsættes i den forbindelse, at der etableres  

 et datagrundlag med de i de foreslåede bestemmelser i § 44 a,  

 stk. 1, 2 og 4, nævnte oplysninger og de oplysninger fra CPR, som  

 er nødvendige for kommunernes administration efter integrationsloven  

 og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har betydning for lovens  

 administration.
Det er hensigten, at udlændingemyndighederne og  

 kommunerne skal have adgang til oplysningerne.
Det er endvidere hensigten, at  

 Danmarks Statistik skal have adgang til oplysningerne med henblik på at  

 kunne foretage nærmere statistiske opgørelser.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 8, registrerer  

 Udlændingestyrelsen opholdsgrundlag for udlændinge, der meddeles  

 eller fritages for opholdstilladelse efter udlændingelovens regler  

 herom, i Det Centrale Personregister (CPR). Registreringen sker ved  

 meddelelsen af opholdstilladelsen eller fritagelsen herfor.
Er der meddelt  

 opholdstilladelse til en asylansøger, sker registreringen ved udgangen  

 af den første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse til den pågældende.
Registrering kan ikke ske  

 før de nævnte tidspunkter.
I praksis sker registreringen ved  

 elektronisk overførsel af oplysningerne fra udlændingeregistret  

 til CPR.
Som anført i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 8, finder regeringen, at den nuværende  

 procedure, hvor orientering af kommunerne om udlændinges  

 opholdsgrundlag i vid udstrækning alene sker ved elektronisk  

 overførsel af visse oplysninger herom fra udlændingeregistret  

 til CPR, er utilstrækkelig.
Den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 11, stk. 8, foreslås derfor  

 ophævet, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 6.
 Det foreslås i stedet i § 44 a,  

 stk. 7, at integrationsministeren efter aftale med indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 Udlændingestyrelsen registrerer de i den foreslåede bestemmelse i  

 § 44 a, stk. 1, nævnte oplysninger i Det Centrale  

 Personregister (CPR).
 Bemyndigelsen vil alene kunne anvendes efter aftale med  

 indenrigs- og sundhedsministeren, som er ansvarlig minister for CPR.
 Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte  

 nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen   indtil de tekniske  

 forudsætninger for en elektronisk videregivelse af de i de  

 foreslåede bestemmelser i § 44 a, stk. 1, 2 og 4,  

 nævnte oplysninger er tilvejebragt, jf. ovenfor   registrerer  

 opholdsgrundlaget, jf. den foreslåede bestemmelse i § 44 a,  

 stk. 1, i CPR.
Til nr. 49 Efter den foreslåede affattelse af § 46,  

 stk. 2, kan Udlændingestyrelsens afgørelser efter de  

 gældende bestemmelser i udlændingelovens § 33, § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., § 42 d, stk. 2, og § 53 a   som i dag  

 ikke påklages til integrationsministeren.
Det fremgår endvidere af den foreslåede  

 bestemmelse, at Udlændingestyrelsens afgørelser efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 e, stk. 1, ikke kan  

 påklages til integrationsministeren.
Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr.  

 3.
 Det fremgår endvidere af den foreslåede  

 bestemmelse, at Udlændingestyrelsens afgørelser efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 a, stk. 8, 1. pkt., ikke kan  

 påklages til integrationsministeren.
 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., kan Udlændingestyrelsen bestemme, at en asylansøger skal  

 tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse,  

 uanset om den pågældende selv har tilstrækkelige midler til  

 sit underhold.
Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 46, stk. 2, 1. pkt., at  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt., ikke kan påklages til  

 integrationsministeren.
Det fremgår af forarbejderne til  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt., jf. forslag nr.
L  

 214 til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (jf.  

 Folketingstidende 1993-94, tillæg A, sp. 7295), at begrundelsen herfor  

 er, at der er tale om sager, som Udlændingestyrelsen følger  

 nøje og med stort erfaringsmateriale som baggrund, men som det er  

 mindre hensigtsmæssigt at lade endeligt afgøre i et  

 departement.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt., bestemmer Udlændingestyrelsen, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, at en udlænding, der er meddelt  

 afslag på en ansøgning om asyl, men som ikke kan udsendes af  

 landet, jf. udlændingelovens § 31, skal tage ophold på et  

 bestemt asylcenter.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 46.
 Ud fra samme hensyn, som begrunder, at  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt., ikke kan påklages til  

 integrationsministeren, jf. ovenfor, foreslås det, at  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 8, 1. pkt., ikke kan påklages til  

 integrationsministeren.
Det fremgår endelig af den foreslåede  

 bestemmelse i § 46, stk. 2, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter den foreslåede bestemmelse i § 53 b ikke  

 kan påklages til integrationsministeren.
Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 61 og  

 63, idet det endvidere fastsættes, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter den foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 stk. 2, ikke kan påklages til integrationsministeren.
Til nr. 50 Efter den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 4, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 34, har en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse, der indgives på  

 et senere tidspunkt end i tilknytning til forkyndelsen for udlændingen  

 af udrejsefristen i forbindelse med et afslag på asyl, ikke  

 opsættende virkning, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 46 a træffer integrationsministeren  

 afgørelse i sager om humanitær opholdstilladelse.
Der henvises  

 herved til den foreslåede bestemmelse i § 9 b i lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
 På den baggrund foreslås det i § 46  

 a, at integrationsministeren   udover i sager om humanitær  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 b  

 ligeledes træffer afgørelse om, hvorvidt ansøgninger om  

 humanitær opholdstilladelse, der indgives på et senere tidspunkt  

 end i tilknytning til forkyndelsen for udlændingen af udrejsefristen i  

 forbindelse med et afslag på asyl, skal tillægges  

 opsættende virkning, jf. den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 4, 2. pkt.
Til nr. 51 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 46 b kan en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 4, kun  

 behandles, hvis ansøgningen indeholder oplysninger om  

 ansøgerens tilknytning til Danmark.
Som konsekvens af den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede ophævelse af  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, foreslås den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 46 b  

 ophævet.
 I stedet foreslås det, at det fremgår af  

§ 46 b, at Udenrigsministeriet bistår politiet,  

 statsamterne, Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og  

 integrationsministeren med at indhente nærmere oplysninger til brug for  

 behandlingen af sager eller grupper af sager efter udlændingeloven.
 Udlændingemyndighederne (Udlændingestyrelsen  

 og Flygtningenævnet) indhenter i vidt omfang ved egen foranstaltning  

 oplysninger til brug for behandlingen af udlændingesager, herunder  

 bl.a. via fact finding-missioner i asylansøgernes  

 oprindelseslande.
 Den foreslåede bestemmelse kodificerer den  

 nuværende praksis for Udenrigsministeriets samarbejde med  

 udlændingemyndighederne med hensyn til indhentelse af oplysninger til  

 brug for behandlingen af udlændingesager, herunder asylsager.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 Udenrigsministeriet også fremover vil skulle bistå med  

 tilvejebringelsen af oplysningsgrundlaget i udlændingesager som  

 supplement til udlændingemyndighedernes egen indsats.  

 Udenrigsministeriet skal således på anmodning fra  

 udlændingemyndighederne indhente nærmere oplysninger til brug for  

 behandlingen af udlændingesager fra internationale samarbejdspartnere  

 og organisationer eller   via de danske repræsentationer   fra kilder i  

 udlændingenes hjemlande.
 Udenrigsministeriets bistand vil   som i dag  

 hovedsageligt bestå i indhentelse af oplysninger om landes generelle  

 forhold, som har betydning for vurderingen af større grupper af sager,  

 indhentelse af oplysninger af helt konkret karakter af betydning for  

 afgørelsen af enkelte sager samt indhentelse af udtalelser om,  

 hvorvidt fremlagte dokumenter kan anses for ægte.
 Udenrigsministeriet vil herudover fortsat bistå  

 politiet i bestræbelserne på at effektuere flest mulige  

 udsendelser af udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig her i  

 landet   både i forbindelse med konkrete sager og ved opgaver af mere  

 generel karakter.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 5.2.
Til nr. 53 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 39.
Til nr. 54 og 55 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 2, 2. pkt., må en afvist  

 asylansøger ikke udsendes til et land, hvor der er risiko for  

 forfølgelse af de grunde, der er nævnt i artikel 1 A i  

 flygtningekonventionen, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse  

 til et sådant land.
Bestemmelsen foreslås ophævet ved  

 affattelsen af den foreslåede bestemmelse i § 48 a, stk. 2,  

 jf. nedenfor.
 I stedet foreslås det i § 48 a, stk. 1,  

 2. pkt., at udsendelse i forbindelse med bl.a. afvisning af en  

 asylansøger kun må finde sted til et land, der har  

 tiltrådt og faktisk respekterer flygtningekonventionen af 28.  

 juli 1951, og hvor der er adgang til en forsvarlig asylprocedure.
Disse betingelser svarer til de betingelser, der i dag  

 efter gældende praksis skal være opfyldt, for at et land kan  

 anses som et sikkert tredjeland.
Der henvises herved til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.4.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 48 a,  

 stk. 1, 2. pkt., er det således en betingelse, at det  

 pågældende land har tiltrådt flygtningekonventionen, og at  

 landet faktisk respekterer denne, således at udlændinge ikke  

 udsendes til hjemlandet eller et andet land i strid med  

 flygtningekonventionens forbud mod refoulement.
 Det er således en betingelse, at det  

 pågældende land   som Danmark   ikke udsender udlændinge  

 til et land, hvor de pågældende vil være i risiko for at  

 blive udsat for forfølgelse af de grunde, der er nævnt i artikel  

 1 A i flygtningekonventionen, eller hvor de pågældende ikke vil  

 være beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Betingelsen om, at landet faktisk skal respektere  

 flygtningekonventionen, indebærer, at landet i praksis skal respektere  

 refoulementsforbudet i flygtningekonventionen.
Efter flygtningekonventionens  

 artikel 33, stk. 1, må en konventionsflygtning ikke udsendes til  

 områder, hvor hans liv eller frihed ville være truet på  

 grund af hans race, religion, tilhørsforhold til en særlig  

 social gruppe eller politiske anskuelser.
Efter konventionens artikel 33,  

 stk. 2, kan en flygtning, der med rimelig grund må anses for en  

 fare for det lands sikkerhed, i hvilket han befinder sig, eller som efter en  

 endelig dom for en særlig farlig forbrydelse må betragtes som en  

 fare for samfundet i det pågældende land, dog ikke  

 påberåbe sig artikel 33, stk. 1.
 Hvis et land har taget et geografisk forbehold i forhold  

 til flygtningekonventionen, skal landet alene anerkendes som sikkert  

 tredjeland for afviste asylansøgere i overensstemmelse med indholdet  

 af et sådant forbehold.
Det er endvidere efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 48 a, stk. 1, 2. pkt., en betingelse, at der er adgang til  

 en forsvarlig asylprocedure i det pågældende land.
Dette  

 indebærer ikke et krav om, at udlændingen nødvendigvis  

 skal anerkendes som flygtning i det land, hvortil den pågældende  

 afvises.
Afgørelsen herom træffes af de relevante myndigheder i  

 det pågældende land efter de dér gældende regler.  

 Det er derimod   med henblik på at sikre, at flygtningekonventionens  

 forbud mod refoulement respekteres   afgørende, at der i det  

 pågældende land er adgang til en forsvarlig asylprocedure.
Som eksempel på anvendelsen af disse kriterier i  

 praksis kan nævnes, at Indenrigsministeriet (nu  

 Integrationsministeriet) fra den 30. november 1999 har anset Polen for at  

 være et sikkert tredjeland.
Der er i den forbindelse bl.a. lagt  

 vægt på, at Polen har tiltrådt flygtningekonventionen, og  

 at det på baggrund af indhentede oplysninger om reglerne og praksis for  

 asylproceduren i Polen må lægges til grund, at Polen også i  

 praksis overholder flygtningekonventionen.
Der var således forud for  

 Indenrigsministeriets beslutning om at anse Polen for at være et  

 sikkert tredjeland indhentet nærmere oplysninger fra UNHCR om regler og  

 praksis for den polske asylprocedure, som indgik i grundlaget for  

 beslutningen.
Af oplysningerne fremgik bl.a., at der i Polen den 25. juni  

 1997 var vedtaget en ny udlændingelov, der indebar betydelige  

 ændringer i den polske asylprocedure, og at det polske asylsystem  

 sikrer asylansøgere retten til at appellere en eventuel negativ  

 afgørelse.
Der blev herudover fra Indenrigsministeriets side bl.a.  

 lagt vægt på den positive udvikling i de daværende  

 forhandlinger mellem Polen og EU om Polens optagelse i EU, ligesom det blev  

 tillagt en vis betydning, at Sverige, Norge, Tyskland, Holland og  

 Østrig på daværende tidspunkt allerede anerkendte Polen  

 som sikkert tredjeland i relation til afvisning af asylansøgere.
Det bemærkes, at den foreslåede bestemmelse i  

 § 48 a, stk. 1, 2. pkt.   som den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens § 48 a, stk. 2, 2. pkt.   indebærer,  

 at vurderingen af, om et land kan anses for at være et sikkert  

 tredjeland, afgøres på grundlag af en generel vurdering af  

 forholdene i det pågældende land.
Det betyder, at der ikke skal  

 foretages en individuel vurdering af den enkelte asylansøgers forhold  

 i forbindelse med afvisning til sikre tredjelande.
Det skal dog understreges,  

 at der ikke kan ske afvisning efter bestemmelsen af en asylansøger til  

 dennes hjemland.
Den foreslåede bestemmelse i § 48 a,  

 stk. 1, 2. pkt., er   som den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 2, 2. pkt.   udtryk for et  

 særligt udsendelsesværn i forbindelse med bl.a. afvisning af  

 asylansøgere til sikre tredjelande, som gælder uafhængigt  

 af udlændingelovens § 31. Det ville således savne mening,  

 hvis der i forbindelse med afvisning af en asylansøger skulle  

 foretages en individuel bedømmelse af risikoen for, at den  

 pågældende ved udsendelse ville blive udsat for  

 forfølgelse.
Det er derfor i forbindelse med en afgørelse om  

 afvisning af en asylansøger til et sikkert tredjeland efter  

 udlændingelovens § 48 a uden betydning, om asylansøgeren  

 påberåber sig et asylmotiv, som   såfremt de danske  

 udlændingemyndigheder lagde det til grund   måtte antages at  

 ville føre til meddelelse af opholdstilladelse i Danmark, men som  

 muligvis ikke vil føre til, at den pågældende meddeles  

 opholdstilladelse i det pågældende sikre tredjeland.
Efter gældende praksis indgår det i  

 vurderingen af, om et land kan anses for at være et sikkert tredjeland,  

 om udlændingen ved udsendelse til dette land vil være i risiko  

 for dødsstraf eller for at blive underkastet tortur eller umenneskelig  

 eller nedværdigende behandling eller straf.
Vurderingen af, om der  

 foreligger en sådan risiko, foretages på baggrund af en generel  

 vurdering af det pågældende tredjeland.
Der skal således  

 heller ikke i den sammenhæng foretages en individuel vurdering af den  

 enkelte asylansøgers forhold.
I den foreslåede bestemmelse i § 48 a,  

 stk. 1, 3. pkt., præciseres det, at udsendelse i forbindelse  

 med bl.a. afvisning af en asylansøger ikke må finde sted til et  

 land, hvor udlændingen ud fra en generel betragtning ved udsendelsen  

 til dette land vil være i risiko for dødsstraf eller for at  

 blive underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf.
Vurderingen af, om der foreligger en sådan  

 risiko, skal foretages på baggrund af en generel vurdering af det  

 pågældende tredjelands overholdelse af principperne i bl.a.  

 artikel 3 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions 6. tillægsprotokol og FN  

 s konvention mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf.
Der skal således ikke  

 foretages en individuel vurdering af den enkelte asylansøgers  

 forhold.
Integrationsministeriet skal også fremover   efter  

 inddragelse af Udlændingestyrelsen   foretage vurderingen af, om et  

 land kan anses som sikkert tredjeland i relation til bl.a. afvisning af  

 asylansøgere efter udlændingelovens § 48 a.
Vurderingen  

 foretages bl.a. på baggrund af oplysninger om det  

 pågældende lands asylprocedurer, herunder oplysninger indhentet  

 via UNHCR.
Afgørelsen om, at en asylansøger skal  

 afvises efter udlændingelovens § 48 a til et sikkert tredjeland,  

 træffes af Udlændingestyrelsen med klageadgang til  

 integrationsministeren, jf. udlændingelovens § 48 d.
Klage har  

 ikke opsættende virkning.
Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 2, 1. pkt., at en  

 ansøgning om asyl ikke behandles, før der er truffet  

 afgørelse om bl.a. afvisning og udsendelse efter  

 udlændingelovens § 48, stk. 1, og udlændingen i givet  

 fald er udrejst af landet.
Det er efter den gældende bestemmelse ikke  

 hensigten, at udlændingemyndighederne skal realitetsbehandle en  

 asylansøgning fra en asylansøger, der er afvist til et sikkert  

 tredjeland efter udlændingelovens § 48 a.
Asylansøgeren er  

 i disse tilfælde henvist til at indgive ansøgning om asyl i det  

 sikre tredjeland.
I dag vil en asylansøger, der er afvist til et  

 sikkert tredjeland, dog kunne indgive ansøgning om asyl på en  

 dansk repræsentation i det pågældende tredjeland efter den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 7, stk. 4.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at adgangen til at indgive  

 ansøgning om asyl på danske repræsentationer i udlandet  

 foreslås ophævet ved lovforslagets § 1, nr. 2.
 Det præciseres på den baggrund i den  

 foreslåede bestemmelse i § 48 a, stk. 2, at en  

 ansøgning om asyl ikke behandles, før Udlændingestyrelsen  

 har truffet afgørelse om, at den pågældende  

 asylansøger ikke skal afvises, udvises m.v. efter  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 1.
 Hvis der træffes afgørelse om afvisning m.v.  

 af den pågældende asylansøger, realitetsbehandler  

 Udlændingestyrelsen ikke asylansøgningen.
 Den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 48 a, stk. 2, 2. pkt., foreslås ophævet i konsekvens  

 af den foreslåede bestemmelse i § 48 a, stk. 1, 2. pkt., jf.  

 ovenfor.
Til nr. 56 Det følger af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 3, at i tilfælde, hvor en  

 udlænding, der opholder sig i et andet EF-land, indgiver  

 ansøgning om asyl, træffer Udlændingestyrelsen  

 afgørelse om, at ansøgningen ikke behandles, førend  

 Danmark har modtaget en anmodning om overtagelse eller tilbagetagelse.
 Det foreslås, at § 48 a, stk. 3,  

 ophæves som konsekvens af, at adgangen til at indgive ansøgning  

 om asyl på danske repræsentationer i udlandet foreslås  

 ophævet ved lovforslagets § 1, nr. 2.
 Det bemærkes i den forbindelse, at det  

 afgøres efter Dublin-konventionens bestemmelser, om en  

 asylansøger, der opholder sig i et andet EU-land, skal have sin  

 asylansøgning realitetsbehandlet i det pågældende EU-land  

 eller i Danmark eller et andet EU-land.
Til nr. 58 Af den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 53, stk. 2, fremgår, at der ved Flygtningenævnets  

 behandling af en sag foruden formanden eller en af næstformændene  

 medvirker fire medlemmer, hvoraf et medlem udpeges af indenrigsministeren (nu  

 integrationsministeren), et medlem beskikkes efter indstilling fra Dansk  

 Flygtningehjælp, et medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Advokatrådet og et medlem beskikkes efter indstilling fra  

 udenrigsministeren.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 53,  

stk. 2, 1. pkt., skal der ved Flygtningenævnets  

 behandling af en sag foruden formanden eller en af næstformændene  

 medvirke to medlemmer, der beskikkes af integrationsministeren.
Et af disse  

 medlemmer skal være medlem af Det Danske Advokatsamfund og beskikkes  

 efter indstilling fra Advokatrådet, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 53, stk. 2, 2. pkt.
 Flygtningenævnet vil efter forslaget blive sammensat  

 således, at der ved behandlingen af en sag efter udlændingelovens  

 § 53 a, stk. 1, foruden formanden eller en af  

 nævnsformændene   der efter udlændingelovens § 53,  

 stk. 7, skal være en dommer   medvirker to medlemmer, der er  

 beskikket af integrationsministeren, heraf et medlem, der er beskikket efter  

 indstilling fra Advokatrådet, samt et medlem, der er udpeget af  

 integrationsministeren.
Advokatrådet vil efter forslaget alene kunne  

 indstille medlemmer af Det Danske Advokatsamfund.
Alle danske advokater skal  

 ifølge retsplejelovens § 143 være medlem af Det Danske  

 Advokatsamfund.
Integrationsministeren vil   som efter hidtidig praksis  

 udpege jurister, der er ansat i ministeriets departement.
Det  

 forudsættes dog, at nuværende nævnsmedlemmer fra det  

 tidligere Indenrigsministerium fortsat kan beskikkes som medlemmer af  

 Flygtningenævnet, så længe de pågældende er  

 ansat i Indenrigs- og Sundhedsministeriets departement.
 Forslaget indebærer endvidere, at  

 Flygtningenævnets koordinationsudvalg fremover vil bestå af tre  

 medlemmer med samme sammensætning som de enkelte nævn, jf.  

 udlændingelovens § 53, stk. 3.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 53,  

 stk. 2, 3. pkt., er nævnets medlemmer uafhængige og kan  

 ikke modtage eller søge instruktion fra den beskikkende eller  

 indstillende myndighed eller organisation.
Ved den foreslåede  

 bestemmelse lovfæstes Flygtningenævnets uafhængighed  

 udtrykkeligt.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 5.1.
Til nr. 59 Efter den gældende bestemmelse i § 53,  

 stk. 4, kan sager, hvor Udlændingestyrelsen har meddelt afslag  

 på asyl under henvisning til, at de i udlændingelovens § 7,  

 stk. 4, nævnte betingelser ikke er opfyldt, behandles af formanden  

 eller en af næstformændene alene.
Som konsekvens af den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede ophævelse af  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, foreslås den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 53, stk. 4,  

 ophævet.
I stedet foreslås det, at det fremgår af  

§ 53, stk. 4, at sager, hvor Udlændingestyrelsen efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke har truffet  

 bestemmelse efter den foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 stk. 1, om, at afgørelsen ikke kan indbringes for  

 Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene, medmindre der er grund til at antage, at  

 nævnet vil ændre Udlændingestyrelsens afgørelse.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 63.
 Bestemmelsen indebærer, at Flygtningenævnets  

 formand eller en af næstformændene som udgangspunkt behandler  

 sager, hvor en asylansøgning efter Udlændingestyrelsens  

 opfattelse er åbenbart grundløs, men hvor Dansk  

 Flygtningehjælp ikke har kunnet tilslutte sig  

 Udlændingestyrelsens vurdering, alene.
 Behandlingen af sagen sker på skriftligt grundlag,  

 jf. udlændingelovens § 56, stk. 3.
 Formanden eller en af næstformændene kan dog i  

 forbindelse med vurderingen af sagen henvise den enkelte sag til mundtlig  

 behandling under et nævnsmøde i Flygtningenævnet,  

 såfremt der er konkrete holdepunkter for at antage, at  

 Flygtningenævnets behandling af sagen vil føre til en  

 ændring af Udlændingestyrelsens afgørelse.
 Uanset om sagen undergives skriftlig behandling af  

 formanden eller en af næstformændene alene, eller om den  

 behandles under et nævnsmøde i Flygtningenævnet, vil den  

 pågældende asylansøger være berettiget til at  

 få beskikket en advokat, jf. udlændingelovens § 55,  

 stk. 1.
Det forudsættes, at sager, som har været  

 forsøgt behandlet i åbenbart grundløs-proceduren,  

 undergives særlig hurtig behandling, uanset om den konkrete sag  

 behandles af formanden eller en af næstformændene alene eller  

 behandles under et nævnsmøde.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at Flygtningenævnets formand eller den, formanden  

 bemyndiger dertil, efter udlændingelovens § 56, stk. 6, kan  

 beslutte, at en sag eller en bestemt gruppe af sager skal undergives  

 særlig hurtig behandling i Flygtningenævnet.
Til nr. 61 Det foreslås, at den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 53 a, stk. 3, hvorved åbenbart  

 grundløs-proceduren er lovfæstet, ophæves i konsekvens af  

 forslaget om, at det nærmere beskrives i udlændingeloven, hvilke  

 kriterier der skal føre til, at en sag afgøres i åbenbart  

 grundløs-proceduren, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 63,  

 foreslåede bestemmelse i § 53 b, stk. 1.
Til nr. 63 Den foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 stk. 1, opregner de væsentligste kriterier, der  

 medfører, at en sag skal behandles i åbenbart  

 grundløs-proceduren.
 Bestemmelsen indebærer, at åbenbart  

 grundløs-proceduren   som hidtil   skal anvendes, når de  

 omstændigheder, som asylansøgeren påberåber sig,  

 åbenbart ikke er asylrelevante, ligesom åbenbart  

 grundløs-proceduren skal anvendes, når asylansøgeren  

 påberåber sig omstændigheder, som på baggrund af  

 Flygtningenævnets praksis åbenbart ikke kan føre til  

 meddelelse af opholdstilladelse med konventionsstatus eller  

 beskyttelsesstatus, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 2,  

 foreslåede bestemmelse i § 7.
 Bestemmelsen fastslår endvidere udtrykkeligt, at  

 åbenbart grundløs-proceduren f.eks. også skal anvendes i  

 sager, hvor den afgivne forklaring er åbenbart utroværdig, jf.  

 nedenfor.
Det bemærkes, at opremsningen i bestemmelsen af,  

 hvilke kriterier der medfører, at en sag skal behandles i  

 åbenbart grundløs-proceduren, betyder, at sager, der er omfattet  

 af de beskrevne kriterier, ikke kan undlades behandlet i åbenbart  

 grundløs-proceduren ud fra en generel opfattelse af, at sådanne  

 sager ikke bør behandles i åbenbart grundløs-proceduren.  

 Dansk Flygtningehjælp vil således kun kunne nedlægge veto  

 mod, at en sag afgøres i åbenbart grundløs-proceduren,  

 hvis Dansk Flygtningehjælp ud fra en konkret vurdering af en sag  

 finder, at sagen bør forelægges Flygtningenævnet, f.eks.  

 fordi Dansk Flygtningehjælp ikke er enig i Udlændingestyrelsens  

 vurdering af, at asylansøgerens forklaring er åbenbart  

 utroværdig.
Dansk Flygtningehjælp vil derimod, hvis der er tale  

 om en sag, som er omfattet af de nedenfor beskrevne foreslåede  

 bestemmelser i § 53 b, stk. 1, nr. 1-6, ikke kunne nedlægge  

 veto mod, at en sag afgøres i åbenbart  

 grundløs-proceduren, alene ud fra en opfattelse af, at sager af den  

 pågældende karakter ikke bør afgøres i  

 åbenbart grundløs-proceduren.
 Efter den foreslåede bestemmelse kan  

 Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for Dansk  

 Flygtningehjælp bestemme, at afgørelsen i en sag om  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 7 ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, når ansøgningen må  

 anses for åbenbart grundløs, herunder i følgende  

 tilfælde:
1)	Den identitet, som ansøgeren påberåber sig, er  

 åbenbart urigtig, jf. den foreslåede bestemmelse i § 53  

 b, stk. 1, nr. 1. Det er en grundlæggende forudsætning  

 for udlændingemyndighedernes vurdering af, om en asylansøger  

 opfylder betingelserne for at blive meddelt opholdstilladelse med  

 konventions- eller beskyttelsesstatus, at asylansøgerens rigtige  

 identitet er myndighederne bekendt.
Hvis myndighederne ikke kender  

 identiteten af en udlænding, der påberåber sig at  

 være i risiko for at blive udsat for forfølgelse ved en  

 tilbagevenden til hjemlandet, er det reelt umuligt at foretage en vurdering  

 heraf.
Den foreslåede bestemmelse omfatter derfor bl.a. sager, hvor der  

 fra politiet foreligger dokumentation, f.eks. i form af fingeraftryk, der  

 viser, at en person ikke har den identitet, som vedkommende angiver at have.  

 Endvidere vil sager, hvor asylansøgeren ikke er i besiddelse af  

 legitimationspapirer eller rejsedokumenter og derudover afgiver skiftende  

 eller divergerende forklaringer om sin identitet kunne være omfattet af  

 den foreslåede bestemmelse.
2)	De omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, kan åbenbart ikke føre til meddelelse af opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 7, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i  § 53 b, stk. 1, nr. 2. Den foreslåede  

 bestemmelse vedrører indholdsløse sager, der ikke indeholder  

 asylretligt relevante elementer.
Bestemmelsen omfatter således sager,  

 hvor de omstændigheder, som ansøgeren påberåber sig,  

 ikke i henhold til den foreslåede bestemmelse i § 7 kan være  

 asylbegrundende.
Det kan f.eks. dreje sig om en asylansøger, der  

 påberåber sig, at de økonomiske forhold i hjemlandet er  

 dårlige.
 3)	De omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, kan efter Flygtningenævnets praksis åbenbart ikke  

 føre til meddelelse af opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 7, jf. den foreslåede bestemmelse i § 53  

 b, stk. 1, nr. 3. Den foreslåede bestemmelse omfatter sager,  

 der er åbenbart udsigtsløse, idet de asylretligt relevante  

 elementer, som asylansøgeren påberåber sig, på  

 baggrund af den danske udlændingelovs bestemmelser og den af  

 Flygtningenævnet fastlagte praksis åbenbart vil føre til  

 afslag på opholdstilladelse med konventions- eller beskyttelsesstatus.  

 Det kan f.eks. dreje sig om sager, hvor ansøgeren alene har  

 været udsat for chikane eller andre mindre overgreb, der ikke vil kunne  

 føre til meddelelse af opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 7. Målestokken for anvendelsen af åbenbart  

 grundløs-proceduren er i denne forbindelse en vurdering af det udfald,  

 sagen på baggrund af Flygtningenævnets praksis har udsigt til at  

 få ved en eventuel nævnsbehandling.
4)	De omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, stemmer åbenbart ikke overens med generelle baggrundsoplysninger  

 om forholdene i ansøgerens hjemland eller tidligere opholdsland, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 53 b, stk. 1, nr. 4.  

 Den foreslåede bestemmelse omfatter sager, hvor asylansøgerens  

 forklaring eller dele heraf er i åbenbar modstrid med  

 udlændingemyndighedernes generelle baggrundsoplysninger om hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland, således at forklaringen fremstår  

 som generelt utroværdig.
Det er en betingelse, at den konkrete  

 forklaring på flere eller centrale punkter afviger fra  

 baggrundsoplysningerne, samt at de konkrete baggrundsoplysninger utvivlsomt  

 er korrekte.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en  

 asylansøger som en afgørende del af sit asylmotiv forklarer at  

 have deltaget i en demonstration med en navngiven fremtrædende  

 politiker på et tidspunkt, hvor politikeren var afgået ved  

 døden.
Det kan endvidere f.eks. være tilfældet, hvis en  

 asylansøger forklarer at være fra en region, hvortil den  

 pågældende ikke har lokalkendskab.
5)	De omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, stemmer åbenbart ikke overens med andre konkrete oplysninger om  

 ansøgerens forhold, jf. den foreslåede bestemmelse i  

§ 53 b, stk. 1, nr. 5. Den foreslåede bestemmelse  

 omfatter sager, hvor asylansøgeren påberåber sig  

 omstændigheder, som er i åbenbar modstrid med  

 asylansøgerens øvrige forhold.
Det drejer sig om sager, hvor  

 der er modstrid vedrørende centrale dele af asylansøgerens  

 forklaring, samt sager, hvor asylansøgerens forklaring må  

 vurderes som generelt utroværdig, idet forklaringen på flere  

 punkter er i modstrid med andre forhold vedrørende  

 asylansøgeren.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en  

 asylansøger angiver at have været fængslet på et  

 tidspunkt, hvor den pågældende ifølge de øvrige  

 oplysninger i sagen har været på en dansk repræsentation og  

 indgivet en visumansøgning, eller hvor det af asylansøgerens  

 pas fremgår, at den pågældende har været udrejst.
6)	De omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, må åbenbart anses for utroværdige, herunder som  

 følge af ansøgerens skiftende, modstridende eller usandsynlige  

 forklaringer, jf. den foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 stk. 1, nr. 6. Den foreslåede bestemmelse omfatter sager, hvor  

 ansøgerens forklaring er åbenlyst urigtig.
Det vil kunne  

 være tilfældet, hvis asylansøgerens forklaringer om  

 centrale eller basale forhold er skiftende, indbyrdes modstridende,  

 udbyggende eller usandsynlige, og hvis det ved en sammenholdelse af de  

 oplysninger, som asylansøgeren har afgivet til sagen, er  

 åbenbart, at forklaringen er urigtig.
Ved vurderingen skal det bl.a.  

 tillægges vægt, om asylansøgeren på grund af  

 forholdenes betydning for asylansøgerens asylmotiv kan forventes at  

 have en klar erindring om de pågældende forhold.
Ligeledes kan  

 asylansøgerens fremtræden have betydning for vurderingen,  

 herunder hvis asylansøgerens afgivelse af forklaringen er præget  

 af stor usikkerhed eller forklaringen fremstår som  

 konstrueret.
I sager, hvor asylansøgerens troværdighed vil  

 være afgørende for, om den pågældende kan anses for  

 at opfylde betingelserne for at blive meddelt opholdstilladelse med  

 konventions- eller beskyttelsesstatus, forudsættes det, at det i  

 Udlændingestyrelsens og Dansk Flygtningehjælps vurdering  

 inddrages, om asylansøgerens utroværdige forklaring bl.a.  

 skyldes asylansøgerens mentale tilstand eller alder.
Der henvises i  

 den forbindelse til UNHCR s »Handbook on Procedures and Criteria for  

 Determining Refugee Status«, pkt. 206-219.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 stk. 2, 1. pkt., kan Udlændingestyrelsen, medmindre  

 væsentlige hensyn taler derimod, bestemme, at Dansk  

 Flygtningehjælp samme dag, som Udlændingestyrelsen  

 forelægger en sag for Dansk Flygtningehjælp efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 53 b, stk. 1, skal meddele  

 Udlændingestyrelsen, om Dansk Flygtningehjælp er enig i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af, at ansøgningen må anses  

 for åbenbart grundløs.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at den  

 såkaldte natteregel, hvorefter der skal gå en nat mellem  

 asylansøgerens samtaler med Udlændingestyrelsen og Dansk  

 Flygtningehjælp, bortfalder, idet Udlændingestyrelsen kan  

 bestemme, at Dansk Flygtningehjælp skal meddele  

 Udlændingestyrelsen, om Dansk Flygtningehjælp er enig i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af, at en ansøgning må  

 anses for åbenbart grundløs, samme dag, som  

 Udlændingestyrelsen forelægger sagen for Dansk  

 Flygtningehjælp.
En forudsætning for, at Dansk  

 Flygtningehjælp kan meddele, om Dansk Flygtningehjælp er enig i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af, at ansøgningen må anses  

 for åbenbart grundløs, er, at Dansk Flygtningehjælp  

 forinden har afholdt en samtale med asylansøgeren.
Den  

 foreslåede bestemmelse indebærer således, at  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at Dansk Flygtningehjælps  

 samtale med asylansøgeren skal finde sted i umiddelbar  

 forlængelse af Udlændingestyrelsens samtale med den  

 pågældende.
Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen kun  

 vil træffe en sådan bestemmelse i tilfælde, hvor det findes  

 hensigtsmæssigt, f.eks. på grund af et pludseligt og markant  

 øget antal asylansøgere fra et land, hvis statsborgere er  

 omfattet af åbenbart grundløs haster-proceduren.
I  

 normalsituationen, hvor der ikke er særlige forhold, der gør det  

 nødvendigt, at Dansk Flygtningehjælp afholder samtale med  

 asylansøgeren samme dag som Udlændingestyrelsen,  

 forudsættes det, at Udlændingestyrelsen ikke træffer  

 bestemmelse efter den foreslåede bestemmelse.
Det forudsættes  

 således, at Udlændingestyrelsen kun undtagelsesvis bestemmer, at  

 Dansk Flygtningehjælp skal meddele Udlændingestyrelsen, om Dansk  

 Flygtningehjælp er enig i Udlændingestyrelsens vurdering af, at  

 en ansøgning må anses for åbenbart grundløs, samme  

 dag, som Udlændingestyrelsen forelægger sagen for Dansk  

 Flygtningehjælp, hvis der er tale om en sag, som behandles i den  

 almindelige åbenbart grundløs-procedure.
I tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen som  

 udgangspunkt har fundet det hensigtsmæssigt, at samtalerne afholdes  

 samme dag, kan Udlændingestyrelsen dog alligevel efter en konkret  

 vurdering beslutte, at der i den konkrete sag skal gå en nat mellem  

 samtalerne med Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp.
Det  

 vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis en asylansøger  

 tydeligt bærer præg af træthed eller manglende  

 koncentration, således at det ikke vil være tilstrækkeligt  

 med en pause af et par timers varighed.
Det vil være en betingelse, at  

 Udlændingestyrelsen træffer beslutningen efter en konkret  

 vurdering i den enkelte sag.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 stk. 2, 2. pkt., kan Udlændingestyrelsen endvidere bestemme,  

 at Udlændingestyrelsens afhøring af ansøgeren og Dansk  

 Flygtningehjælps samtale med ansøgeren skal finde sted i lokaler  

 i nær tilknytning til hinanden.
 Det forudsættes i den forbindelse, at bestemmelsen  

 næsten udelukkende vil finde anvendelse ved behandlingen af sager i  

 åbenbart grundløs haster-proceduren.
I dag foregår Dansk Flygtningehjælps samtaler  

 med asylansøgeren i Dansk Flygtningehjælps lokaler.
Det  

 forudsættes, at Dansk Flygtningehjælps samtale med  

 asylansøgeren også i fremtiden som udgangspunkt skal  

 foregå i Dansk Flygtningehjælps lokaler under anvendelse af en  

 anden tolk end den af Udlændingestyrelsen anvendte.
 Ved behandlingen af sager i åbenbart grundløs  

 haster-proceduren kan det dog i særlige tilfælde være  

 nødvendigt, at Udlændingestyrelsens og Dansk  

 Flygtningehjælps samtaler finder sted i lokaler i nær tilknytning  

 til hinanden, f.eks. hvis der sker en pludselig og markant øget  

 indrejse af asylansøgere fra et land, hvis statsborgere er omfattet af  

 åbenbart grundløs haster-proceduren.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 Udlændingestyrelsen f.eks. i sådanne tilfælde kan bestemme,  

 at Dansk Flygtningehjælps samtale skal foregå i lokaler i  

 nær tilknytning til de af Udlændingestyrelsen anvendte lokaler.
I  

 disse tilfælde forudsættes det, at det over for  

 asylansøgeren særligt tydeligt markeres, f.eks. gennem tydelig  

 skiltning og oplysning, at der ikke er tale om én myndighed, men om en  

 myndighed (Udlændingestyrelsen) og en uafhængig, privat  

 organisation (Dansk Flygtningehjælp).
 Det kan endvidere i forbindelse med behandlingen af en sag  

 efter åbenbart grundløs-proceduren vise sig praktisk umuligt at  

 tilvejebringe den fornødne tolkebistand inden for en   i forhold til  

 den konkrete sagsbehandling   rimelig tid, og Udlændingestyrelsen vil  

 derfor i sådanne tilfælde kunne bestemme, at den samme tolk skal  

 anvendes ved begge samtaler.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 53 b,  

 stk. 3, underretter Udlændingestyrelsen Flygtningenævnet  

 om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes for nævnet, fordi  

 Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse herom efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 53 b, stk. 1.  

 Flygtningenævnet kan bestemme, at bestemte grupper af sager skal kunne  

 indbringes for nævnet.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 53 b.
Til nr. 64 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 65 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., kan Udlændingestyrelsen bestemme, at en asylansøger skal  

 tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse,  

 uanset om den pågældende selv har tilstrækkelige midler til  

 sit underhold.
 Det følger af udlændingelovens § 60,  

 stk. 1, at overtrædelse af Udlændingestyrelsens  

 pålæg efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., kan straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, 1. pkt., bestemmer Udlændingestyrelsen, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, at en udlænding, der er meddelt  

 afslag på en ansøgning om asyl, men som ikke kan udsendes af  

 landet, jf. udlændingelovens § 31, skal tage ophold på et  

 bestemt asylcenter.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 46.
 Det foreslås, at overtrædelse af  

 Udlændingestyrelsens pålæg efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 8, 1. pkt.   ligesom det gælder  

 for overtrædelse af Udlændingestyrelsens pålæg efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt.   kan straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 2.  

 pkt., må en asylansøger ikke gennem voldelig eller truende  

 adfærd over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 asylcenter, eller over for personer, der i øvrigt opholder sig  

 på asylcentret, lægge hindringer i vejen for udførelsen af  

 opgaver med driften af asylcentret eller for opretholdelsen af ro og orden  

 på asylcentret.
 Det følger af udlændingelovens § 60,  

 stk. 1, at overtrædelse af udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 7, 2. pkt., kan straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4  

 måneder.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 8, 2. pkt., finder udlændingelovens § 42 a, stk. 7,  

 2. pkt., tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 udlændinge, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller 8 (asyl), men  

 som ikke kan udsendes af landet, jf. udlændingelovens § 31, og som  

 er blevet pålagt at tage ophold i Center Sandholm.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 46.
 Det foreslås, at overtrædelse af den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 a, stk. 8, 2. pkt.   ligesom  

 det gælder for overtrædelse af udlændingelovens § 42  

 a, stk. 7, 2. pkt.   kan straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4  

 måneder.
Til § 2 Til nr. 1 Efter § 18, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 662 af 1. august 1995 om ægteskabs indgåelse med senere  

 ændringer må den prøvelsesattest, som er en betingelse for  

 at kunne indgå ægteskab, kun udstedes for en part, der ikke er  

 statsborger i et af de nordiske lande, hvis den pågældende  

 opholder sig lovligt i Danmark.
Kravet om lovligt ophold efter denne  

 bestemmelse er opfyldt, hvis opholdet er myndighederne bekendt, og  

 myndighederne ikke kan eller vil afbryde opholdet.
En asylansøger, der  

 afventer afgørelsen i sin asylsag, må således som  

 udgangspunkt antages at have lovligt ophold i Danmark.
Også  

 asylansøgere, der er i udsendelsesposition, antages som udgangspunkt  

 at have lovligt ophold i relation til ægteskabslovgivningen, selvom de  

 pågældende har fået afslag på asyl.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis den pågældende er blevet pålagt  

 at udrejse straks, eller hvis en fastsat udrejsefrist i øvrigt er  

 overskredet.
Den foreslåede bestemmelse i § 11 a,  

 stk. 1, skærper denne betingelse, idet det foreslås, at  

 det gøres til en betingelse for indgåelse af ægteskab, at  

 parterne enten har dansk indfødsret eller lovligt ophold her i landet  

 i medfør af udlændingelovens §§ 1-3 a, 4 b eller 5,  

 stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 6 eller 8 eller efter de foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens §§ 7 eller 9-9 e.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 2 og 3.
 Bestemmelsen indebærer, at en udlænding kun  

 kan indgå ægteskab i Danmark, hvis udlændingen har lovligt  

 ophold her i landet efter en af de nævnte bestemmelser.
 Det drejer sig om følgende grupper: Nordiske  

 statsborgere (§ 1), EF/EØS-statsborgere samt andre  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne om fri bevægelighed  

 (§§ 2 og 6), udlændinge med opholdstilladelse i et andet  

 Schengenland (§ 2 b, stk. 1), udlændinge med visum (§ 2  

 b, stk. 2 og 3, § 3 a og § 4 b), udlændinge, der har ret  

 til ophold uden visum (§ 3 og § 4 b), udlændinge under 18  

 år, der har fast ophold hos forældremyndighedens indehaver  

 (§ 5, stk. 2), udlændinge med opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 7 eller  

 udlændingelovens § 8 (asyl) eller efter de foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens §§ 9-9 e  

 (familiesammenføring, erhvervs- eller  

 beskæftigelsesmæssige grunde, humanitære grunde m.v.).
 En udlænding   herunder en asylansøger   der  

 alene har ret til at opholde sig her i landet, fordi den  

 pågældendes ansøgning om opholdstilladelse er under  

 behandling, vil derimod ikke kunne indgå ægteskab her i landet,  

 idet et sådant processuelt ophold ikke henregnes til de kategorier af  

 lovligt ophold, der efter den foreslåede bestemmelse i § 11 a  

 stilles som betingelse for en udlændings adgang til at indgå  

 ægteskab.
Endvidere indebærer forslaget, at der i  

 tilfælde, hvor udlændingemyndighederne i forbindelse med afslag  

 på opholdstilladelse fastsætter en bestemt udrejsefrist, ikke vil  

 være adgang til at indgå ægteskab i tidsrummet fra  

 udlændingemyndighedernes afgørelse til udrejsefristens  

 udløb.
Udlændinge, der har fået afslag på asyl, men  

 som ikke kan udsendes, vil også være afskåret fra at  

 indgå ægteskab her i landet.
Betingelsen i den foreslåede bestemmelse i § 11  

 a, stk. 1, skal være opfyldt på tidspunktet for vielsens  

 forrettelse.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at betingelsen  

 er opfyldt ved udstedelsen af prøvelsesattesten eller ved henvendelsen  

 til vielsesmyndigheden.
Der henvises i den forbindelse til lovforslagets  

 § 2, nr. 2, samt bemærkningerne hertil.
 I tilfælde, hvor der er tvivl om, hvorvidt parterne  

 har lovligt ophold her i landet efter de nævnte bestemmelser, vil  

 prøvelsesmyndigheden kunne rette henvendelse til  

 Udlændingestyrelsen med henblik på afklaring af  

 spørgsmålet.
 Det foreslås i § 11 a, stk. 2, at  

 statsamtet, hvis ganske særlige omstændigheder, navnlig  

 varigheden af udlændingens ophold her i landet, taler derfor, kan give  

 tilladelse til indgåelse af ægteskab, selvom betingelsen i den  

 foreslåede bestemmelse i § 11 a, stk. 1, ikke er opfyldt.
 Denne dispensationsadgang foreslås navnlig anvendt  

 for udlændinge, der har opholdt sig her i landet i meget lang tid og  

 har opnået en påviselig tilknytning til den person, med hvem  

 ægteskabet agtes indgået.
 Der bør endvidere dispenseres, hvis det f. eks.  

 på grund af alvorlig sygdom eller alvorligt handicap vil være  

 urimeligt ikke at tillade de pågældende at gifte sig her i  

 landet, og hvis parterne har eller venter barn sammen.
Dispensationsadgangen vil endelig kunne anvendes i  

 tilfælde, hvor begge parter er asylansøgere, og hvor parterne  

 inden indrejsen i Danmark havde tilknytning til hinanden.
Denne situation kan  

 f.eks. opstå, hvis parterne oplyser, at de inden ankomsten til Danmark  

 havde indgået ægteskab, men at dette ikke kan efterprøves,  

 fordi ægteskabet blev indgået i det land, som de nu er flygtet  

 fra, eller hvis ægteskabet er indgået på en måde  

 eller for myndigheder, som ikke anerkendes efter dansk ret, f.eks. hvis  

 parterne ikke har været samtidig til stede under vielsen.
 Statsamtets afgørelse kan efter de almindelige  

 regler påklages til justitsministeren (Civilretsdirektoratet).
 Som anført i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 10, vil Justitsministeriet fastsætte  

 nærmere regler om, at prøvelsesmyndigheden   i tilfælde,  

 hvor en af parterne ikke har dansk indfødsret, statsborgerskab i et af  

 de andre nordiske lande eller opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 6 eller 8 eller efter de foreslåede bestemmelser i  

 udlændingelovens §§ 7 og 9-9 e, og hvor den anden part har  

 indfødsret, et sådant statsborgerskab eller en sådan  

 opholdstilladelse   skal udlevere en skriftlig vejledning om indholdet af  

 udlændingelovens bestemmelser om  

 ægtefællesammenføring til parterne.
 Det følger i den forbindelse af den  

 foreslåede bestemmelse i § 11 b, at ægteskab   i de  

 nævnte tilfælde   ikke må indgås, uden at hver af  

 parterne har afgivet erklæring om at være bekendt med de  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 1, og stk. 3-9. Disse bestemmelser vedrører betingelserne for  

 at opnå opholdstilladelse på baggrund af ægteskab, herunder  

 betingelsen om, at proformaægteskaber ikke kan give ret til  

 opholdstilladelse, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 3, og  

 bemærkningerne hertil.
Den foreslåede bestemmelse finder kun anvendelse,  

 når én af parterne ikke har dansk indfødsret,  

 statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 6 eller 8 eller efter de foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens §§ 7 eller 9-9 e, og den anden  

 part har det.
Det skyldes, at  

 ægtefællesammenføringsreglerne er uden praktisk relevans,  

 når begge eller ingen af parterne har dansk indfødsret,  

 statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller opholdstilladelse efter  

 en af de nævnte bestemmelser.
Erklæringen vil som udgangspunkt skulle afgives i  

 form af underskrivelse af en skriftlig erklæring, der indleveres til  

 prøvelsesmyndigheden.
En ikke-skriftlig tilkendegivelse vil imidlertid  

 efter omstændighederne kunne opfylde betingelsen i den foreslåede  

 bestemmelse i § 11 b.
Det kan f. eks. være tilfældet, hvis  

 afgivelse af skriftlig erklæring ikke er mulig på grund af fysisk  

 handicap, eller hvis forholdene i øvrigt taler for, at en  

 ikke-skriftlig erklæring er tilstrækkelig.
 Afgivelse af erklæringen er en betingelse for, at  

 prøvelsesattest kan udstedes, og dermed for, at parterne kan  

 indgå ægteskab.
Til nr. 2 Efter ægteskabslovens § 19, stk. 1,  

 må vielse ikke foretages, før prøvelsesmyndigheden har  

 attesteret, at ægteskabsbetingelserne er opfyldt.
Attesten er gyldig i  

 4 måneder.
Den gældende gyldighedsperiode på 4  

 måneder foreslås som udgangspunkt opretholdt, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, 2. pkt.
Hvor  

 ægteskabsbetingelsen i den foreslåede bestemmelse i § 11 a  

 alene er opretholdt for et kortere tidsrum, f.eks. fordi udlændingens  

 opholdstilladelse udløber inden for 4 måneder, foreslås  

 det, at gyldigheden af attesten skal begrænses tilsvarende, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, 3. pkt.
Derved  

 sikres det, at den udlænding, der ønsker at indgå  

 ægteskab i Danmark, opfylder betingelserne i den foreslåede  

 bestemmelse i § 11 a på tidspunktet for vielsens forrettelse.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse i § 22  

 a kan vielsesmyndigheden ved en borgerlig vielse (borgmesteren eller en  

 person, som af borgmesteren er bemyndiget til at foretage vielser), jf.  

 herved ægteskabslovens § 18, jf. § 13, stk. 1,  

 indberette tilfælde, hvor der kan være grund til at antage, at  

 det afgørende formål med ægteskabets indgåelse er at  

 opnå opholdstilladelse, til Udlændingestyrelsen.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 9, kan  

 ægtefællesammenføring ikke meddeles, såfremt der er  

 bestemte grunde til at antage, at det afgørende formål med  

 ægteskabets indgåelse er at opnå opholdstilladelse.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Den foreslåede bestemmelse i § 22 a giver  

 mulighed for, at en borgmester, der i forbindelse med en vielse er blevet  

 opmærksom på omstændigheder, som kunne pege i retning af,  

 at der er tale om et proformaægteskab, kan vælge at orientere  

 Udlændingestyrelsen herom.
Der kan f.eks. være tale om  

 tilfælde, hvor parterne ikke kan tale hinandens sprog, eller hvor den,  

 som foretager vielsen, får indtryk af, at parterne ikke har set  

 hinanden før.
 Der er ikke tale om, at vielsesmyndigheden er forpligtet  

 til at indberette sådanne tilfælde til  

 Udlændingestyrelsen.
 Modtager Udlændingestyrelsen, forinden der  

 træffes afgørelse i en  

 ægtefællesammenføringssag, en indberetning om et formodet  

 proformaægteskab, skal Udlændingestyrelsen vurdere, om de  

 oplysninger, som indberetningen indeholder, har betydning for sagens udfald.  

 Udlændingestyrelsen skal i den forbindelse foretage partshøring,  

 i den udstrækning dette følger af forvaltningslovens  

 § 19.
 En indberetning om, at der kan være grund til at  

 antage, at det afgørende formål med ægteskabets  

 indgåelse er at opnå opholdstilladelse, kan ikke i sig selv  

 begrunde et afslag på ægtefællesammenføring efter  

 den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 9. Dette gælder, uanset om en eventuel partshøring er  

 ubesvaret.
 En indberetning efter den foreslåede bestemmelse vil  

 i tilfælde, hvor der på det for Udlændingestyrelsen  

 foreliggende grundlag ikke kan træffes afgørelse om, at det  

 afgørende formål med ægteskabets indgåelse har  

 været at opnå opholdstilladelse, kunne danne grundlag for, at  

 Udlændingestyrelsen iværksætter yderligere  

 oplysningsskridt, herunder at Udlændingestyrelsen indkalder den  

 herboende person og ansøgeren til samtale, eller at der foretages  

 samlivskontrol.
 Modtager Udlændingestyrelsen under  

 Integrationsministeriets behandling af en klage over afslag på  

 ægtefællesammenføring en indberetning som ovenfor  

 beskrevet fra en vielsesmyndighed, videresender Udlændingestyrelsen  

 indberetningen til Integrationsministeriet til brug for klagesagens  

 behandling.
 Adgangen til at indberette mistanke om  

 proformaægteskaber gælder ikke ved kirkelige vielser, og  

 forslaget berører således ikke præsternes  

 tavshedspligt.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 2-4 og 6-12 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 6.
Til §§ 4-7 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 3.
Til § 8 Det foreslås i § 8, stk. 1, at  

 loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 De ved lovforslagets § 1, nr. 33, 34, 38 og 39,  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 33,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt., § 33, stk. 4, § 33, stk. 7,  

 2. pkt., § 33, stk. 8, finder således anvendelse fra og med  

 den 1. juli 2002, uanset om udlændingen har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter de gældende regler i udlændingeloven  

 inden denne dato.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 41, foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 33, stk. 12, finder  

 anvendelse ved de i bestemmelsen nævnte klager, som indgives fra og med  

 den 1. juli 2002. Klager efter bestemmelsen, som indgives fra og med denne  

 dato har således alene opsættende virkning, hvis klagen indgives  

 af en udlænding fra Kosovo-provinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien,  

 der er omfattet af persongruppen i den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 e, stk. 2, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 3.
 Det forudsættes, at den foreslåede bestemmelse  

 i udlændingelovens § 42 a, stk. 8, hvorefter  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der befinder  

 sig her i landet på såkaldt tålt ophold, skal tage ophold  

 på et bestemt asylcenter, jf. lovforslagets § 1, nr. 46, finder  

 anvendelse fra og med den 1. juli 2002 for alle udlændinge, der  

 på dette tidspunkt er meddelt eller meddeles afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7  

 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. udlændingelovens  

 § 31.
 Overtrædelse af Udlændingestyrelsens  

 pålæg om at tage ophold efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 8, foreslås at kunne  

 medføre straf med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 65, foreslåede ændring af  

 udlændingelovens § 60, stk. 1. Det bemærkes i den  

 forbindelse, at idømmelse af straf i disse tilfælde   i  

 overensstemmelse med almindelige strafferetlige principper, jf. herved  

 straffelovens § 3   alene vil kunne ske, hvis overtrædelsen af  

 Udlændingestyrelsens pålæg om at tage ophold på et  

 bestemt asylcenter finder sted efter lovens ikrafttræden.
Det forudsættes endvidere, at  

 Udlændingestyrelsen efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 44 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 47, kan  

 videregive oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag og senere  

 ændringer heri til kommunerne fra og med den 1. juli 2002   uanset om  

 udlændingen har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse inden denne dato.
Udlændingestyrelsen vil i  

 forbindelse med videregivelsen af oplysningerne til kommunerne orientere de  

 pågældende udlændinge om videregivelsen.
 De ved lovforslagets § 1, nr. 54 og 55,  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 48 a,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, finder anvendelse fra og med den 1.  

 juli 2002   uanset om udlændingen har indgivet ansøgning om asyl  

 inden denne dato.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 58, foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 53, stk. 2,  

 vedrørende en ændret sammensætning af  

 Flygtningenævnet finder anvendelse fra og med den 1. juli 2002. Det  

 betyder, at Flygtningenævnet fra og med denne dato behandler de for  

 nævnet indbragte sager i den ændrede sammensætning   uanset  

 hvornår sagen er indbragt for nævnet.
De ved lovforslagets § 1, nr. 59 og 63,  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 53,  

 stk. 4, og § 53 b vedrørende sager, der behandles eller  

 søges behandlet i åbenbart grundløs-proceduren, finder  

 anvendelse fra og med den 1. juli 2002   uanset hvornår  

 ansøgningen om asyl er indgivet.
Det forudsættes dog, at sager,  

 der inden lovens ikrafttræden er henvist til normalprocedure som  

 følge af, at Dansk Flygtningehjælp har nedlagt veto mod, at  

 sagen afgøres i åbenbart grundløs-proceduren, ikke  

 vurderes på ny med henblik på at afgøre, om sagen kan  

 søges afgjort efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 53 b.
Det forudsættes endvidere, at  

 sager, der er søgt behandlet i åbenbart  

 grundløs-proceduren, og som inden den 1. juli 2002 er berammet til  

 behandling i Flygtningenævnet på et mundtligt  

 nævnsmøde, ikke omfattes af den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 53, stk. 4.
Det foreslås i § 8, stk. 2, 1.  

 pkt., at de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens  

 § 7, §§ 9-9 e, § 19, stk. 1, nr. 1, § 19,  

 stk. 1, nr. 5, og § 26, stk. 1, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 2, 3, 21, 24, 29 og 30, ikke finder anvendelse for udlændinge, der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse, jf. § 8, stk. 2, 2.  

 pkt.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 ansøgninger om asyl, der indgives fra og med den 1. juli 2002, skal  

 behandles efter reglerne i den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 7, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, mens  

 asylansøgninger, der er indgivet inden denne dato, skal behandles  

 efter reglerne i den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 7.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer  

 endvidere, at ansøgninger om opholdstilladelse på grundlag af  

 familiesammenføring eller på grundlag af beskæftigelse,  

 ansøgninger om humanitær opholdstilladelse eller  

 opholdstilladelse af ganske særlige grunde samt ansøgninger om  

 opholdstilladelse til udlændinge, der tidligere har haft dansk  

 indfødsret og ansøgninger om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse udlændinge fra det tidligere Jugoslavien, der indgives fra og med  

 den 1. juli 2002, skal behandles efter reglerne i de foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens §§ 9-9 e, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 3. Ansøgninger om sådanne opholdstilladelser, der  

 er indgivet inden denne dato, skal behandles efter reglerne i den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer  

 endvidere, at der kun kan ske inddragelse af opholdstilladelser efter de  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 19,  

 stk. 1, nr. 1 og 5, hvis ansøgningen om opholdstilladelsen er  

 indgivet fra og med den 1. juli 2002. Tilsvarende gælder i forhold til  

 anvendelsen af udlændingelovens § 26, stk. 1, som  

 ændret ved lovforslagets § 1, nr. 29 og 30, i sager om  

 nægtelse af forlængelse eller inddragelse af opholdstilladelser.  

 Hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet inden den 1. juli  

 2002, finder de hidtil gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, og § 26, stk. 1, anvendelse.
 Det forudsættes i den forbindelse, at  

 Udlændingestyrelsen er opmærksom på mulighederne for efter  

 de gældende bestemmelser i udlændingelovens § 19,  

 stk. 1, og § 26, stk. 1, at inddrage tidsbegrænsede  

 opholdstilladelser, når grundlaget for opholdstilladelsen var urigtigt  

 eller ikke længere er til stede.
 Tilsvarende gælder for de konsekvensændringer,  

 der følger af de nævnte ændringer af  

 udlændingeloven.
Det foreslås i § 8, stk. 3, 1.  

 pkt., at den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, ikke finder anvendelse for  

 udlændinge, som inden lovforslagets fremsættelse har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne  

 udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse, jf.  

§ 8, stk. 3, 2. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 udlændinge, der fra og med lovforslagets fremsættelse indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse   og som senere indgiver  

 ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse   vil skulle  

 opfylde betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11. Dette gælder, uanset om udlændingen har ansøgt  

 om opholdstilladelse efter de gældende bestemmelser i  

 udlændingeloven, når blot ansøgningen er indgivet fra og  

 med lovforslagets fremsættelse.
 Det forudsættes i den forbindelse, at  

 udlændingemyndighederne vejleder de udlændinge, der  

 ansøger om opholdstilladelse fra og med lovforslagets  

 fremsættelse, om, at de ved lovens ikrafttræden vil blive  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11.
 Udlændinge, der har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter de gældende bestemmelser i  

 udlændingeloven inden lovforslagets fremsættelse   og som senere  

 indgiver ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse   vil  

 skulle opfylde betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11.
 Det foreslås i § 8, stk. 4, at  

 udlændingelovens § 26, stk. 1, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 29 og 30, alene finder anvendelse ved afgørelser efter  

 udlændingelovens §§ 22-25 b, såfremt det forhold, der  

 begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået inden  

 lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
 Det foreslås endelig i § 8, stk. 5,  

 at ægteskabslovens §§ 11 a og 11 b, jf. lovforslagets § 2,  

 nr. 1, ikke finder anvendelse for vielser, der indgås på grundlag  

 af en gyldig prøvelsesattest udstedt inden lovens ikrafttræden i  

 medfør af ægteskabslovens § 19, stk. 1.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 udlændinge, der er i besiddelse af en gyldig prøvelsesattest den  

 1. juli 2002, kan indgå ægteskab inden for  

 prøvelsesattestens gyldighedsperiode.
 Den foreslåede bestemmelse i ægteskabslovens  

 § 22 a, jf. lovforslagets § 2, nr. 3, gælder fra og med den  

 1. juli 2002, uanset om det pågældende ægtepar er i  

 besiddelse af en prøvelsesattest udstedt inden denne dato.
Til § 9 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Indenrigsministeren« til:  

 »Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration«,  

 »indenrigsministeren« til: »ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration«, »Indenrigsministeriet« til: »Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration«, »indenrigsministerens« til: »ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integrations« og »Indenrigsministeriets« til:  

 »Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations«.
 2. § 7 affattes således:
 § 7. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til en  

 udlænding, hvis udlændingen er omfattet af flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951.
 »§ 7. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, hvis udlændingen er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2. Efter ansøgning gives der endvidere  

 opholdstilladelse til en udlænding, som ikke er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, men hvor det af lignende grunde som  

 anført i konventionen eller af andre tungtvejende grunde, der  

 medfører velbegrundet frygt for forfølgelse eller tilsvarende  

 overgreb, ikke bør kræves, at den pågældende vender  

 tilbage til sit hjemland.
En ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses  

 også som en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Opholdstilladelse kan nægtes, såfremt  

 udlændingen allerede har opnået beskyttelse i et andet land eller  

 på grund af længerevarende ophold, derboende nære  

 slægtninge eller andre tilsvarende forhold har nærmere  

 tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at  

 kunne opnå beskyttelse.
Stk. 2. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, hvis udlændingen ved en tilbagevenden til sit  

 hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
En  

 ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses også som en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 og 2 kan  

 nægtes, hvis udlændingen allerede har opnået beskyttelse i  

 et andet land, eller hvis udlændingen har nær tilknytning til et  

 andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå  

 beskyttelse.« Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på en udlænding, som ikke befinder sig her i landet,  

 såfremt Danmark på grund af udlændingens tidligere  

 længerevarende lovlige ophold her i landet, herboende nære  

 slægtninge eller anden tilsvarende tilknytning må anses for  

 nærmest til at yde den pågældende beskyttelse.
Reglen i 1.  

 pkt. finder ikke anvendelse på udlændinge, der opholder sig i et  

 andet EF-land.
 Stk. 5. Til en udlænding, der er afvist eller udvist i  

 henhold til § 48 a, stk. 1, gives der kun opholdstilladelse efter  

 stk. 4.
 3. § 9 ophæves og i stedet indsættes:
 § 9. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse  

 til:
 »§ 9. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til:
 1)	En udlænding, som tidligere har haft dansk  

 indfødsret.
2)	En udlænding over 25 år, som samlever på  

 fælles bopæl i ægteskab eller fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en i Danmark fastboende person over 25 år,  

 der a)	har dansk indfødsret b)	har indfødsret i et af de nordiske lande c)	har opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller d)	har haft tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet i mere  

 end de sidste 3 år.
 3)	Mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person eller  

 dennes ægtefælle, når barnet bor hos  

 forældremyndighedens indehaver.
 4)	Forældre over 60 år til et dansk eller nordisk barn  

 eller et barn med opholdstilladelse efter §§ 7-8.
 Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til andre udlændinge:
 1)	Hvis udlændingen uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde har nær familiemæssig eller lignende tilknytning  

 til en i Danmark fastboende person.
1)	En udlænding over 24 år, som samlever på  

 fælles bopæl i ægteskab eller i fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en i Danmark fastboende person over 24 år,  

 der a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har haft tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet i mere  

 end de sidste 3 år.
2)	Et ugift mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person  

 eller dennes ægtefælle, når barnet bor hos  

 forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast samlivsforhold har  

 stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark fastboende  

 person a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse  

 med henblik på varigt ophold.
 2)	Hvis udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde befinder sig i en sådan situation, at  

 væsentlige hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 for at imødekomme ansøgningen.
 3)	Hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme  

 ansøgningen.
 4)	Hvis ganske særlige grunde i øvrigt taler derfor,  

 herunder at udsendelse, jf. § 30, ikke har været mulig i mindst 18  

 måneder.
 5)	Hvis en udlænding med opholdstilladelse i medfør af lov  

 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. uden for de i § 7, stk. 1 og 2 nævnte  

 tilfælde eller en udlænding fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft opholdstilladelse i  

 medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte  

 fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 indgivet inden den  

 30. april 1999 er eller har været registreret som asylansøger  

 efter reglerne i § 48 e, stk. 1, må antages at have behov for  

 midlertidig beskyttelse her i landet.
 6)	Hvis en udlænding fra Den Føderative Republik  

 Jugoslavien (Serbien-Montenegro), der her i landet har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 inden den 11.  

 oktober 1995, og som er blevet meddelt endeligt afslag på den  

 pågældende ansøgning, ikke for tiden kan indrejse i Den  

 Føderative Republik Jugoslavien (Serbien-Montenegro).
3)	En mindreårig udlænding med henblik på ophold hos  

 en anden i Danmark fastboende person end forældremyndighedens  

 indehaver, når opholdstilladelsen gives med henblik på adoption,  

 ophold som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler  

 derfor, ophold hos barnets nærmeste familie, og når den i Danmark  

 fastboende person a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse  

 med henblik på varigt ophold.
 Stk. 2. Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1,  

 nr. 1, skal betinges af, at den herboende person påtager sig at  

 forsørge ansøgeren.
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.
Stk. 4. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for  

 50.000 kr. til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til  

 ansøgeren, jf. stk. 14. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere regler for, hvordan  

 økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. skal stilles.
Det i 1. pkt. angivne  

 beløb er fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 en gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 7)	Hvis en udlænding over 18 år uden for de i stk. 1,  

 nr. 2, nævnte tilfælde samlever på fælles bopæl  

 i ægteskab eller fast samlivsforhold af længere varighed med en i  

 Danmark fastboende person over 18 år, der er omfattet af stk. 1,  

 nr. 2, litra a-d, og ægteskabet eller samlivsforholdet utvivlsomt  

 må anses for indgået efter den herboendes eget ønske,  

 eller særlige personlige forhold i øvrigt taler  

 herfor.
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 1, skal  

 betinges af, at den person, der bor i Danmark, påtager sig at  

 forsørge ansøgeren og godtgør at være i stand  

 hertil.
Stk. 4. Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1,  

 nr. 2, litra d, og efter stk. 2, nr. 7, når den herboende person  

 ikke har dansk indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske  

 lande eller opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, og opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 4, skal betinges af, at den person, der bor i Danmark,  

 påtager sig at forsørge ansøgeren.
Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 2, litra d, og efter stk. 1, nr. 4, skal,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, betinges af, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil.
Har den herboende person ikke  

 dansk indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande  

 eller opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, kan opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 3, såfremt særlige grunde taler derfor, betinges  

 af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, godtgør at være i stand hertil.
Har den  

 herboende person ikke dansk indfødsret, statsborgerskab i et af de  

 andre nordiske lande eller opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, skal  

 opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 7, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler  

 at forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand  

 hertil.
Stk. 5. Har en herboende person (garanten) påtaget sig  

 at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3 og 4, og ydes der senere  

 ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 integration af udlændinge i Danmark til forsørgelse, skal  

 kommunalbestyrelsen pålægge garanten at yde betaling for  

 hjælpen.
Sådan betaling skal af kommunalbestyrelsen inddrives hos  

 garanten efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 5. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden  

 tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af  

 opholdstilladelsen ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. stk. 17.
 Stk. 6. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, betinges af, at den herboende  

 person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse, jf. stk. 18.
 Stk. 7. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, kun gives, såfremt  

 ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark  

 er større end ægtefællernes eller samlevernes samlede  

 tilknytning til et andet land.
 Stk. 8. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derfor, gives,  

 såfremt det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er  

 indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters  

 ønske.
 Stk. 9. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke  

 gives, såfremt der er bestemte grunde til at antage, at det  

 afgørende formål med ægteskabets indgåelse eller  

 etableringen af samlivsforhold er at opnå opholdstilladelse.
 Stk. 10. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan,  

 såfremt væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan endvidere, såfremt  

 væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. stk. 18.
 Stk. 11. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, skal  

 betinges af, at den herboende person påtager sig at forsørge  

 ansøgeren og godtgør at være i stand hertil, jf.  

 stk. 16. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, når  

 opholdstilladelsen gives med henblik på ophold hos barnets  

 nærmeste familie, skal endvidere betinges af, at den herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. stk. 18.
Stk. 6. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 2, nr. 2 eller 5, kan kun indgives af personer, der opholder sig  

 her i landet.
Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter stk. 2, nr. 2, kan akterne, der er indgået i sagen om  

 opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, indhentes uden  

 ansøgerens samtykke.
Stk. 7. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2-4, og  

 stk. 2, nr. 1, 3, 4 og 7, skal være opnået inden indrejsen.  

 Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller  

 tillægges opsættende virkning her i landet, medmindre ganske  

 særlige forhold taler derfor.
Har udlændingen på  

 tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold her i landet i  

 medfør af §§ 1-3 a, 4 b eller 5, stk. 2, eller i  

 medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9, kan ansøgning  

 om opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 eller 3, eller stk. 2, nr.  

 7, dog indgives, behandles og tillægges opsættende virkning,  

 medmindre særlige grunde taler derimod.
 Stk. 8. Kan en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, eller stk. 2, nr. 7, indgives her i landet, jf.  

 stk. 7, og opholder ansøgeren sig her i landet på  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse, kan opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, eller stk. 2, nr. 7, på grundlag af samliv  

 på fælles bopæl i ægteskab kun gives, såfremt  

 ansøgeren på tidspunktet for ansøgningens indgivelse har  

 lovligt ophold her i landet i medfør af §§ 1-3 a eller 4 b eller  

 i medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9, eller  

 såfremt ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 9. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, eller  

 stk. 2, nr. 7, kan ikke gives, såfremt der er bestemte grunde til  

 at antage, at det afgørende formål med ægteskabets  

 indgåelse eller etableringen af samlivsforhold er at opnå  

 opholdstilladelse.
 Stk. 10. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, litra  

 b-d, og efter stk. 2, nr. 7, når den herboende person ikke har  

 dansk indfødsret, kan kun gives, såfremt  

 ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark  

 mindst svarer til ægtefællernes eller samlevernes samlede  

 tilknytning til et andet land, eller såfremt særlige personlige  

 forhold i øvrigt taler herfor.
Stk. 12. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
Har  

 udlændingen på tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold  

 her i landet i medfør af §§ 1-3 a, 4 b eller 5, stk. 2,  

 eller i medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, kan  

 ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1 eller 2, dog  

 indgives, behandles og tillægges opsættende virkning, medmindre  

 særlige grunde taler derimod.
Stk. 13. Er en opholdstilladelse betinget af, at den herboende  

 person (garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren,  

 jf. stk. 2 og stk. 11, 1. pkt., og har skullet godtgøre at  

 være i stand hertil, jf. stk. 3 og stk. 11, 1. pkt., og ydes  

 der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen pålægge  

 garanten at yde betaling for hjælpen.
Betalingen skal af  

 kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse for offentlige  

 udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den  

 pågældende er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse  

 eller en ny opholdstilladelse på et andet grundlag.
Stk. 14. Er en opholdstilladelse betinget af, at den herboende  

 person har skullet stille økonomisk sikkerhed, jf. stk. 4, og  

 ydes der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen tvangsinddrive det  

 beløb, der er stillet til sikkerhed, som betaling for hjælpen.  

 Stk. 13, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler  

 om, hvordan tvangsinddrivelse efter 1. pkt. skal ske.
 Stk. 15. Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra den  

 herboende person og ansøgeren afgive en udtalelse til  

 Udlændingestyrelsen til brug for behandlingen af en sag efter  

 stk. 1 om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende  

 den herboende person og ansøgeren, som kommunalbestyrelsen  

 skønner vil være af betydning for afgørelsen af  

 sagen.
Stk. 11. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 og 4, og  

 stk. 2, nr. 1 og 7, skal, medmindre særlige grunde taler derimod,  

 betinges af, at den person, der bor i Danmark, godtgør at råde  

 over sin egen bolig af rimelig størrelse.
Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 3, kan, såfremt væsentlige hensyn taler herfor,  

 betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse.
 Stk. 12. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den person, der bor i  

 Danmark, er i stand til at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3  

 og 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den person, der bor i Danmark,  

 er i stand til at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3 og 4, og  

 om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
Stk. 13. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om den herboendes boligforhold,  

 herunder antallet af beboelsesrum og beboere i boligen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan til brug for sin udtalelse efter 1. pkt. samkøre Det  

 Fælleskommunale Persondatasystem med Bygnings- og Boligregistret (BBR)  

 med det formål at tilvejebringe oplysning om antallet af beboelsesrum i  

 boligen og antallet af beboere, der er tilmeldt den pågældende  

 adresse.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den person, der bor i Danmark,  

 råder over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf.  

 stk. 11, samt om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
Stk. 16. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person, som  

 det påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil,  

 jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om, hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, er i  

 stand hertil, jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1.  

 pkt., og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
 Stk. 17. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person  

 siden 1 år inden tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen har  

 modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, jf. stk. 5.
Stk. 18. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om den herboende persons boligforhold,  

 herunder antallet af beboelsesrum og beboere i boligen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan uden samtykke fra den herboende person til brug for sin udtalelse efter  

 1. pkt. samkøre Det Fælleskommunale Persondatasystem med  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) med det formål at tilvejebringe  

 oplysning om antallet af beboelsesrum i boligen og antallet af beboere, der  

 er tilmeldt den pågældende adresse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende person  

 råder over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 6,  

 stk. 10, 2. pkt., og stk. 11. 2. pkt., og om kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter 1. pkt.
§ 9 a.
Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler  

 for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen  

 kan få ansættelse inden for et fagområde, hvor der er  

 mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft.
 Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller  

 §§ 9 b-e nægtes forlænget efter § 11, stk. 2, jf.  

 § 19, stk. 1, eller inddrages efter § 19, stk. 1,  

 når udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af  

 længere varighed eller gennem en længere periode har drevet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed og beskæftigelsesmæssige  

 eller erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
Stk. 4. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 2 kan kun indgives af en udlænding, der opholder sig her i  

 landet.
Ansøgninger, der indgives senere end 7 dage efter, at der er  

 truffet endelig afgørelse om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af udlændingens opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller  

 §§ 9 b-e, kan ikke behandles eller tillægges opsættende  

 virkning her i landet, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor.
§ 9 b.
Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, der uden for de i § 7, stk. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde befinder sig i en sådan situation, at  

 væsentlige hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 for at imødekomme ansøgningen.
Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der opholder sig her i  

 landet.
Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration uden  

 ansøgerens samtykke indhente akterne, der er indgået i sagen om  

 opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, fra  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet.
§ 9 c.
Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis ganske særlige grunde taler derfor.  

 Medmindre særlige grunde taler derimod, betinges opholdstilladelse  

 efter 1. pkt. som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 herboende person af, at de i § 9, stk. 2-9, nævnte  

 betingelser er opfyldt.
Bestemmelserne i § 9, stk. 13-18, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, hvis 1)	udsendelse af udlændingen, jf. § 30, ikke har været  

 mulig i mindst 18 måneder, 2)	udlændingen har medvirket ved udsendelsesbestræbelserne  

 i sammenhængende 18 måneder og 3)	udsendelse efter de foreliggende oplysninger for tiden må  

 anses for udsigtsløs.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
§ 9 d.
Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, som tidligere har haft dansk indfødsret, medmindre  

 udlændingens danske indfødsret er frakendt ved dom efter  

 § 8 A i lov om dansk indfødsret.
§ 9 e.
Der kan gives opholdstilladelse til en udlænding  

 med opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., der uden for de i  

 § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde må antages at  

 have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
Stk. 2. Der kan gives opholdstilladelse til en udlænding  

 fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er  

 eller har været registreret som asylansøger efter reglerne i  

 § 48 e, stk. 1, såfremt udlændingen må antages at  

 have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.« § 10. Uanset bestemmelserne i §§ 6-9 kan der kun,  

 når særlige grunde taler derfor, gives opholdstilladelse, 4. I § 10, stk. 1, ændres »§§ 6-9« til:  

 »§§ 6-9 e«.
1)-4) - - - Stk. 2. Til udlændinge, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, kan opholdstilladelse gives efter reglerne i  

 §§ 7 og 8, medmindre særlige grunde taler derimod.
Endvidere kan  

 opholdstilladelse undtagelsesvis gives efter §§ 6 og 9, når ganske  

 særlige grunde taler derfor, dog tidligst to år efter  

 udrejsen.
 5. I § 10, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§§ 6 og 9« til: »§§ 6 og 9-9 e«.
 6. § 11 affattes således:
§ 11. Opholdstilladelse efter §§ 7-9 gives med henblik  

 på varigt eller midlertidigt ophold her i landet.
En opholdstilladelse  

 kan tidsbegrænses.
 Stk. 2. En tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med  

 henblik på varigt ophold forlænges efter ansøgning,  

 medmindre der er grundlag for at inddrage tilladelsen efter § 19.
 Stk. 3. Efter ansøgning meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding med  

 opholdstilladelse efter §§ 7, 8 eller 9, stk. 1 og 2, som med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de  

 sidste 3 år, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4. Uanset at betingelserne i stk. 3 ikke er opfyldt,  

 kan der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn afgørende taler for at  

 imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Medmindre særlige grunde taler derimod, er  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at den  

 pågældende udlænding 1)	har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der  

 kan sidestilles hermed, jf. stk. 7, 2)	under sit ophold her i landet inden for en af indenrigsministeren  

 fastsat periode ikke er idømt en betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne karakter, jf. stk. 7, og »§ 11. Opholdstilladelse efter §§ 7   9 e meddeles med  

 henblik på varigt eller midlertidigt ophold her i landet.  

 Opholdstilladelsen kan tidsbegrænses.
 Stk. 2. En tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med  

 henblik på varigt ophold forlænges efter ansøgning,  

 medmindre der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter  

 § 19.
 Stk. 3. Efter ansøgning meddeles der  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som har boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne  

 periode har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter  

 §§ 7   9 e, jf. dog stk. 5-7, medmindre der er grundlag for at  

 inddrage opholdstilladelsen efter § 19. En udlænding med  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 2, kan dog tidligst  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse ved det fyldte 18.  

 år.
 Stk. 4. Uanset at betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke  

 er opfyldt, kan der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn afgørende taler for at  

 imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 5-7.
Stk. 5. En udlænding kan ikke meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingen er  

 idømt ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, for overtrædelse af 1)	lov om euforiserende stoffer, straffelovens § 191 eller  

 § 290, når udbyttet er opnået ved overtrædelse af lov  

 om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191, 3)	ikke har forfalden gæld på over 50.000 kr. til det  

 offentlige, jf. stk. 6 og 7.
 Stk. 6. Uanset bestemmelsen i stk. 5, nr. 3, kan der dog  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis den  

 pågældende udlænding har indgået en aftale om  

 afvikling af gælden og overholder en sådan aftale.
 Stk. 7. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 3-6, herunder for kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52. Det i stk. 5, nr. 3,  

 angivne beløb er fastsat i 1998-niveau og reguleres fra og med 1999 en  

 gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 8. Udlændingestyrelsen registrerer opholdsgrundlag  

 for udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter §§ 6-9 eller  

 fritages for opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, i Det Centrale  

 Personregister (CPR). Registreringen sker ved meddelelsen af  

 opholdstilladelsen eller fritagelsen herfor.
Er der blevet meddelt  

 opholdstilladelse til en udlænding som nævnt i § 42 a,  

 stk. 1, 1. pkt., sker registreringen ved udgangen af den første  

 hele måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til  

 den pågældende.
Registrering kan ikke ske før det i 2. og  

 3. pkt. nævnte tidspunkt.
2)	udlændingelovens § 59, stk. 5, eller straffelovens  

 § 125 a eller 3)	bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens  

 § 119, stk. 1 og 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1  

 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1,  

 § 192 a, § 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 216,  

 § 222, §§ 224 og 225, jf. §§ 216 og 222, § 237,  

 § 245, § 246, § 252, stk. 2, § 261, stk. 2,  

 eller § 288.
Stk. 6. Medmindre særlige grunde taler derimod, er  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at  

 udlændingen 1)	har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter  

 integrationsloven eller, hvis dette ikke er tilfældet, har  

 gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed,  

 jf. stk. 7, 2)	uden for de i stk. 5 nævnte tilfælde ikke her i  

 landet inden for en af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsat periode er idømt en betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne karakter, jf. stk. 7, og 3)	ikke har forfalden gæld til det offentlige, jf.  

 stk. 7.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler for anvendelsen af stk. 3-6 og for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52.« § 14. Følgende udlændinge er fritaget for  

 arbejdstilladelse:
1)-3) - - - 4)	Udlændinge med opholdstilladelse efter §§ 7, 8 eller 9,  

 stk. 1, eller stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-7.
 7. I § 14, stk. 1, nr. 4, ændres »§§ 7,  

 8 eller 9, stk. 1, eller stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-7« til:  

 »§§ 7, 8, 9, 9 b, 9 d eller 9 e«.
 5)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,  

 nr. 4, når tilladelsen er meddelt i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2.
 8. I § 14, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
 6)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,  

 nr. 4, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
 9. I § 14, stk. 1, nr. 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
 7)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,  

 nr. 4, når tilladelsen er meddelt som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person.
 10. I § 14, stk. 1, nr. 7, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
Stk. 2. - - - § 17 a.
Uanset bestemmelsen i § 17 bortfalder en  

 opholdstilladelse først, når en udlænding, der med henblik  

 på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på  

 hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse efter 1)	- - - 2)	§ 9, stk. 2, nr. 2, 11. I § 17 a, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
3)	§ 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, 12. I § 17 a, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
4)	§ 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 7, 13. I § 17 a, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
5)	§ 9, stk. 2, nr. 5, når tilladelsen er meddelt  

 tidsubegrænset, 14. I § 17 a, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 5« til: »§ 9 e«.
6)	§ 9, stk. 2, nr. 6, 15. § 17 a, stk. 1, nr. 6, ophæves.
 Nr. 7 og 8 bliver herefter nr. 6 og 7.
7)	§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1,  

 4 eller 7, som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 person omfattet af nr. 1-6, jf. dog stk. 3, eller 16. I § 17 a, stk. 1, nr. 7, der bliver nr. 6,  

 ændres »§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2,  

 nr. 1, 4 eller 7« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1«, og »nr. 1-6«  

 ændres til: »nr. 1-5«.
 8)	et andet grundlag end nævnt i nr. 1-7, hvis det bestemmes  

 efter ansøgning.
 17. I § 17 a, stk. 1, nr. 8, der bliver nr. 7,  

 ændres »nr. 1-7« til: »nr. 1-6«.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder kun anvendelse for en  

 udlænding omfattet af stk. 1, nr. 7, hvis udlændingen vender  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den person,  

 til hvem udlændingen har den familiemæssige tilknytning, der har  

 dannet grundlag for opholdstilladelsen.
 18. I § 17 a, stk. 3, ændres »stk. 1,  

 nr. 7« til: »stk. 1, nr. 6«.
Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 17 bortfalder en  

 opholdstilladelse først, når en udlænding, der med henblik  

 på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for Danmark i mere end 3 på  

 hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse efter 1)	§ 9, stk. 2, nr. 5, når tilladelsen er meddelt  

 tidsbegrænset, 19. I § 17 a, stk. 4, nr. 1, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 5« til: »§ 9 e«.
2)	§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1,  

 4 eller 7, som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 person omfattet af nr. 1, jf. dog stk. 5, eller 20. I § 17 a, stk. 4, nr. 2, ændres  

 »§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller  

 7« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1«.
3)	- - - Stk. 5-6. - - - § 19. En tidsbegrænset opholdstilladelse kan  

 inddrages:
 21. § 19, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 1)	Når det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller  

 tilladelsen, herunder efter §§ 7 eller 8, var urigtigt eller ikke  

 længere er til stede.
»1)	Når grundlaget for ansøgningen eller  

 opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede,  

 herunder når udlændingen har opholdstilladelse efter §§ 7  

 eller 8, og forholdene, der har begrundet opholdstilladelsen, har  

 ændret sig på en sådan måde, at udlændingen  

 ikke længere risikerer forfølgelse, jf. §§ 7 og 8.« 2)-3) - - - 4)	Når opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person  

 godtgør at være i stand til at forsørge ansøgeren,  

 jf. § 9, stk. 3 og 4, og den herboende person ikke længere  

 kan godtgøre dette.
Bestemmelsen i § 9, stk. 12, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 22. I § 19, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., ændres  

 »ansøgeren, jf. § 9, stk. 3 og 4« til: »udlændingen,  

 jf. § 9, stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1.  

 pkt.«.
 23. I § 19, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., ændres  

 »Bestemmelsen i § 9, stk. 12« til: »Bestemmelserne i § 9,  

 stk. 16«.
 24. Efter § 19, stk. 1, nr. 4,  

 indsættes:
»5)	Når opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende  

 person godtgør at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler derimod, jf.  

 § 9, stk. 3, og disse ganske særlige grunde ikke  

 længere foreligger, og den herboende person ikke kan godtgøre at  

 være i stand til at forsørge udlændingen.
Bestemmelserne i  

 § 9, stk. 16, finder tilsvarende anvendelse.« Nr. 5-6 bliver herefter nr. 6-7.
5)	Når opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. § 9, stk. 11, og den herboende person ikke længere kan  

 godtgøre dette.
Bestemmelserne i § 9, stk. 13, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 25. I § 19, stk. 1, nr. 5, 1. pkt., og nr. 6, 1. pkt.,  

der bliver § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt., og nr. 7, 1. pkt.,  

 ændres »§ 9, stk. 11« til: »§ 9, stk. 6,  

 stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.«.
 26. I § 19, stk. 1, nr. 5, 2. pkt., og nr. 6, 2.  

 pkt., der bliver § 19, stk. 1, nr. 6, 2. pkt., og nr. 7, 2.  

 pkt., ændres »§ 9, stk. 13« til: »§ 9,  

 stk. 18«.
6)	Når opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende  

 person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse, fordi særlige grunde taler derimod, jf. § 9,  

 stk. 11, og disse særlige grunde ikke længere foreligger, og  

 den herboende person ikke kan godtgøre at råde over sin egen  

 bolig af rimelig størrelse.
Bestemmelserne i § 9, stk. 13,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 2-6, finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, som har opholdstilladelse efter  

 § 6.
 27. I § 19, stk. 4, ændres »nr. 2-6« til:  

 »nr. 2-7«.
Stk. 5. - - - Stk. 6. Ved afgørelsen om inddragelse af en  

 opholdstilladelse meddelt i medfør af § 9, stk. 1, nr. 2,  

 eller stk. 2, nr. 7, skal der tages særligt hensyn til, om  

 opholdsgrundlaget ikke længere er til stede som følge af  

 samlivsophør, der skyldes, at udlændingen med opholdstilladelse  

 efter § 9, stk. 1, nr. 2, eller stk. 2, nr. 7, har  

 været udsat for overgreb, misbrug eller anden overlast m.v. her  

 i landet.
 28. I § 19, stk. 6, ændres to steder  

 »§ 9, stk. 1, nr. 2, eller stk. 2, nr. 7« til: »§ 9,  

 stk. 1, nr. 1«.
§ 26. Ved afgørelsen om udvisning skal der tages hensyn  

 til, om udvisningen må antages at virke særlig belastende,  

 navnlig på grund af 29. § 26, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
1)	udlændingens tilhørsforhold til det danske samfund,  

 herunder om udlændingen er kommet her til landet som barn eller ganske  

 ung, »1)	udlændingens tilknytning til det danske samfund,«.
2)	varigheden af udlændingens ophold her i landet, 3)-7) - - - 30. § 26, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-7 bliver herefter nr. 2-6.
Stk. 2. - - - § 27. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7  

 og § 9, stk. 2, nr. 5, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første meddelelse af  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Fristen regnes fra det  

 tidligste af de i 1. pkt. nævnte begyndelsestidspunkter.
 31. I § 27, stk. 3, ændres »§ 9, stk. 2, nr.  

 5« til : »9 e, stk. 1«.
Stk. 4-6. - - - § 32. - - - Stk. 2-5. - - - Stk. 6. Et indrejseforbud bortfalder, såfremt den  

 pågældende under de i § 10, stk. 2, nævnte  

 betingelser meddeles opholdstilladelse efter §§ 6-9.
 32. I § 32, stk. 6, ændres »§§ 6-9«  

 til: »§§ 6-9 e«.
Stk. 7. - - - § 33. - - - 33. § 33, stk. 2, 1. og 2. pkt., affattes  

 således:
Stk. 2. Meddeler Udlændingestyrelsen i medfør af  

 § 53 a, stk. 3, afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, kan udlændingen pålægges  

 at udrejse straks.
Det samme gælder ved fastsættelse af en ny  

 udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, efter at Udlændingestyrelsen har meddelt afslag  

 på asyl efter § 53 a, stk. 3. I andre tilfælde må  

 fristen bortset fra påtrængende tilfælde ikke være  

 kortere end 15 dage eller, hvis udlændingen er statsborger i et andet  

 nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis  

 udlændingen hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned.
»Meddeler Udlændingestyrelsen i medfør af  

 § 53 b, stk. 1, eller Flygtningenævnet afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, pålægges  

 udlændingen at udrejse straks.
Det samme gælder ved  

 fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er meddelt  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, efter at  

 Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, eller  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7.« Stk. 3. - - - 34. § 33, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Indgives der ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9, stk. 2, nr. 2, inden 10 dage efter, at  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 7, har dette opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.  

 En sådan ansøgning har ikke opsættende virkning, hvis  

 udlændingens asylsag er afgjort af Udlændingestyrelsen efter  

 § 53 a, stk. 3, og udrejsefristen er overskredet.
»Stk. 4. En ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b har opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis  

 ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen for  

 udlændingen af udrejsefristen i forbindelse med et afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7. En ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et senere tidspunkt  

 end det i 1. pkt. nævnte, har ikke opsættende virkning, medmindre  

 ganske særlige grunde taler derfor.« Stk. 5. Indbringes en afgørelse truffet af  

 Udlændingestyrelsen efter § 53 a, stk. 3, for Folketingets  

 Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning.
 35. I § 33, stk. 5, ændres »§ 53 a,  

 stk. 3« til: »§ 53 b, stk. 1«.
 Stk. 6. Indbringes en afgørelse truffet af  

 indenrigsministeren efter § 9, stk. 2, nr. 2, for Folketingets  

 Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis indbringelsen må anses for åbenlyst  

 ubegrundet eller udlændingens udrejsefrist er overskredet.
 36. I § 33, stk. 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2,« til: »§ 9 b«.
 Stk. 7. En ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 2, har ikke  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, medmindre den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, træffer beslutning herom.  

 Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har en ansøgning om  

 genoptagelse ikke opsættende virkning.
 37. I § 33, stk. 7, 1. pkt., ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 2,« til: »§ 9 b«.
 38. § 33, stk. 7, 2. pkt., affattes  

 således:
»Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har en  

 ansøgning om genoptagelse ikke opsættende virkning, medmindre  

 ganske særlige grunde taler derfor.« 39. Efter § 33, stk. 7, indsættes:
»Stk. 8. En ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9 b eller efter § 9 c,  

 når afgørelsen vedrører en udlænding, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, behandles  

 ikke, hvis den myndighed, der har truffet afgørelsen, ikke er bekendt  

 med udlændingens opholdssted.« Stk. 8. - - - Stk. 8-11 bliver herefter stk. 9-12.
 Stk. 9. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 9,  

 jf. § 10, stk. 2, fra en udlænding med indrejseforbud, har  

 ikke opsættende virkning, medmindre den myndighed, der behandler  

 ansøgningen, træffer beslutning herom.
 40. I § 33, stk. 9, der bliver stk. 10,  

 ændres »§ 9« til: »§§ 9-9 e«.
Stk. 10. - - - 41. § 33, stk. 11, der bliver stk. 12,  

 affattes således:
 Stk. 11. Påklages en afgørelse om afslag på  

 en ansøgning om opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5,  

 til en udlænding fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 eller en beslutning om inddragelse af en sådan opholdstilladelse inden  

 7 dage efter, at afgørelsen eller beslutningen er meddelt  

 udlændingen, har den pågældende ret til at blive her i  

 landet, indtil klagen er afgjort.
»Stk. 12. Påklager en udlænding fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er  

 eller har været registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, en afgørelse om afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 e, stk. 2, eller en beslutning om  

 inddragelse af en sådan opholdstilladelse inden 7 dage efter, at  

 afgørelsen eller beslutningen er meddelt udlændingen, har den  

 pågældende ret til at blive her i landet, indtil sagen er  

 afgjort.« § 36. Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for  

 afvisning, for udvisning efter §§ 25 a og 25 b, for overførsel  

 eller tilbageførsel eller for udsendelse af en udlænding, der  

 efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a i øvrigt ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet, kan politiet bestemme, at den  

 pågældende skal frihedsberøves.
Har udlændingen fast  

 bopæl her i landet, kan den pågældende alene  

 frihedsberøves for at sikre muligheden for udvisning efter § 25.  

 En udlænding, hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 forventes eller er udtaget til behandling efter den i § 53 a,  

 stk. 3, nævnte procedure, kan efter en konkret, individuel  

 vurdering frihedsberøves, såfremt det er påkrævet  

 for at fastholde udlændingens tilstedeværelse under  

 asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34 nævnte foranstaltninger  

 er tilstrækkelige.
 42. I § 36, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 53 a, stk. 3« til: »§ 53 b, stk. 1«.
Stk. 2.-4. - - - § 40 c.
Ved behandlingen af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 kan  

 udlændingemyndighederne kræve, at ansøgeren og den person,  

 til hvem ansøgeren oplyser at have den familiemæssige  

 tilknytning, som skal danne grundlag for opholdstilladelsen, medvirker til en  

 dna-undersøgelse med henblik på at fastslå den  

 familiemæssige tilknytning, såfremt denne ikke på anden  

 måde kan anses for tilstrækkeligt dokumenteret.
 43. I § 40 c ændres »udlændingelovens  

 § 9« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1,«.
§ 42 a.
En udlænding, der opholder sig her i landet og  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 får udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen  

 udrejser eller udsendes, jf. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1.  

 En udlænding som nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1 eller 2, § 9,  

 stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6, får  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen til og med  

 udgangen af den første hele måned efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse til udlændingen, jf. dog stk. 3 og  

 4.
 44. I § 42 a, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6« til:  

 »§ 9 b, § 9 c eller § 9 e«.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke:
 1)	Hvis udlændingen har lovligt ophold her i landet i  

 medfør af § 1 eller § 5, stk. 2, eller i medfør  

 af en opholdstilladelse efter §§ 6 eller 9.
 45. I § 42 a, stk. 3, nr. 1, ændres  

 »§§ 6 eller 9« til: »§§ 6 eller 9-9 e«.
2)-4) - - - Stk. 4.-7. - - - 46. Efter § 42 a, stk. 7, indsættes:
»Stk. 8. Udlændingestyrelsen bestemmer, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, at en udlænding, der er meddelt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7  

 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal tage ophold  

 på et bestemt indkvarteringssted for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 udlændinge.
Stk. 7, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 8.-9. - - - Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 9 og 10.
 47. Efter § 44 indsættes:
»§ 44 a.
Udlændingestyrelsen videregiver uden  

 udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen  

 visiteres, jf. integrationslovens § 10, stk. 1, eller flytter fra  

 udlandet, oplysninger om, 1)	at udlændingen er meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9  

 e eller fritaget for opholdstilladelse efter § 5, stk. 2,  

 eller 2)	at udlændingens opholdstilladelse er nægtet  

 forlænget, bortfaldet eller inddraget.
Stk. 2. I de i stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde  

 videregiver Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke til  

 kommunalbestyrelsen de oplysninger vedrørende udlændingens  

 opholdsgrundlag, som er nødvendige for kommunens administration efter  

 integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 der videregives efter 1. pkt.
 Stk. 3. Meddeles en udlænding opholdstilladelse efter  

 § 9 eller efter § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, kan  

 Udlændingestyrelsen efter anmodning fra kommunalbestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om, hvorvidt der ved  

 afgørelsen af sagen er gjort undtagelse fra de i § 9,  

 stk. 1, 3-8, 10 eller 11, nævnte betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvori  

 udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen  

 flytter fra udlandet.
Stk. 4. Meddeles en udlænding, der bor eller opholder  

 sig her i landet uden at have lovligt ophold i medfør af §§ 1-3  

 a, 4 b eller 5, stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse  

 efter §§ 6 9 e, og som ikke er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 udlændinge, afslag på en ansøgning om opholdstilladelse,  

 videregiver Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke  

 oplysninger herom til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig.
Tilsvarende gælder, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse fra en udlænding som  

 nævnt i 1. pkt. bortfalder eller frafaldes.
 Stk. 5. Integrationsministeren fastsætter nærmere  

 regler om Udlændingestyrelsens videregivelse af oplysninger efter  

 stk. 1-4, herunder om, at videregivelsen af de i stk. 1, 2 og 4,  

 nævnte oplysninger kan ske i elektronisk form.
 Stk. 6. Udlændingestyrelsen kan samkøre de i  

 stk. 1, 2 og 4, nævnte oplysninger med oplysninger fra Det  

 Centrale Personregister (CPR) med det formål at sikre kommunernes  

 administration efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor  

 opholdsgrundlaget har betydning for lovens administration.
Stk. 7. Integrationsministeren kan endvidere efter  

 aftale med indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte nærmere  

 regler om, at Udlændingestyrelsen registrerer de i stk. 1  

 nævnte oplysninger i Det Centrale Personregister (CPR).« § 46. Afgørelser i henhold til denne lov træffes  

 med de undtagelser, der fremgår af § 9, stk. 5, §§ 46  

 a-49, § 50, § 50 a og § 51, stk. 2, 2. pkt., af  

 Udlændingestyrelsen.
 48. I § 46, stk. 1, ændres »§ 9,  

 stk. 5« til: »§ 9, stk. 13 og 14«.
 49. § 46, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan,  

 bortset fra de i § 33, § 42 a, stk. 7, 1. pkt., § 42 d,  

 stk. 2, og § 53 a nævnte afgørelser, påklages  

 til indenrigsministeren.
Udlændingestyrelsens afgørelse om  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5, til en udlænding  

 med opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. kan dog ikke  

 påklages til indenrigsministeren.
»Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan,  

 bortset fra de i § 9 e, stk. 1, § 33, § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 d,  

 stk. 2, § 53 a og § 53 b nævnte afgørelser  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration.« Stk. 3. - - - 50. § 46 a affattes således:
§ 46 a.
Afgørelse om opholdstilladelse efter § 9,  

 stk. 2, nr. 2, træffes af indenrigsministeren.
»§ 46 a.
Afgørelser efter § 9 b og § 33,  

 stk. 4, 2. pkt., træffes af ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration.« 51. § 46 b affattes således:
§ 46 b.
Ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 stk. 4, behandles kun, hvis ansøgningen indeholder oplysninger om  

 ansøgerens tilknytning til Danmark.
Stk. 2. Vedkommende danske diplomatiske eller konsulære  

 repræsentation skal påse, at ansøgningen opfylder  

 betingelsen i stk. 1, og kan afvise ansøgningen, såfremt  

 dette ikke er tilfældet.
Beslutningen om afvisning kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
»§ 46 b.
Udenrigsministeriet bistår politiet,  

 statsamterne, Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration med at indhente nærmere  

 oplysninger til brug for behandlingen af sager eller grupper af sager efter  

 denne lov.« § 46 c.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang afgørelser vedrørende meddelelse,  

 forlængelse, bortfald og inddragelse af opholdstilladelser efter  

 § 6 eller § 9, stk. 2, nr. 1, kan træffes af andre  

 myndigheder end Udlændingestyrelsen.
Der kan i den forbindelse  

 fastsættes bestemmelser om, til hvilken myndighed afgørelsen kan  

 påklages, og om, at en afgørelse truffet af den myndighed,  

 hvortil afgørelsen kan påklages, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om, at den myndighed, hvortil afgørelsen kan  

 påklages, kan fastsætte nærmere regler for og træffe  

 bestemmelse om sagernes behandling.
 52. I § 46 c, 1. pkt., ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 1« til: »§ 9, stk. 1, nr. 3«.
§ 48. Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jf.  

 § 28, stk. 1-4, kan træffes af vedkommende politimester eller  

 politidirektøren.
Afgørelser efter § 30, § 33,  

 stk. 8, § 34, § 36, § 37 c, stk. 5, § 37 d,  

 stk. 1 og 3, § 37 e, stk. 1 og 4, § 40, stk. 6 og 7,  

 § 40 a, stk. 1 og 2, § 40 a, stk. 3, 1. pkt., § 40  

 a, stk. 4-6 og 10, § 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40 b, stk. 4-6 og 8, og § 43,  

 stk. 2 og 3, kan træffes af Rigspolitichefen, vedkommende  

 politimester eller politidirektøren.
Afgørelser om ydelse af  

 hjælp efter § 43 a kan træffes af Rigspolitichefen.
De i  

 1.-3. pkt. nævnte afgørelser kan påklages til  

 indenrigsministeren.
Klagen har ikke opsættende virkning.
Politiets  

 afgørelse om iværksættelse af foranstaltninger efter  

 § 36 og §§ 37 c-37 e kan dog kun påklages til  

 indenrigsministeren, såfremt afgørelsen ikke kan indbringes for  

 domstolene efter § 37 eller §§ 37 c-37 e.
Politiets  

 afgørelser efter § 33, stk. 8, kan ikke indbringes for  

 indenrigsministeren.
 53. I § 48, 2. og 7. pkt., ændres »§ 33,  

 stk. 8« til: »§ 33, stk. 9«.
§ 48 a.
Påberåber en udlænding sig at  

 være omfattet af § 7, træffer Udlændingestyrelsen  

 snarest muligt afgørelse om afvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel efter reglerne i kapitel 5 a eller om afvisning efter  

 reglerne i kapitel 5 eller udvisning efter § 25 b og i givet fald  

 udsendelse.
 54. Efter § 48 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes:
»Udsendelse efter 1. pkt., må dog kun finde sted til  

 et land, der har tiltrådt og faktisk respekterer
flygtningekonventionen af 28. juli 1951, og hvor der er adgang til en  

 forsvarlig asylprocedure.
Udsendelse efter 1. pkt. må ikke finde sted  

 til et land, hvor udlændingen vil være i risiko for  

 dødsstraf eller for at blive underkastet tortur eller umenneskelig  

 eller nedværdigende behandling eller straf, eller hvor der ikke er  

 beskyttelse mod videresendelse til et sådant land.« 55. § 48 a, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 behandles ikke, før der er truffet afgørelse efter stk. 1  

 og udlændingen i givet fald er udrejst af landet.
Udlændingen  

 må dog ikke udsendes til et land, hvor der er risiko for  

 forfølgelse af de grunde, der er nævnt i artikel 1 A i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, eller hvor der ikke er beskyttelse  

 mod videresendelse til et sådant land.
»Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 behandles ikke, før Udlændingestyrelsen har truffet  

 afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning, overførsel  

 eller tilbageførsel og udsendelse, jf. stk. 1.« Stk. 3. Indgiver en udlænding, der opholder sig i et  

 andet EF-land, ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, at  

 ansøgningen ikke behandles, førend Danmark har modtaget en  

 anmodning om overtagelse eller tilbagetagelse.
 56. § 48 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
Stk. 4. - - - § 52. Endelige administrative afgørelser efter  

 § 46 kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt  

 udlændingen, af denne kræves indbragt til prøvelse for den  

 ret, hvor udlændingen har bopæl, eller, hvis udlændingen  

 ikke har bopæl noget sted i riget, for Københavns byret, hvis  

 afgørelsen går ud på:
1)	nægtelse af opholdstilladelse med henblik på varigt  

 ophold efter § 9, stk. 1, nr. 3 eller 4, 57. I § 52, stk. 1, nr. 1, ændres:  

 »§ 9, stk. 1, nr. 3 eller 4« til: »§ 9, stk. 1, nr.  

 2«.
2)-4) - - - Stk. 2.-7. - - - § 53. - - - 58. § 53, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Ved nævnets behandling af en sag medvirker  

 foruden formanden eller en af næstformændene 4 medlemmer, hvoraf  

 1 medlem udpeges af indenrigsministeren, 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra Dansk Flygtningehjælp, 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Advokatrådet og 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 udenrigsministeren.
»Stk. 2. Ved nævnets behandling af en sag medvirker  

 foruden formanden eller en af næstformændene 2 medlemmer, der  

 beskikkes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration. 1 af de i  

 1. pkt. nævnte medlemmer skal være medlem af Det Danske  

 Advokatsamfund og beskikkes efter indstilling fra Advokatrådet.  

 Nævnets medlemmer er uafhængige og kan ikke modtage eller  

 søge instruktion fra den beskikkende eller indstillende myndighed  

 eller organisation.« Stk. 3. - - - 59. § 53, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Sager, hvor Udlændingestyrelsen har meddelt  

 afslag på asyl under henvisning til, at de i § 7, stk. 4,  

 nævnte betingelser ikke er opfyldt, kan behandles af formanden eller en  

 af næstformændene alene.
»Stk. 4. Sager, hvor Udlændingestyrelsen efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke har truffet  

 bestemmelse efter § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene, medmindre der er grund til at antage, at  

 nævnet vil ændre Udlændingestyrelsens  

 afgørelse.« Stk. 5.-8. - - - § 53 a.
For Flygtningenævnet kan indbringes klager over  

 afgørelser, som Udlændingestyrelsen har truffet om  

 følgende spørgsmål, jf. dog stk. 3:
 60. I § 53 a, stk. 1, ændres »stk. 3«  

 til: »§ 53 b, stk. 1«.
1)-4) - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Udlændingestyrelsen kan, efter at sagen har  

 været forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at  

 afgørelsen i en sag, herunder en sag om opholdstilladelse efter  

 § 7, stk. 4, hvor ansøgningen må anses for  

 åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 Flygtningenævnet.
 61. § 53 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 4. Udlændingestyrelsens afgørelser som  

 nævnt i stk. 1 skal indeholde oplysning om reglerne i  

 stk. 1-3.
 62. I § 53 a, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
Stk. 5. - - - 63. § 53 b affattes således:
§ 53 b.
Udlændingestyrelsen underretter  

 Flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes  

 for nævnet, fordi Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse  

 herom efter reglen i § 53 a, stk. 3. Flygtningenævnet kan  

 bestemme, at bestemte grupper af sager skal kunne indbringes for  

 nævnet.
»§ 53 b.
Udlændingestyrelsen kan efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp bestemme, at  

 afgørelsen i en sag om opholdstilladelse efter § 7 ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, når ansøgningen må  

 anses for åbenbart grundløs, herunder når 1)	den identitet, som ansøgeren påberåber sig,  

 åbenbart er urigtig, 2)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke kan føre til meddelelse af opholdstilladelse  

 efter § 7, 3)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, efter Flygtningenævnets praksis åbenbart ikke kan  

 føre til meddelelse af opholdstilladelse efter § 7, 4)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke stemmer overens med generelle baggrundsoplysninger  

 om forholdene i ansøgerens hjemland eller tidligere opholdsland, 5)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke stemmer overens med andre konkrete oplysninger om  

 ansøgerens forhold, eller 6)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart må anses for utroværdige, herunder som  

 følge af ansøgerens skiftende, modstridende eller usandsynlige  

 forklaringer.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen kan, medmindre  

 væsentlige hensyn taler derimod, bestemme, at Dansk  

 Flygtningehjælp samme dag, som Udlændingestyrelsen  

 forelægger en sag for Dansk Flygtningehjælp efter stk. 1,  

 skal meddele Udlændingestyrelsen, om Dansk Flygtningehjælp er  

 enig i Udlændingestyrelsens vurdering af, at ansøgningen  

 må anses for åbenbart grundløs.
Udlændingestyrelsen  

 kan endvidere bestemme, at Udlændingestyrelsens afhøring af  

 ansøgeren og Dansk Flygtningehjælps samtale med ansøgeren  

 skal finde sted i lokaler i nær tilknytning til hinanden.
Stk. 3. Udlændingestyrelsen underretter  

 Flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes  

 for nævnet, fordi Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse  

 herom efter stk. 1. Flygtningenævnet kan bestemme, at bestemte  

 grupper af sager skal kunne indbringes for nævnet.« § 56. - - - Stk. 2.-3. - - - Stk. 4. Flygtningenævnets formand eller den, formanden  

 bemyndiger dertil, kan henvise en sag, der skal behandles efter § 53,  

 stk. 2, til behandling på skriftligt grundlag, hvis:
1)-2) - - - 3)	sagen vedrører meddelelse af opholdstilladelse efter  

 § 7, stk. 4, under henvisning til de i § 7, stk. 1 eller  

 2, nævnte betingelser, 64. § 56, stk. 4, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 3-5.
4)-6) - - - Stk. 5.-9. - - - § 60. Overtrædelse af § 16, stk. 2, de i  

 medfør af § 34 eller § 42 a, stk. 7, 1. pkt., givne  

 pålæg, § 39, stk. 1 og 3, § 40, stk. 1-3, og  

 § 42 a, stk. 7, 2. pkt., eller tilsidesættelse af de  

 betingelser, der er knyttet til en tilladelse efter loven, straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 måneder.
 65. I § 60, stk. 1, ændres »§ 34 eller  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt.« til: »§ 34, § 42 a, stk. 7,  

 1. pkt., eller § 42 a, stk. 8, 1. pkt.«, og »§ 40,  

 stk. 1-3, og § 42 a, stk. 7, 2. pkt.« ændres til:  

 »§ 40, stk. 1-3, § 42 a, stk. 7, 2. pkt., og § 42 a,  

 stk. 8, 2. pkt.«.
§ 2 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 461 af 7. juni 2001:
 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 11 indsættes i kapitel 1:
 »§ 11 a. Ægteskab må kun indgås, når  

 hver af parterne har dansk indfødsret eller lovligt ophold her i  

 landet i medfør af udlændingelovens §§ 1-3 a, 4 b eller 5,  

 stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 6-9 e.
 Stk. 2. Hvis ganske særlige omstændigheder,  

 herunder navnlig varigheden af en udlændings ophold her i landet, taler  

 derfor, kan statsamtet give tilladelse til ægteskabet, selv om  

 betingelsen i stk. 1 ikke er opfyldt.
§ 11 b.
I tilfælde, hvor en af parterne ikke har dansk  

 indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6-9 e, og hvor den  

 anden part har indfødsret, et sådant statsborgerskab eller en  

 sådan opholdstilladelse, må ægteskab ikke indgås,  

 uden at hver af parterne har afgivet erklæring om at være bekendt  

 med bestemmelserne i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 3-9.« § 19. Vielse må ikke foretages, før en af de  

 myndigheder, der er nævnt i § 13, stk. 1, har attesteret, at  

 ægteskabsbetingelserne er opfyldt.
Attesten skal være udstedt  

 inden for de sidste 4 måneder.
Stk. 2.-3. - - - 2. § 19, stk. 1, 2. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Attesten har gyldighed i 4 måneder.
Hvis betingelsen i § 11 a  

 er opfyldt for et kortere tidsrum end 4 måneder, skal gyldigheden af  

 attesten begrænses tilsvarende.« 3. Efter § 22 indsættes i kapitel 2:
»§ 22 a.
Ved borgerlige vielser kan vielsesmyndigheden, jf.  

 § 18, jf. § 13, stk. 1, indberette tilfælde, hvor der  

 kan være grund til at antage, at det afgørende formål med  

 ægteskabets indgåelse er at opnå opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 9, til  

 Udlændingestyrelsen.« § 3 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 bestemmelser i lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni  

 2001:
 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 4. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Ansvaret efter stk. 1 for indvandrere og for  

 flygtninge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7,  

 stk. 4, og § 8 påhviler kommunalbestyrelsen fra tidspunktet  

 for den pågældendes registrering i Det Centrale Personregister  

 (CPR) som tilflyttet kommunen eller, hvis ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse.
 1. I § 4, stk. 3, udgår: »§ 7,  

 stk. 4, og«.
Stk. 4. - - - § 16. - - - Stk. 2.-4. - - - Stk. 5. Mindreårige uledsagede asylansøgere med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9,  

 stk. 2, nr. 4, kan tilbydes introduktionsprogram, jf.  

 stk. 1-4.
 2. I § 16, stk. 5, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
Stk. 6. - - - § 25. - - - Stk. 2.-6. - - - Stk. 7. Påhviler det en person, der bor i Danmark, at  

 forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget af, at  

 den pågældende har godtgjort at være i stand hertil, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 3 og 4, er udlændingen ikke  

 berettiget til at få introduktionsydelse.
 3. I § 25, stk. 7, ændres »§ 9,  

 stk. 3 og 4« til: »§ 9, stk. 2 og 3, og § 9 c,  

 stk. 1, 2. pkt.«.
Stk. 8.-9. - - - § 45. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 afholder staten en  

 kommunes udgifter til introduktionsydelser og til særlig støtte  

 efter § 28 a til udlændinge, jf. § 133 i lov om social  

 service, som 1)	- - - 2)	er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 eller § 9, stk. 2, nr. 4, som mindreårige uledsagede  

 asylansøgere, dog længst indtil udlændingen fylder 18  

 år eller udlændingens forældre får lovligt ophold her  

 i landet.
 4. I § 45, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
Stk. 4.-11. - - - 5. § 52 affattes således:
 § 52. Til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse  

 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 5, afgiver kommunalbestyrelsen  

 på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt  

 den pågældende udlænding har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der  

 kan sidestilles hermed, samt hvorvidt den pågældende  

 udlænding har forfalden gæld på over 50.000 kr. til det  

 offentlige og i givet fald har indgået en aftale om afvikling af  

 gælden og overholder en sådan aftale.
»§ 52. Til brug for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 6, afgiver kommunalbestyrelsen  

 på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt  

 den pågældende udlænding har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der  

 kan sidestilles hermed, samt hvorvidt den pågældende  

 udlænding har forfalden gæld til det offentlige.« § 54. Ved flygtninge m.v. forstås i denne lov  

 udlændinge med opholdstilladelse efter 1)	- - - 2)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 6. I § 54, nr. 2, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 2« til: »§ 9 b«.
3)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 7. I § 54, nr. 3, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9, stk. 2, nr. 2«  

 ændres til: »9 b«.
 8. § 54, nr. 4, affattes således:
4)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, »4)	udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt  

 en udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, eller«.
5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, eller 9. I § 54, nr. 5, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 5, eller« til: »§ 9 e.«.
 6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6.
 10. § 54, nr. 6, udgår.
 § 55. Ved familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge forstås i denne lov udlændinge med opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller  

 § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en person omfattet af § 54.
 11. I § 55 ændres »§ 9, stk. 1, nr.  

 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7« til: »§§ 9 eller 9  

 c, stk. 1«.
 § 56. Ved andre familiesammenførte udlændinge  

 forstås i denne lov udlændinge med opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller  

 § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7, der er meddelt opholdstilladelse som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er  

 omfattet af § 54.
 12. I § 56 ændres »§ 9, stk. 1, nr.  

 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7, der er meddelt  

 opholdstilladelse« til: »§§ 9 eller 9 c, stk. 1,«.
§ 4 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 bestemmelser i repatrieringsloven, jf. lov nr. 353 af 2. juni 1999, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000:
 I repatrieringsloven, jf. lov nr. 353 af 2. juni 1999, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 § 3. Loven gælder for flygtninge m.v.,  

 familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v. og andre  

 familiesammenførte udlændinge, jf. stk. 2-4.
Stk. 2. Ved flygtninge m.v. forstås udlændinge,  

 der har opholdstilladelse efter 1)	- - - 2)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
3)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 2. I § 3, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
 3. § 3, stk. 2, nr. 4, affattes  

 således:
4)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, »4)	udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt  

 en udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, eller«.
5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, eller 4. I § 3, stk. 2, nr. 5, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 5, eller« til: »§ 9 e.«.
 6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6.
 5. § 3, stk. 1, nr. 6, udgår.
 Stk. 3. Ved familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge m.v. forstås udlændinge, der har opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9,  

 stk. 2, nr. 1 eller 4, som følge af en familiemæssig  

 tilknytning til en person omfattet af stk. 2.
 6. I § 3, stk. 3 og 4, ændres »§ 9,  

 stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1, 4 eller 7« til:  

 »§§ 9 eller 9 c, stk. 1«.
 Stk. 4. Ved andre familiesammenførte udlændinge  

 forstås udlændinge, der har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr.  

 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1 eller 4, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er omfattet af  

 stk. 2.
Stk. 5.-6. - - - § 5 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 bestemmelser i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af  

 24. september 2001:
 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
§ 133. Staten afholder efter reglerne i stk. 2 og 3  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse  

 efter 1)	- - - 2)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 1. I § 133, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
3)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 2. I § 133, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
4)	udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller  

 § 9, stk. 2, nr. 7, som følge af tilknytning til en i  

 Danmark fastboende person, når denne person selv har fået  

 opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3,  

 eller når tilknytningen kan føres tilbage til en sådan  

 person, 3. I § 133, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 9,  

 stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 7« til: »§ 9,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2«.
5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet til personer over 18 år, hvis fader eller moder  

 har fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er  

 nævnt i nr. 1, 4. I § 133, stk. 1, nr. 5 og 6, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et barn af en  

 person med opholdstilladelse som nævnt i nr. 2 og 3, 7)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en asylsøgende udlænding, 5. I § 133, stk. 1, nr. 7, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
 6. § 133, stk. 1, nr. 8, affattes  

 således:
8)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet som følge af tilknytning til en mindreårig  

 asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, »8)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når  

 tilladelsen er givet som følge af en tilknytning til en  

 mindreårig asylansøgende udlænding, som har fået  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c,  

 eller«.
9)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, eller 7. I § 133, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 5, eller« til: »§ 9 e.«.
 10)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6.
 8. § 133, stk. 1, nr. 10, udgår.
Stk. 2.-3. - - - § 6 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 bestemmelser i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af  

 26. juni 2001:
 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 26. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 3 a. - - - Stk. 2. Tilsvarende ret har udlændinge omfattet af  

 § 2, stk. 2, nr. 1, der har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens 1)	§ 9, stk. 2, nr. 2, 1. I § 3 a, stk. 2, nr. 1, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 9 b«.
2)	§ 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, 2. I § 3 a, stk. 2, nr. 2, ændres »9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9,  

 stk. 2, nr. 2« ændres til: »§ 9 b«.
3)	§ 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til  

 en person med opholdstilladelse som nævnt i stk. 1 og stk. 2,  

 nr. 1 og 2, 3. I § 3 a, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 1, nr. 2-4« til: »§ 9, stk. 1, nr. 1 eller 2«.
4)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt til personer over 18 år, hvis fader eller moder  

 har fået opholdstilladelse som nævnt i stk. 1, 4. I § 3 a, stk. 2, nr. 4 og 5, ændres  

 »§ 9, stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en ægtefælle eller et barn af en person  

 med opholdstilladelse som nævnt i nr. 1 og 2, 6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en asylsøgende udlænding, samt 5. I § 3 a, stk. 2, nr. 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c«.
 7)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet som følge af tilknytning til en mindreårig  

 asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr.  

 4.
 6. I § 3 a, stk. 2, nr. 7, ændres  

 »udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4« til: »  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1«, og »eller § 9,  

 stk. 2, nr. 4« ændres til: »eller § 9 c«.
 Retten til at bevare pensionen for personer nævnt i nr. 3-5 og nr. 7  

 er betinget af, at de pågældende vender tilbage til hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem de har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen.
§ 7 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 bestemmelser i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 31. januar 2001, som ændret ved  

 § 5 i lov nr. 285 af 25. april 2001:
 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 § 65. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på  

 personer, der søger om boligstøtte inden for de første 3  

 år efter, at de har fået opholdstilladelse efter en af  

 følgende bestemmelser:
1)	- - - 2)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 1. I § 65, nr. 2, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 2« til: »§ 9 b«.
3)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr.  

 2, 2. I § 65, nr. 3, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«, og »§ 9, stk. 2, nr. 2«  

 ændres til: »§ 9 b«.
4)	udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller  

 § 9, stk. 2, nr. 7, som følge af tilknytning til en i  

 Danmark fastboende person, når denne person selv har fået  

 opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3,  

 eller når tilknytningen kan tilbageføres til en sådan  

 person, eller 3. I § 65, nr. 4, ændres »§ 9, stk. 1,  

 nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 7« til: »§ 9, stk. 1, nr.  

 1 eller 2«.
5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet til personer over 18 år, hvis fader eller moder  

 har fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er  

 nævnt i nr. 1, 4. I § 65, nr. 5 og 6, ændres »§ 9,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 9 c, stk. 1«.
6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et barn af en  

 person med opholdstilladelse som nævnt i nr. 2 og 3, 7)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en asylsøgende udlænding, 5. I § 65, nr. 7, ændres »§ 9, stk. 2,  

 nr. 4« til: »§ 9 c«.
8)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet som følge af tilknytning til en mindreårig  

 asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, eller 6. I § 65, nr. 8, ændres  

 »udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4« til:  

 »udlændingelovens § 9 c, stk. 1«, og »eller efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4« ændres til: »eller  

 § 9 c«.
 9)	udlændingelovens § 9, stk. 2, efter at være  

 meddelt afslag på ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7.
 7. I § 65, nr. 9, ændres »§ 9, stk. 2,«  

 til: »§§ 9 c eller 9 e«.
Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til Folketingstidende  

 vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige  

 udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (Udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L  

 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 232 af 6. juni 1985 om ændring af udlændingeloven  

 (Lovforslag nr.
L 201 af 19. marts 1985) Skriftlig fremsættelse den 19. marts 1985:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg A sp. 7584 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg A sp. 4089 1. behandling den 22. marts 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 7833 Betænkning afgivet den 30. april 1985:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg B sp. 1309 2. behandling den 9. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 9824 Tillægsbetænkning afgivet den 23. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg B sp. 1731 1. del af 3. behandling den 30. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 11074 2. del af 3. behandling den 31. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 11214 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg C sp. 675 Lov nr. 574 af 19. december 1985 om ændring af  

 udlændingeloven (Lovforslag nr.
L 68 af 8. november 1985) Skriftlig fremsættelse den 8. november 1985:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg A sp. 1921 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg A sp. 1519 1. behandling den 15. november 1985:
Folketingstidende 1985/86 FF sp. 2357 Betænkning afgivet den 3. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg B sp. 187 2. behandling den 6. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 FF sp. 3765 Tillægsbetænkning afgivet den 8. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg B sp. 347 3. behandling den 10. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 FF sp. 3985 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg C sp. 97 Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 om ændring af  

 udlændingeloven (Lovforslag nr.
L 4 af 7. oktober 1986) Skriftlig fremsættelse den 7. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A sp. 70 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A sp. 13 1. behandling den 10. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 360 Betænkning afgivet den 14. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B sp. 147 2. behandling den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 829 Tillægsbetænkning afgivet den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B sp. 203 3. behandling den 17. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 998 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg C sp. 1 Lov nr. 482 af 24. juni 1992 om ændring af udlændingeloven  

 m.v. (Familiesammenføring, effektivisering af asylsagsbehandlingen  

 m.v.) (Lovforslag nr.
L 257 af 1. april 1992) Skriftlig fremsættelse den 1. april 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 8499 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg A sp. 6207 1. behandling den 8. april 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 8839 Betænkning afgivet den 11. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg B sp. 2445 2. behandling den 16. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 10551 3. behandling den 18. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 10871 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg C sp. 1399 Lov nr. 421 af 1. juni 1994 om ændring af udlændingeloven  

 og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af  

 isolation og brev- og besøgskontrol over for frihedsberøvede  

 udlændinge, betalingsordning for asylansøgeres underhold m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 214 af 2. marts 1994) Skriftlig fremsættelse den 2. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 7345 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg A sp. 7295 1. behandling den 15. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 7681 Betænkning afgivet den 5. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg B sp. 1257 2. behandling den 10. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 10912 3. behandling den 17. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 11142 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg C sp. 1049 Lov nr. 33 af 18. januar 1995 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand  

 (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 85 af 30. november 1994) Skriftlig fremsættelse den 30. november 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 895 1. behandling den 6. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 191 2. behandling den 15. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1817 3. behandling den 12. januar 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 217 Lov nr. 34 af 18. januar 1995 om ændring af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.,  

 udlændingeloven og lov om social bistand (Behandling af  

 asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien med  

 midlertidig opholdstilladelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 86 af 30. november  

 1994) Skriftlig fremsættelse den 30. november 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 1189 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 943 1. behandling den 6. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1465 Betænkning afgivet den 13. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 196 2. behandling den 15. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1818 Tillægsbetænkning afgivet den 10. januar 1995:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 228 3. behandling den 12. januar 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 2125 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 223 Lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring af udlændingeloven  

 (Effektivisering af asylsagsbehandlingen i Flygtningenævnet,  

 rådgivning af asylansøgere, overførsel af opgaven med at  

 afhøre asylansøgere fra politiet til Direktoratet for  

 Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 194 af 4. april 1995) Skriftlig fremsættelse den 4. april 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 4516 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 2599 1. behandling den 18. april 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 4731 Betænkning afgivet den 23. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 728 2. behandling den 31. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 6347 Tillægsbetænkning afgivet den 31. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 991 3. behandling den 2. juni 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 6627 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 608 Lov nr. 290 af 24. april 1996 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand  

 (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 41 af 11. oktober 1995) Skriftlig fremsættelse den 11. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 1423 1. behandling den 26. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 464 Betænkning afgivet den 12. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 376 2. behandling den 26. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 4866 Tillægsbetænkning afgivet den 11. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 486 3. behandling den 18. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 5606 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg C s. 406 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af udlændingeloven  

 og straffeloven (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl,  

 familiesammenføring og udvisning m.v.) (Lovforslag nr.
L 59 af 16.  

 april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 om ændring af udlændingeloven  

 med flere love (Krav om egen bolig ved familiesammenføring,  

 tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og indsats mod  

 ægteskaber, der ikke beror på parternes egen fri vilje)  

 (Lovforslag nr.
L 208 af 29. februar 2000) Skriftlig fremsættelse den 29. februar 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 5831 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 5808 1. behandling den 16. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 5162 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 754 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8003 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 741 Lov nr. 427 af 31. maj 2000 om ophævelse af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om  

 ændring af udlændingeloven (Ophævelse af  

 Kosovonødloven) (Lovforslag nr.
L 285 af 28. april 2000) Skriftlig fremsættelse den 28. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7855 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7829 1. behandling den 4. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 7482 Betænkning afgivet den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 1090 Ændringsforslag:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 1157 2. behandling den 23. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8412 3. behandling den 26. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8756 Lovforslaget som vedtaget:
