Fremsat den 7. december 2001 af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil&nbsp  

 ;(EL) Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin til børn under 18  

 år Folketinget pålægger regeringen inden udgangen  

 af denne samling at fremsætte et lovforslag, som sikrer børn  

 under 18 år gratis receptpligtig medicin.
Bemærkninger til forslaget Principielt mener Enhedslisten ikke, at syge  

 mennesker bør pålægges ekstra udgifter.
Derfor bør  

 receptpligtig medicin efter Enhedslistens opfattelse være gratis.
Som  

 et led i at få indført dette princip foreslår  

 Enhedslisten, at de særlige tilskud til medicin til børn og unge  

 under 18 år udvides, sådan at denne medicin bliver gratis for  

 børn og unge under 18 år.
 Det bør ikke være økonomi, der  

 afgør, om børn kan få den fornødne medicin.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om gratis  

 receptpligtig medicin til børn under 18 år.
(Beslutningsforslag nr.
B 9).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
