Ændringsforslag stillet den 6. maj 2002  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af  

 merværdiafgiftsloven (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen,  

 momsfritagelse for almenvelgørende foreninger,  lempelser i  

 reglerne om momsafregning m.v.) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af	skatteministeren:
Til § 1 3) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» [Teknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at der foreslås  

 en ny bestemmelse om momsfritagelse for almenvelgørende foreninger.
En  

 amatørmotorsportsklub anses for at være en almennyttig forening  

 på lige fod med andre amatørsportsklubber.
