Fremsat den 8. februar 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove (Loft over ejendomsværdiskatten og  

 ejendomsværdiskat ved flytning) § 1 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (Ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af  

 29. november 2000 som ændret ved lov nr. 1286 af 20. december 2000  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1,« til: »§ 4«.
 2. I § 2, 1. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1,« til: »§ 4«.
 3. I § 3 ændres »§ 4, stk. 2 og 3« til  

 : »§ 4 a, stk. 1-6«, »§§ 9 eller 9 a« ændres til:  

 »§§ 9, 9 a og 9 b«.
 4. § 4, stk. 2-4, ophæves.
 5. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
»§ 4 a.
Som beregningsgrundlag for ejendomsværdiskatten  

 for ejendomme omfattet af § 4, nr. 1-10, anvendes den laveste af  

 følgende værdier:
 1)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar i indkomståret.
 2)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar 2001 med tillæg af 5 pct.
 3)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar 2002.
 Stk. 2. For ejendomme som nævnt i stk. 1, hvor der  

 er foretaget om- eller tilbygning, nybygning m.v., og hvor  

 vurderingsmyndighederne har foretaget ansættelser efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 12-15, anvendes disse ansættelser  

 fra og med det år, hvor ansættelserne er foretaget, i stedet for  

 ansættelserne som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3. Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter  

 § 4, nr. 2, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er  

 henført til ejerens lejlighed.
Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 3, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til stuehuset m.v.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 4, 5, 9 og 10,  

 medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er henført til  

 ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag for ejendomme som nævnt i  

 § 4 , nr. 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der er ansat for den  

 lejlighed, som ejeren, henholdsvis deltageren, bebor.
Stk. 4. Som beregningsgrundlag for ejendomme omfattet af  

 § 4, nr. 11, anvendes handelsværdien pr. 1. januar 2001.Hvis  

 handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret er lavere, anvendes  

 denne dog i stedet.
Stk. 3 om fordeling af ejendomsværdi finder  

 tilsvarende anvendelse ved fordelingen af handelsværdien.
Stk. 8  

 om forskudt indkomstår finder tilsvarende anvendelse på  

 udenlandske ejendomme.
 Stk. 5. Hvis der foretages om-, til- eller nybygning på  

 ejendomme omfattet af § 4, nr. 11, efter 1. januar 2001, anvendes i  

 stk. 4, 1. pkt., handelsværdien pr. 1. januar 2001 med  

 tillæg af prisen på ombygningen, tilbygningen eller  

 nybygningen.
Stk. 6. Hvis den skattepligtige har erhvervet en ejendom  

 omfattet af § 4, nr.11, efter 1. januar 2001 anvendes i stk. 4, 1.  

 pkt., handelsværdien på købstidspunktet som  

 beregningsgrundlag.
Stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7. Skattepligtige skal ved indsendelse af selvangivelse  

 for ejendomme omfattet af stk. 4-6 oplyse handelsværdien pr. 1.  

 januar i det løbende indkomstår.
Ved indgivelse af selvangivelse  

 i det år, hvor ejendommen er ombygget, tilbygget eller nybygget, skal  

 tillige oplyses prisen på om-, til-, eller nybygningen.
Ved indgivelse  

 af selvangivelse i det år, hvor ejendommen er erhvervet, skal tillige  

 oplyses ejendommens handelsværdi.
 Stk. 8. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), er det den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som  

 det forskudte indkomstår træder i stedet for, der finder  

 anvendelse ved opgørelsen efter stk. 1-7.«.
 6. I § 5 ændres »§ 4, stk. 2-4« til:  

 »§ 4 a, stk. 1-7« og »et grundbeløb på 2.150.000 kr.«  

 til: »3.040.000 kr.«.
 7. I § 6, stk. 1, ændres »§ 4,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 4 a, stk. 1-6«.
 8. I § 7,1. pkt. ændres »§ 4, stk. 1,  

 nr. 1, 3-5, 9 og 10« til: »§ 4, nr. 1, 3-5, 9 og 10« og »§ 4,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 4 a, stk. 1-6«.
 9. I § 7, 2. pkt., ændres »§ 4, stk. 1,  

 nr. 2« til: »§ 4, nr. 2« og »den ejendomsværdi, der er ansat pr.  

 1. januar i indkomståret« til: »beregningsgrundlaget efter § 4  

 a«.
 10. I § 7, 3. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1, nr. 11« til: »§ 4, nr. 11«.
 11. I § 7, 4. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1, nr. 2,« til: »§ 4, nr. 2«.
 12. I § 8, stk. 1,1. pkt. ændres »§ 4,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 4 a, stk. 1-6«.
 13. I § 9 , stk. 2, 1. og 2. pkt., ændres:  

 »begrænset efter stk. 1 eller § 9 a, stk. 1, for det  

 forudgående indkomstår« til: »begrænset efter stk. 1  

 eller § 9 a, stk. 1, og § 9 b for det forudgående  

 indkomstår«.
 14. I § 9, stk. 6, ændres »§ 4,  

 stk. 4« til: »§ 4 a, stk. 8«.
 15. I § 9 a, stk. 2, 1. og 2. pkt., ændres:  

 »begrænset efter stk. 1 for det forudgående  

 indkomstår« til: »begrænset efter stk. 1 og § 9 b for  

 det forudgående indkomstår«.
 16. Efter § 9 a indsættes:
»§ 9 b.
Det beløb, hvormed ejendomsværdiskatten  

 for 2002 beregnet efter §§ 5   8 overstiger ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5   9 for samme år, opgøres.  

 Beløbet fradrages i ejendomsværdiskat vedrørende den  

 pågældende ejendom fra og med indkomståret 2003. Fradraget  

 gælder ikke for skattepligtige, der erhverver ejendommen i  

 indkomståret 2003 eller følgende indkomstår, medmindre  

 erhvervelsen giver ret til indtræden efter § 9, stk. 3.
 Stk. 2. Det beløb, hvormed ejendomsværdiskatten  

 for 2002 beregnet efter §§ 5   7 overstiger ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5   7 og 9 a for samme år, opgøres.  

 Beløbet fradrages i ejendomsværdiskat vedrørende den  

 pågældende ejendom fra og med indkomståret 2003. Fradraget  

 gælder ikke for skattepligtige, der erhverver ejendommen i  

 indkomståret 2003 eller følgende indkomstår, medmindre  

 erhvervelsen giver ret til indtræden efter § 9 a, stk. 3.
 Stk. 3. Nedsættelsen af ejendomsværdiskatten efter  

 stk. 1 og 2, træder i stedet for nedsættelser af  

 ejendomsværdiskatten fra og med indkomståret 2003 efter § 9,  

 stk. 2, og § 9 a, stk. 2, som følge af stigninger i  

 ejendomsværdierne til og med 2002-vurderingen.«.
 17. I § 10, 1. og 2. pkt., ændres »den i  

 § 17, stk. 4, angivne« til: »5« og »beløb« til:  

 »beregningsgrundlag«.
 18. I § 10, sidste pkt., ændres: »§ 9« til:  

 »§ § 9 og 9 b«.
 19. § 11, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1. Ejendomsværdiskatten for en ejendom  

 opgøres på helårsbasis efter §§ 5   10. Hvis  

 ejendommen ikke kan tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand i hele indkomståret, nedsættes den beregnede  

 ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf. dog ligningslovens  

 § 15 O og § 15 P.
Ved erhvervelse af en bolig anses ejendommen for  

 at tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes husstand fra  

 overtagelsesdagen.
Hvis indflytning sker senere end overtagelsesdagen,  

 træder indflytningsdagen dog i stedet for overtagelsesdagen.
Ved  

 afståelse eller udleje af hele boligen anses ejendommen for at tjene  

 til bolig for den skattepligtige eller dennes husstand til og med  

 overtagelsesdagen.
Hvis sælgers udflytning sker tidligere end  

 overtagelsesdagen træder udflytningsdagen dog i stedet for  

 overtagelsesdagen. 4. og 6. punktum gælder ikke flytning i forbindelse  

 med erhvervelse og afståelse af sommerhuse o.l.
Ved anvendelsen af  

 dette stykke anses indkomståret at udgøre 360 dage med 30 dage i  

 hver kalendermåned.«.
 20. I § 13, , 2. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1, nr. 2« til: »§ 4, nr. 2«.
 21. § 14, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 22. § 17, stk. 3 og 4, ophæves.
§ 2 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 33, stk. 1, ændres »§ 4,  

 stk. 2« til: »§ 4 a, stk. 1-3«.
 2. I § 33 indsættes som stk. 12-15:
»Stk. 12. Hvor der på en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, er foretaget en om- eller  

 tilbygning, der ikke er omfattet af 2001-vurderingen, foretages ved den  

 almindelige vurdering en ansættelse af ejendomsværdien inkl. om-  

 eller tilbygningen på samme niveau som 2001-vurderingen.
Desuden  

 foretages en tilsvarende ansættelse på samme niveau som  

 2002-vurderingen.
Ejeren modtager meddelelse om de to ansættelser.
Stk. 13. Hvor der på en ejendom foretages en nybygning,  

 der ikke er omfattet af 2001-vurderingen,og således at ejendommen  

 efterfølgende omfattes af ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 nr. 1-10, foretages ved den almindelige vurdering en ansættelse af  

 ejendomsværdien inkl. nybygningen, jf. stk. 1, 2. pkt., på  

 samme niveau som 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 14. Hvor der på en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, er foretaget frasalg  

 eller tilkøb af et areal til ejendommen, og hvis denne ændring  

 ikke er omfattet af 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering  

 en ansættelse af ejendomsværdien inkl. det ændrede  

 grundareal på samme niveau som 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 15. Hvis en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, har ændret  

 anvendelse, og denne ændrede anvendelse ikke er omfattet af  

 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering en ansættelse  

 af ejendomsværdien, inkl. fordelinger af denne, efter den ændrede  

 anvendelse, på samme niveau som 2001-vurderingen.
Hvis ejeren af  

 ejendommen både før og efter den ændrede anvendelse har  

 beboet ejendommen, foretages ansættelsen dog først ved den  

 almindelige vurdering i året efter at denne ejer har overdraget  

 ejendommen til en ny ejer.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 3. I § 33 A, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 6« til: »§ 4, nr. 6«.
 4. I § 33 A, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 7 og 8« til: »§ 4, nr. 7 og 8«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 4 og 6-10« til: » § 4, nr. 4 og 6-10«.
 2. I § 14, stk. 2, 6. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 4, 9 og 10« til: » § 4, nr. 4, 9 og 10«.
 3. I § 15 A indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Lejeværdien kan dog ikke overstige  

 lejeværdien efter statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt., for  

 indkomståret 2001, medmindre der er sket en ombygning, tilbygning eller  

 nybygning af boligen den 1. januar 2002 eller senere, der begrunder en  

 huslejestigning.
I så fald forhøjes lejeværdien med den  

 pågældende huslejestigning.
Hvis den skattepligtige har  

 fået bolig i egen ejendom 1. januar 2002 eller senere, anvendes  

 lejeværdien i indflytningsåret i stedet for lejeværdien i  

 2001. I så fald finder bestemmelsen om forhøjelse af  

 lejeværdien i 2. pkt. tilsvarende anvendelse.«.
 4. I § 15 J, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og 9-11«.
 5. I § 15 J, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 6 og 7« til: »§ 4, nr. 6 og 7«.
 6. I § 15 J, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 8« til: »§ 4, nr. 8«.
 7. I § 15 K, stk. 1, 4. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 6-8« til: »§ 4, nr. 6-8«.
 8. I § 15 K, stk. 4, 1. og 2. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 5« til: »§ 4, nr. 5«.
 9. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og  

 9-11«.
 10. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 2« til: »§ 4 a, stk. 1, nr. 1«.
 11. I § 15 P, stk. 1, 4. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 3« til: »§ 4 a, stk. 4, 2. pkt.«.
 12. I § 15 P, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og 9-11«.
 13. I § 15 P, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.2« til: »§ 4 a, stk. 1, nr. 1«.
§ 4 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000 som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 1294 af 20. december 2000 foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 6, ændres »§ 4,  

 stk.1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og 9-11«.
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 4. oktober  

 1999 som senest ændret ved lov nr. 339 af 16. maj 2001 foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 3, 3. pkt., ændres »§ 4,  

 stk.1, nr. 6-8« til: »§ 4, nr. 6-8«.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2002.
 Stk. 2. § 2 har virkning fra og med den 1. januar  

 2002.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund 1.1 Loft over ejendomsværdiskatten Formålet med lovforslaget er at indføre et  

 loft over ejendomsværdiskatten.
Regeringen har indført et skattestop, der som  

 udgangspunkt indebærer, at regeringen ikke vil hæve nogen skat  

 eller afgift.
Med dette lovforslag gennemføres skattestoppet på  

 ejendomsværdiskatteområdet.
 Loftet over ejendomsværdiskatten betyder, at  

 grundlaget for ejendomsværdibeskatningen for den samme ejendom i den  

 samme stand med den samme ejer ikke vil kunne stige udover det beløb,  

 der fremgår af den automatiske forskudsregistrering for 2002.
 Uanset om ejendomsmarkedet fortsat vil være  

 stigende, vil boligejerne herefter være sikre på, at stigninger i  

 handelsværdierne ikke vil udløse stigende  

 ejendomsværdiskattebetaling.
 Hvis boligejeren bygger om eller flytter, kan der ske  

 stigninger i ejendomsværdiskatten for den enkelte skatteyder, men der  

 er tale om stigninger, der er forudsigelige for boligejeren.
Loftet udgør først og fremmest et loft over  

 beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskatten.
Alle boligejere er  

 sikret, at grundlaget for beregning af ejendomsværdiskatten ikke kan  

 overstige den værdi, der indgår i forskudsregistreringen for  

 2002. Den værdi, der indgår i forskudsregistreringen, er  

 vurderingen for 2001 med tillæg af 5 pct.
Den 5 pct.-stigning, der er indregnet i  

 forskudsgrundlaget, er en gennemsnitlig stigning for hele landet.
I nogle  

 områder stiger ejendomspriserne ikke helt så meget, og i visse  

 områder er priserne endog faldende.
For disse områder vil loftet  

 over beregningsgrundlaget være den faktiske vurdering for 2002.
Loftet over beregningsgrundlaget betyder, at for den  

 enkelte ejendom kan ejendomsværdiskatten ikke opgøres på  

 et højere grundlag.
Dette skaber sikkerhed for boligejerne.
 Hvis vurderingen efterfølgende falder, så  

 ejendomsværdien kommer under loftet, falder beregningsgrundlaget og  

 dermed ejendomsværdiskatten.
Ved efterfølgende stigninger, er boligejeren  

 sikret, at beregningsgrundlaget aldrig kan overstige det opgjorte loft.
Dette  

 betyder, at boligejeren altid ved, hvor meget beregningsgrundlaget og dermed  

 ejendomsværdiskatten maksimalt kan udgøre.
Ved salg af en ejendom indtræder den nye ejer i den  

 tidligere ejers beregningsgrundlag.
Fremtidige stigninger i  

 ejendomsværdierne vil således heller ikke i forbindelse med salg  

 bevirke en højere ejendomsværdibeskatning for den enkelte  

 ejendom.
Køberen ved inden købet, hvor stort  

 beregningsgrundlaget for den enkelte ejendom er.
Det giver også nye  

 ejere større sikkerhed ved køb.
Der ændres ikke på de gældende regler  

 om, at de særlige nedslag i ejendomsværdiskatten for »gamle«  

 ejere, dvs. ejere, der har købt boligen senest den 1. juli 1998,  

 bortfalder ved salg.
Dvs. at hvis boligejeren køber ny bolig, skal  

 ejendomsværdiskatten for den nye bolig beregnes med 1 pct. af  

 beregningsgrundlaget.
Til gengæld er boligejeren som ovenfor  

 nævnt sikret, at beregningsgrundlaget ikke kan stige udover det  

 fastsatte loft.
Som en særlig overgangsordning i  

 ejendomsværdiskatteloven er den indkomstafhængige nedslagsprocent  

 for pensionister blevet indfaset over en årrække.
Indfasningen  

 skulle afsluttes i 2003 med en nedslagsprocent på 6. Det  

 foreslås, at nedslagsprocenten fastfryses på 2002-niveauet, dvs.  

 5 pct.
Der ændres derudover ikke på de gældende regler for  

 det særlige indkomstafhængige pensionistnedslag.
Det betyder, at  

 hvis pensionistens indkomst stiger, vil pensionistnedslaget blive reduceret  

 eller helt bortfalde, og ejendomsværdiskatten vil som følge  

 heraf kunne stige.
Til gengæld er pensionisten som ovenfor nævnt  

 sikret, at beregningsgrundlaget ikke kan stige udover det fastsatte loft.
En ejendom kan ændre karakter, hvis den f.eks.  

 renoveres eller ombygges.
Større ombygninger m.v. vil efter forslaget  

 kunne bevirke en ændring i loftet over ejendomsværdiskatten for  

 den enkelte ejendom.
Efter forslaget skal der foretages en særlig  

 vurdering af ombygningen m.v. svarende til hvad ejendommen inkl. ombygningen  

 ville have været vurderet til i 2002/2002. Dvs. at der kan ske en  

 ændring af loftet, men loftet fastholdes i 2001/2002-niveau.
 Tilsvarende gælder for nye ejendomme, der  

 først opføres efter 1. januar 2001. For sådanne ejendomme  

 foretages også en vurdering, som om ejendommen havde været  

 opført nu, og også disse ejendomme får et loft svarende  

 til 2001/2002-niveau.
Lovforslaget ændrer ikke de  

 begrænsningsregler, der gælder ved opgørelsen af  

 ejendomsværdiskatten.
Store stigninger i vurderingen som ikke har  

 udløst stigning i ejendomsværdiskatten i senest 2002 vil dog  

 ikke udløse stigninger efter 2002.
 Lovforslaget har ikke betydning for personer i lejeboliger  

 og andelsboliger.
1.2. Ejendomsværdiskat ved flytning Formålet med forslaget er, at sikre at ejere af en  

 fast ejendom, der flytter fra en ejendom til en anden ikke skal betale  

 dobbelt ejendomsværdiskat og at sikre at der ikke skal betales  

 ejendomsværdiskat af ubeboelige ejendomme.
Forslaget går ud  

 på, at der ikke skal betales ejendomsværdiskat efter fraflytning  

 af en bolig, der er sat til salg.
Efter forslaget skal der heller ikke  

 betales ejendomsværdiskat før indflytning i en nyindkøbt  

 bolig.
Desuden skal der efter forslaget ikke betales ejendomsværdiskat  

 af boliger, der ikke kan tjene til bolig for ejeren eller dennes  

 husstand.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Loft over ejendomsværdiskatten 2.1.1 De gældende regler Efter ejendomsværdiskatteloven skal personer, der  

 ejer og har rådighed over en fast ejendom betale  

 ejendomsværdiskat til den amtskommune og primærkommune, hvor  

 ejeren har bopæl.
 Beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskatten er den  

 offentlige ejendomsvurdering den 1. januar i indkomståret.
Ejendomsværdiskatten er 10 promille af  

 ejendomsværdien, hvis ejendomsværdien ikke overstiger 3.040.000  

 kr. (2002), og 30 promille af ejendomsværdien over  

 progressionsgrænsen.
Progressionsgrænsen reguleres årligt i  

 takt med den gennemsnitlige udvikling i ejendomsværdierne.
 Efter ejendomsværdiskatteloven er der  

 følgende særlige nedslag:
 Nedslag på 2 promille af ejendomsværdien til alle ejere,  

 der har købt hus senest den 1. juli 1998.
 Nedslag på 4 promille af ejendomsværdien, dog maks. 1.200  

 kr. til ejere, der har købt hus senest den 1. juli 1998, og som efter  

 de tidligere lejeværdiregler var berettiget til et standardfradrag.
Nedslag på 4 promille af ejendomsværdien, dog maks.6.000  

 kr. for helårshuse og 2.000 kr. for sommerhuse.
Nedslaget gælder  

 kun alderspensionister.
Nedslaget er indkomstafhængigt: Nedslaget  

 nedsættes med en procentdel af et indkomstgrundlag over et bundfradrag  

 på 143.500 kr. for enlige og over et bundfradrag på 220.700 kr.  

 for gifte pensionister (2002-niveau). Indkomstgrundlaget omfatter den  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst og med  

 tillæg af positiv aktieindkomst.
Procentdelen er 5 procent i 2002, og 6  

 pct. i 2003 og senere år.
Dvs. at ved stigende indkomst formindskes  

 nedslaget således at ejendomsværdiskatten kan stige.  

 Bundfradraget er som nævnt forskelligt for gifte og for enlige  

 pensionister.
Det samme gælder indkomstgrundlaget, der for gifte  

 omfatter begge ægtefællers indtægter.
Det kan efter  

 omstændighederne betyde en ændret nedslagsberegning for en enlig  

 pensionist, der gifter sig, og for en gift pensionist, der bliver enlig  

 p.g.a. død eller skilsmisse m.v.
Variable nedslag, der sikrer, at der er grænser for, hvor meget  

 ejendomsværdiskatten kan stige fra år til år  

 (begrænsningsregler). For alderspensionister, efterlønsmodtagere  

 og førtidspensionister over 60 år gælder, at nedslaget  

 tilpasses således, at den årlige stigning maksimalt kan  

 være på 500 kr., dog altid 20 pct. minus 900 kr.
For andre ejere  

 af fast ejendom gælder, at ejendomsværdiskatten kan stige  

 maksimalt 2.400 kr., dog altid 20 pct.
Det reelle indhold af dette nedslag  

 er, at et enkelt års særligt store stigning i  

 ejendomsværdien fordeles over flere år.
For fuldt skattepligtige personer efter kildeskattelovens  

 § 1 omfatter ejendomsværdiskatten også ejendomme, der er  

 beliggende i udlandet, på Færøerne eller på  

 Grønland.
Som beregningsgrundlag for ejendomsværdiskatten af  

 udenlandske ejendomme anvendes handelsprisen pr. 1. januar i  

 indkomståret.
Udover beskatningen efter ejendomsværdiskatteloven  

 sker der i visse tilfælde en lejeværdibeskatning efter  

 statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt., hvorefter lejeværdien  

 fastsættes efter et skøn.
Udgangspunktet for skønnet er,  

 hvad ejendommen kunne indbringe ved udlejning til fremmede, d.v.s.  

 markedslejen.
Beskatning af lejeværdi efter statsskattelovens regler  

 sker bl.a. i tilfælde, hvor ejeren bebor en af lejlighederne i en  

 større udlejningsejendom eller i tilfælde, hvor der er tale om  

 en mindre udlejningsejendom eller et boligfællesskab, hvor ejeren eller  

 deltagerne ikke har valgt beskatning efter ejendomsværdiskatteloven.  

 Indkomsten fra hele ejendommen, herunder den skønsmæssige  

 lejeværdi, beskattes herefter som personlig indkomst hos ejeren,  

 ligesom der betales arbejdsmarkedsbidrag.
Det er uden betydning om ejeren er  

 alderspensionist.
2.1.2 Forslaget Fastsættelse af loftet Efter forslaget lægges der et loft over  

 ejendomsværdiskatten, således at grundlaget for  

 ejendomsværdiskatten fremover ikke kan overstige et maksimum.
Ved fastsættelsen af loftet fastfryses grundlaget  

 for ejendomsværdiskatten.
Udgangspunktet for fastsættelsen af  

 loftet er den automatiske regulering, der indgår i  

 forskudsopgørelsen for 2002, dvs. 2001-vurderingen med tillæg af  

 5 procent.
Loftet kan dog blive lavere, hvis 2002-vurderingen faktisk er  

 lavere.
Loftet betyder, at grundlaget for  

 ejendomsværdiskatten ikke fremover kan blive større end det  

 fastsatte loft.
Hvis ejendomsværdierne falder under loftet, vil  

 ejendomsværdiskatten også falde.
Hvis ejendomsværdierne  

 senere stiger igen, vil ejendomsværdiskatten igen kunne stige op til  

 det fastsatte loft.
Efter de gældende regler beskattes  

 ejendomsværdier over en progressionsgrænse med 30 promille.
Denne  

 grænse fastfryses til niveauet ved den automatiske forskudsregistrering  

 for 2002 (3.040.000 kr.). Fastlåsningen gælder også, selvom  

 huspriserne falder, dvs. hvis priserne falder, vil antallet af ejendomme over  

 progressionsgrænsen også falde.
Loft ved køb og salg af en ejerbolig Ved salg af en ejerbolig overtager den nye ejer den  

 tidligere ejers loft over grundlaget for ejendomsværdiskatten.
 Den nye ejer overtager derimod ikke de særlige  

 nedslag, som den tidligere ejer har haft fordi ejendommen var erhvervet  

 før 1. juli 1998.
 Den nye ejer overtager heller ikke den tidligere ejers  

 evt. særlige nedslag f.eks. som følge af  

 begrænsningsregler.
 Loft ved om-, til- og nybygninger m.v.
 Hvis der på en ejendom efter den 1. januar 2001 er  

 foretaget til- eller ombygninger forhøjes, beregningsgrundlaget for  

 loftet, så grundlaget svarer til, hvad en sådan ejendom ville  

 have været vurderet til i 2001 (med tillæg af 5 pct.)/vurderet  

 til i 2002.
 Hvis der på en ejendom   f. eks. en ubebygget grund  

 - foretages en nybygning, så der fremover skal betales  

 ejendomsværdiskat, beregnes et grundlag for ejendomsværdiskatten  

 svarende til hvad en sådan ejendom ville have været vurderet til  

 i 2001 med tillæg af 5 pct./vurderet til i 2002.
 Det sker i praksis ved, at vurderingsmyndighederne  

 vurderer ejendommen efter de regler der var gældende for tilsvarende  

 ejendomme de respektive år.
Begrænsning af ejendomsværdiskattestigning fra år til  

 år Efter gældende regler kan en særlig stor  

 stigning i ejendomsvurderingen medføre, at stigninger i  

 ejendomsværdiskatten fordeles over flere år.
Stigningen bliver  

 fordelt for at lempe virkningen af den særlig store stigning i  

 ejendomsværdien.
 Det betyder, at det ved iværksættelsen af  

 skattestoppet kan forekomme, at gamle stigninger i ejendomsværdien ikke  

 fuldt ud har medført en tilsvarende stigning i  

 ejendomsværdiskatten.
Det foreslås, at stigninger i ejendomsværdien,  

 der ikke har udløst en stigning i ejendomsværdiskatten senest i  

 2002, bortfalder, så de ikke udløses for samme ejere i samme  

 bolig for 2003 og senere år.
Det sker ved, at der fremover gives et  

 særligt nedslag svarende til den ikke udløste stigning ved  

 beregningen af ejendomsværdiskatten.
Dette nedslag bortfalder ved salg  

 af ejendommen.
 For at modvirke, at evt. efterfølgende stigninger i  

 ejendomsværdiskatten fra år til år efter 2003 bliver for  

 store, bevares begrænsningsreglerne for så vidt angår disse  

 år.
Loft for pensionister For pensionister foreslås samme loft over  

 ejendomsværdierne som for andre ejere, dvs. 2001-vurderingen med  

 tillæg af 5 pct. eller 2002-vurderingen, hvis den er lavere.
Det særlige nedslag for pensionister reduceres med  

 en procentdel af den skattepligtige indkomst, hvis indkomsten overstiger  

 visse grænser.
Den procent nedslaget bliver reduceret med er som en  

 særlig overgangsordning blevet indfaset over en årrække.
I  

 2000 var procenten 3, i 2001 var procenten 4, i 2002 er procenten 5 pct. og i  

 2003 og senere var det hensigten, at indfasningen skulle afsluttes med at  

 procenten forhøjedes til 6 Med forslaget fastfryses nedslagsprocenten  

 på 2002-niveauet, dvs. 5 pct.
Loft for udenlandske ejendomme og ejendomme omfattet af  

 statsskattelovens lejeværdiregler For udenlandske ejendomme anvendes handelsprisen i stedet  

 for den offentlige vurdering.
For ejendomme, der beskattes efter  

 statsskattelovens lejeværdiregler, anvendes markedslejen.
Loftet  

 opgøres efter forslaget for disse ejendomme efter en forenklet model,  

 hvor årsopgørelsen for 2001 anvendes i stedet for  

 forskudsregistreringen, og hvor om-, til- og nybygninger indgår med  

 værdien i opførelsesåret.
Der er tale om et  

 begrænset antal ejendomme med atypiske forskudsregistreringer.
 Loftet medfører ikke yderligere ændringer i  

 de gældende regler.
2.2. Ejendomsværdiskat ved flytning 2.2.1 De gældende regler og de tidligere regler om  

 lejeværdi Efter den tidligere praksis før  

 ejendomsværdiskatteloven beregnedes ved køb og salg af fast  

 ejendom lejeværdi for køber fra og med overtagelsesdagen, mens  

 sælger fik beregnet lejeværdi indtil overtagelsesdagen.
I  

 forbindelse med flytning til en ny bolig skulle der dog ikke betales  

 lejeværdi af den gamle bolig, når man havde opgivet boligen ved  

 at sætte den til salg, således at den stod tom efter indflytning  

 i den nye bolig.
 I bemærkningerne til forslaget om  

 ejendomsværdiskat (L 94, 1997-98) gengives praksis således, at  

 der ikke altid betaltes lejeværdi, hvis ejeren midlertidigt har  

 været afskåret fra at benytte boligen, fordi den har været  

 ubeboelig, eller hvis ejeren endeligt har opgivet sin boligret og ved sine  

 dispositioner tilkendegivet dette.
Praksis om opgivelse af boligretten blev ophævet med  

 ejendomsværdiskatteloven.
Ejendomsværdiskatten skulle betales,  

 uanset om ejendommen var ubeboelig.
Ved flytning skulle  

 ejendomsværdiskat betales fra overtagelsesdag til overtagelsesdag,  

 uanset om afståelsestidspunktet lå før  

 overtagelsestidspunktet, og uanset om man gjorde brug af sin boligret eller  

 ej. Ændringerne skete for at sikre en administrativt enkel metode for  

 beregning af ejendomsværdiskat ved overdragelse af ejendommen.
2.2.2 Forslaget Det forekommer ikke rimeligt, at der skal betales  

 ejendomsværdiskat i tilfælde, hvor ejendommen er ubeboelig.
 Det forekommer heller ikke rimeligt, at der kan  

 opstå en periode, hvor en uheldig husejer, der ikke kan få solgt  

 sin gamle bolig, både skal betale ejendomsværdiskat af den gamle  

 og nye bolig samtidig.
 Hensynet til de administrative systemer bør ikke  

 veje tungere end hensynet til den enkelte skatteyders situation, sådan  

 som det er sket i ejendomsværdiskatteloven.
 Regeringen foreslår derfor som udgangspunkt at vende  

 tilbage til de gamle regler fra før  

 ejendomsværdiskatteloven.
 Det betyder helt konkret, at der efter forslaget ikke skal  

 betales ejendomsværdiskat af en bolig, der er ubeboelig.
I flyttesituationerne betyder forslaget, at der alene skal  

 betales ejendomsværdiskat af den gamle bolig indtil udflytningen, og at  

 ejendomsværdiskat af den nye bolig først skal betales fra  

 indflytningen.
Ved sommerhuse, hvor sæsonen ikke varer hele året,  

 er det fundet uhensigtsmæssigt at lægge vægt på ind-  

 og udflytning.
Her opretholdes de gamle regler, der lægger vægt  

 på overtagelsestidspunktet.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Den del af lovforslaget, der vedrører  

 ejendomsværdiskattestoppet, skønnes i 2002 at medføre et  

 provenutab vedrørende de ejerboliger, der ved vurderingen pr. 1.  

 januar 2002 vurderes højere end 2001-vurderingen plus 5 pct.
Det  

 skønnes med betydelig usikkerhed at dreje sig om et provenutab  

 på ca. 150 mill. kr. for indkomståret 2002. Såfremt disse  

 ejerboliger ikke fremover falder i værdi, vil der være tale om et  

 varigt årligt provenutab.
Den foreslåede fastlåsning af  

 aftrapningsprocenten for det indkomstafhængige pensionistnedslag  

 på 5 pct. skønnes fra og med 2003 at medføre et  

 årligt mindreprovenu på ca. 20 mill. kr.
Forudsat, at  

 ejendomsvurderingerne i gennemsnit stiger 3 pct. frem til 1. januar 2003,  

 skønnes der yderligere ved videreførelse af gældende  

 regler at ville være blevet udløst ejendomsværdiskat  

 på ca. 80 mill. kr. i 2003 som følge af  

 begrænsningsreglerne for år til år stigningen i  

 ejendomsværdiskat samt en stigning i ejendomsværdiskatteprovenuet  

 som følge af de højere vurderinger på ca. 370 mill.  

 kr.
 Alt i alt skønnes det foreslåede  

 ejendomsværdiskattestop i indkomståret 2003 at medføre et  

 samlet provenutab på ca. 620 mill. kr.
 For så vidt angår den del af lovforslaget, der  

 vedrører ophævelse af ejendomsværdibeskatningen ved  

 fraflytning, findes der ikke umiddelbart tilgængelige oplysninger i  

 Skatteministeriets registre, der muliggør et underbygget skøn  

 over provenuvirkningen, som derfor er forbundet med betydelig usikkerhed.
Det årlige provenutab anslås til i  

 størrelsesordenen 50 mill. kr.
Det er herved antaget, at de ca. 80.000  

 enfamilieshuse, ejerlejligheder og sommerhuse, der handles årligt, i  

 gennemsnit ikke er beboet i en måned i forbindelse med ejerskiftet, og  

 at den gennemsnitlige ejendomsværdi for de handlede ejendomme er  

 på ca. 1 mill. kr. svarende til landsgennemsnittet for ovennævnte  

 ejendomme ved vurderingen pr. 1. januar 2001 forhøjet med 5 pct. som  

 ved forskudsregistreringen for 2002.
 Lovforslagets samlede provenumæssige konsekvenser  

 for indkomstårene 2002 og 2003 er vist i tabel 1.
Tabel 1. Provenuvirkning af lovforslaget i indkomstårene 2002 og  

 2003 Ejendomsværdiskat uden skattestop Ejendomsværdiskat med skattestop Provenutab ved  

 ejendomsværdiskattestop Provenutab vedr. fraflytning Samlet provenutab ved lovforslaget Mill. kr.
2002 10.700 10.550 150 50 200 2003 11.520 10.900 620 50 670 Anm.: Skøn for 2002 er udarbejdet på basis af  

 lovmodelberegninger.
 1) Der er forudsat en gennemsnitlig stigning i ejendomsvurderingerne  

 på 3 pct. i 2003.
 Hele provenutabet vedrører de  

 kommunale indkomstskatter, og det fordeler sig med 2/3 til kommunerne og 1/3  

 til amtskommunerne.
 Den del af lovforslaget, der vedrører  

 ejendomsværdiskattestoppet har ingen provenumæssige konsekvenser  

 i finansåret 2002, mens ca. 40 mill. kr. af provenutabet vedr.  

 ændrede regler ved flytning skønnes at fremkomme i  

 finansåret 2002. Det skyldes, at skatteydere, der i et givet år  

 køber en ny ejendom, typisk får ændret sin  

 forskudsregistrering for samme år.
 Ejendomsværdiskattestoppet indebærer ikke en  

 ophævelse af de gældende regler om bortfald af 2   nedslaget og  

 1.200 kr. s fradraget i forbindelse med ejendomshandler  

 (skønsmæssigt 250 mill. kr. årligt), ligesom der fremover  

 vil være stigninger i ejendomsværdiskatten som følge af  

 nybygninger (skønsmæssigt 100 mill. kr. årligt). Samlet  

 skønnes ejendomsværdiskatteprovenuet således fremover at  

 stige med ca. 350 mill. kr. årligt.
Eksempler på virkning af ejendomsværdiskattestoppet I tabel 2 er vist eksempler på virkningen af det  

 foreslåede ejendomsværdiskattestop i 2002 for tre  

 énfamilieshuse vurderet til henholdsvis 800.000 kr., 1,6 mill. kr., og  

 2,5 mill. kr. pr. 1. januar 2001. For alle tre ejendomme er konsekvenserne  

 vist ved stigninger i ejendomsværdien ved vurderingen pr. 1. januar  

 2002 på hhv. 0 pct., 5 pct. og 10 pct.
Stigningen på 5 pct.  

 svarer til den stigningsprocent, der generelt er indregnet ved  

 forskudsregistreringen for 2002 med udgangspunkt i vurderingen pr. 1.januar  

 2001.
Eksemplerne viser, at for ejendommene, der har samme  

 ejendomsværdi ved vurderingen pr. 1. januar 2001, eller hvor stigningen  

 svarer til de 5 pct., der er indregnet i forskudsregistreringen for 2002, er  

 ejendomsværdiskatten den samme uden og med skattestoppet.
Derimod vil  

 der for ejendommene, der ved vurderingen pr. 1. januar 2002 stiger 10 pct.  

 være tale om besparelser ved skattestoppet.
 Tabel 2. Eksempler på virkning af  

 ejendomsværdiskattestoppet i 2002 for tre énfamilieshuse  

 vurderet til 800.000 kr., 1,6 mill. kr. og 2,5 mill. kr. pr. 1. januar  

 2001.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 2001 800.000 kr.
 1.600.000 kr.
 2.500.000 kr.
Ejendomsværdi Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
pr. 1. januar 2002 ved stigning på 0 pct.
 5 pct.
 10 pct.
 0 pct.
 5 pct.
 10 pct.
 0 pct.
 5 pct.
 10 pct.
800.000 840.000 880.000 1.600.000 1.680.000 1.760.000 2.500.000 2.625.000 2.750.000 Ejendomsværdiskat 10   af ejendomsværdien 8.000 8.400 8.800 16.000 16.800 17.600 25.000 26.250 27.500 Nedslag på 2   af ejendomsværdien 1.600 1.680 1.760 3.200 3.360 3.520 5.000 5.250 5.500 Nedslag på 4   af ejendomsværdien, maks. 1.200 kr.
1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 Ejendomsværdiskat for ejendomme købt 1. juli  

 1998 eller før Uden skattestop 5.200 5.520 5.840 11.600 12.240 12.880 18.800 19.800 20.800 Med skattestop 5.200 5.520 5.520 11.600 12.240 12.240 18.800 19.800 19.800 Besparelse ved skattestop 0 0 320 0 0 640 0 0 1.000 Ejendomsværdiskat for ejendomme købt efter 1.  

 juli 1998 Uden skattestop 8.000 8.400 8.800 16.000 16.800 17.600 25.000 26.250 27.500 Med skattestop 8.000 8.400 8.400 16.000 16.800 16.800 25.000 26.250 26.250 Besparelse ved skattestop 0 0 400 0 0 800 0 0 1.250 I eksemplerne ligger besparelsen på 320  

 kr. - 400 kr. for ejendommen til 800.000 kr. afhængig af, om den er  

 købt før eller efter 1. juli 1998. For ejendommen til 1,6 mill.  

 kr. er besparelsen på 640 kr. - 800 kr., og for ejendommen til 2,5  

 mill. kr. er besparelsen 1.000 kr., hvis den er købt senest 1. juli  

 1998 og 1.250 kr., hvis den er købt senere.
I tabel 3 er vist eksempler på virkningen af det  

 foreslåede ejendomsværdiskattestop i 2003 for hhv. en  

 ejerlejlighed og et énfamilieshus.
Eksemplerne er beregnet under  

 forudsætning af, at ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2002 svarer til  

 den forskudsregistrerede på 5 pct. over vurderingen pr. 1. januar 2001  

 og vurderingen pr. 1. januar 2003 ligger ca. 3 pct. over 1. januar  

 2002-vurderingen.
Tabel 3. Eksempler på virkningen af  

 ejendomsværdiskattestoppet i 2003 for en ejerlejlighed vurderet til  

 650.000 kr. og et énfamilieshus vurderet til 1,3 mill. kr. pr. 1.  

 januar 2001 Ejere under 67 år Ejerlejlighed Énfamilieshus 2002 2003 2002 2003 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
Ejendomsværdi 682.500 700.000 1.365.000 1.400.000 Ejendomsværdiskat 10   af ejendomsværdien1) 6.825 7.000 13.650 14.000 Nedslag på 2   af ejendomsværdien (købt 1.  

 juli 1998 eller før) ÷ 1.365 ÷ 1.400 ÷ 2.730 ÷ 2.800 Nedslag på 4  , maks. 1.200 kr. for  

 énfamilieshuse og sommerhuse (købt 1. juli 1998 eller  

 før) 0 0 ÷ 1.200 ÷ 1.200 Ejendomsværdiskat for ejendomme købt 1. juli  

 1998 eller før Uden skattestop 5.460 5.600 9.720 10.000 Med skattestop 5.460 5.460 9.720 9.720 Besparelse ved skattestop - 140 - 280 Ejendomsværdiskat for ejendomme købt efter 1.  

 juli 1998 Uden skattestop 6.825 7.000 13.650 14.000 Med skattestop 6.825 6.825 13.650 13.650 Besparelse ved skattestop - 175 - 350 1) Af ejendomsværdi over 3.040.000 kr. beregnes  

 yderligere 20  . Med en forudsat 3 pct. stigning vil  

 progressionsgrænsen i 2003 uden skattestop udgøre ca. 3.130.000  

 kr.
Eksemplerne viser, at skattestoppet vil  

 betyde en skattebesparelse på hhv. 140 kr. og 280 kr. i 2003 for en  

 ejerlejlighed vurderet til 650.000 kr. pr. 1. januar 2001 og for et  

 énfamilieshus vurderet til 1,3 mill. kr. pr. 1. januar 2001, hvis  

 boligerne er erhvervet  før 2. juli 1998 en skattebesparelse på hhv. 175 kr. og 350 kr. i 2003 for  

 de tilsvarende boliger, hvis de er erhvervet efter 1. juli 1998 4. Administrative konsekvenser for stat, amt og kommunerne Lovforslaget skønnes samlet at medføre  

 engangsudgifter for Told og Skat på mellem 15 og 20 mill. kr. til  

 edb-udvikling.
 Dertil kommer årlige driftsudgifter på 200.000  

 kr.
5. Økonomiske konsekvenser for Erhvervslivet Forslaget har ikke erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet 7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser 8. Administrative konsekvenser for borgerne 8.1. Loft over ejendomsværdiskatten Lovforslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for borgerne.
Lofterne  

 over ejendomsværdiskatten beregnes maskinelt.
For ejere af ejendomme i  

 udlandet og ejendomme omfattet af statsskattelovens lejeværdiregler  

 betyder lovforslaget dog, at disse i overtagelsesåret samt i om-, til-  

 og nybygningsår ved indgivelse af selvangivelse skal meddele  

 skattemyndighederne flere oplysninger end i dag .
8.2. Ejendomsværdiskat ved flytning I den fortrykte selvangivelse er besiddelsesperioden  

 oplyst.
Denne er igen beregnet på grundlag af overtagelsesdagen, men  

 overtagelsesdagen selv er ikke oplyst.
Besiddelsesperioden lægges til  

 grund ved den senere beregning af ejendomsværdiskatten.
 De borgere, der vil anvende flyttedagen, vil få  

 mulighed for at indsende rettelser til besiddelsesperioden eller indtaste  

 oplysninger via internettet.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Høring Forslaget vil blive sendt til høring samtidig med  

 fremsættelsen.
11. Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes samlet at medføre et  

 provenutab for indkomståret 2002 på ca. 200 mill. kr.
Hele  

 provenutabet vedrører de kommunale indkomstskatter og fordeler sig med  

 2/3 til kommunerne og 1/3 til amtskommunerne.
 For 2003 skønnes provenutabet til ca. 670 mill. kr. ligeledes  

 fordelt med 2/3 til kommunerne og 1/3 til amtskommunerne.
 For finansåret 2002 skønnes lovforslaget samlet af  

 medføre et provenutab på ca. 40 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes samlet at medføre  

 engangsudgifter for Told og Skat på mellem 15 og 20 mill. kr. til  

 edb-udvikling.
 Dertil kommer årlige driftsudgifter på 200.000 kr.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-4 Ændringerne er redaktionelle.
De er en følge  

 af, at bestemmelserne i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2  

 og 3, om beregningsgrundlaget forslås flyttet til den nye bestemmelse i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a.
Til nr. 5 Efter forslaget samles reglerne for opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskatten i den nye bestemmelse i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a.
Bestemmelsen omfatter både  

 bestemmelserne om beregningsgrundlaget for ejendomme, der er beliggende her i  

 landet, og ejendomme, der er beliggende i udlandet, på  

 Færøerne og Grønland.
Reglerne for beregningsgrundlaget  

 for ejendomme, der er beliggende her i landet findes i stk. 1 - 3.  

 Reglerne for beregningsgrundlaget for udenlandske ejendomme findes i  

 stk. 4   6. Stk. 7 indeholder særlige bestemmelser for  

 selvangivelse for ejere af udenlandske ejendomme.
Stk. 8, der svarer til  

 bestemmelsen i den nuværende § 4, stk. 4, indeholder reglerne  

 for ejere af ejendomme, der anvender et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår).
 Hvis en ejendom kun ejes i en del af året skal der  

 fortsat efter reglerne i § 11, der svarer til reglerne i  

 personskattelovens § 14, foretages en omregning til  

 helårsindkomst.
Danske ejendomme Der lægges et loft over beregningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten.
En ejer af en ejerbolig vil fremover maksimalt  

 skulle betale ejendomsværdiskat på grundlag af  

 ejendomsværdien ved 2001-vurderingen med tillæg af 5 procent.  

 Dette grundlag svarer til det grundlag, der er lagt til grund ved den  

 automatiske forskudsregistrering for indkomståret 2002. Det forhold, at  

 det er grundlaget for den automatiske forskudsregistrering, der anvendes,  

 betyder, at der ikke tages hensyn til individuelle ændringer af  

 forskudsregistreringen af ejendomsværdiskatten.
 Hvis 2002-vurderingen fastsætter en lavere  

 ejendomsværdi end 2001-vurderingen med tillæg af 5 procent,  

 anvendes 2002-vurderingen i stedet som loft over  

 ejendomsværdiskatten.
 Vurderingsmyndighederne skal fortsat hvert år skal  

 ansætte en ejendomsværdi for den faste ejendom.
 For den enkelte boligejer betyder forslaget, at  

 beregningsgrundlaget udgør det laveste af følgende  

 beløb, jf. forslagets § 4 a:
 1)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar i indkomståret.
 2)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar 2001 med tillæg af 5 pct.
 3)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar 2002.
Hvis den ansatte ejendomsværdi i det aktuelle  

 år er højere end den laveste af 2001-vurderingen plus 5  

 pct./2002-vurderingen, anvendes 2001-vurderingen plus 5 pct./2002-vurderingen  

 som beregningsgrundlag.
Hvis derimod den ansatte ejendomsværdi i det  

 aktuelle år er lavere end den laveste af 2001-vurderingen plus 5  

 pct./2002-vurderingen, anvendes vurderingen for det aktuelle år.
I ejendomsværdiskatteloven findes en række  

 nedslag og begrænsningsregler.
Disse regler ændres ikke som  

 følge af loftet.
Loftet betyder alene, at det grundlag, der anvendes  

 ved beregningen af de nævnte nedslag og begrænsninger,  

 maksimeres.
Ved salg af en ejerbolig overtager den nye ejer den  

 tidligere ejers loft over grundlaget for ejendomsværdiskatten.
Det er  

 dog kun beregningsgrundlaget, som den nye ejer overtager.
Nedslag og  

 begrænsninger i ejendomsværdiskatten som den tidligere ejer var  

 berettiget til, overtager den nye ejer ikke, hvis den nye ejer ikke overtager  

 disse efter de gældende regler.
 Den nye ejer overtager således ikke de særlige  

 nedslag som den tidligere ejer har haft, fordi ejendommen var erhvervet  

 før 1. juli 1998. Den nye ejer overtager heller ikke nedslag, som den  

 tidligere ejer på grund af alder eller ægteskabelig status var  

 berettiget til.
 Hvis ejendommen ved salget ændrer  

 vurderingsmæssig status, f.eks. overgår fra at være  

 landbrugsejendom til parcelhus overtager den nye ejer dog ikke den gamle  

 ejers loft, jf. nedenfor.
 Hvis der efter den 1. januar 2002 sker deciderede  

ændringer af ejendommen, der påvirker niveauet af  

 ejendomsværdien, vil vurderingsmyndighederne ved den  

 efterfølgende vurdering i forhold til det år, hvor  

 ændringen er sket, foretage ansættelser af ejendommen med de  

 skete ændringer som om ændringerne allerede var sket i 2001/2002.  

 Disse ansættelser erstatter 2001-vurderingen med tillæg af 5 pct.  

 og 2002-vurderingen ved beregningen af loftet, jf. forslaget til § 4 a,  

 stk. 2.
Ved de ændringer, der påvirker  

 ejendomsværdien, tænkes der for det første på om-  

 og tilbygninger til ejendommen, som ændrer ejendommens boligareal.  

 Ved om- og tilbygninger får vurderingsmyndighederne besked fra  

 byggemyndighederne, når bygningsændringen kræver  

 byggetilladelse.
Ombygninger, der ikke kræver byggetilladelse, vil  

 vurderingsmyndighederne normalt ikke have kendskab til.
I forvejen tages der  

 i øvrigt ved brug af de gældende begrænsningsregler hensyn  

 til senere foretagne ombygninger.
Ved den ansættelse, som  

 vurderingsmyndighederne skal foretage af ejendommen, vil de gøre brug  

 af forslagsmodeller for tilsvarende ejendomme og områdeinddelinger som  

 vurderingsmyndighederne brugte/bruger ved 2001-/2002-vurderingen.
 Hvis det konstateres, at der er væsentlige  

 afvigelser mellem det registrerede i BBR-registeret og ejendommen,  

 sidestilles dette med om- og tilbygninger, således at  

 vurderingsmyndighederne også i denne sammenhæng foretager en ny  

 ansættelse.
For det andet tænkes på nybygninger.  

 Ved nybygninger får vurderingsmyndighederne besked fra  

 byggemyndighederne om de givne byggetilladelser.
Vurderingsmyndighederne skal  

 i forvejen tage stilling til, hvornår en ejendom er færdigbygget  

 og anvendelig til bolig og foretage en ansættelse af  

 ejendomsværdien til markedsprisen.
Desuden tænkes på de tilfælde, hvor der  

 sker frasalg eller køb af et grundareal, f.eks. for at kunne  

 opføre en garage på ejendommen.
Vurderingsmyndighederne  

 får i forvejen oplysninger om arealændringer og skal tage  

 højde for disse i forbindelse med vurderingen.
Endelig tænkes på de situationer, hvor en  

 ejendom i forbindelse med den årlige vurdering af  

 vurderingsmyndighederne anses for at have ændret anvendelse,  

 f.eks. ændret anvendelse fra landbrugsejendom til parcelhus eller  

 blandet benyttelse til udelukkende beboelse.
I disse tilfælde  

 foreslås, at skatteloftsberegningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten ikke ændres så længe den  

 pågældende ejer bebor ejendommen, hvis ejeren før og efter  

 den ændrede anvendelse beboede ejendommen.
Når ejendommen  

 sælges, foretager vurderingsmyndighederne på dette tidspunkt en  

 ansættelse af hvilken ejendomsværdi ejendommen ville have haft  

 ved 2001-/2002-vurderingen med den aktuelle anvendelse af ejendommen.
Hvis  

 ejeren ikke bebor ejendommen på det tidspunkt, hvor ejendommen skifter  

 anvendelse, foretages den ændrede ansættelse allerede, når  

 ejeren flytter ind i ejendommen.
Dette gælder f.eks. for  

 ejerlejligheder, der har været udlejet , og som efterfølgende  

 bebos af ejeren eller hvis ejendommen i forbindelse med salget ændrer  

 status fra landbrugsejendom til parcelhus.
For ejendomme, der ejes i sameje, betyder forslaget, at de  

 samme principper anvendes på grundlaget for den pågældende  

 ejendoms samlede ejendomsskattebetaling.
Det betyder, at hvis en persons  

 ejerandel øges eller formindskes, vil ejendomsskattebetalingen som  

 følge heraf også kunne øges henholdsvis formindskes.  

 Grundlaget for den samlede ejendoms ejendomsværdiskat vil dog ikke  

 kunne overstige loftet.
 Den foreslåede bestemmelse i § 4 a,  

 stk. 3, svarer til den gældende bestemmelse i § 4,  

 stk. 2.
Udenlandske ejendomme For udenlandske ejendomme foreslås et forenklet  

 skatteloft, jf. § 4 a, stk. 4.
I skatteloftet for danske ejendomme anvendes  

 ejendomsvurderingerne for 2001/2002. Ved ombygninger m.v. foretages  

 særlige ansættelser af ejendommens værdi i  

 2001-/2002-niveau.
Ingen af delene giver mening for udenlandske ejendomme.  

 Efter de gældende regler anvendes derfor allerede handelsprisen.
 Det foreslås derfor, at ejeren for den udenlandske  

 ejendom kan vælge imellem handelsværdien den 1. januar 2001 eller  

 handelsværdien i det aktuelle år, hvis denne er lavere.  

 Handelsværdien pr. 1. januar 2001 skal dog forhøjes med  

 værdien af senere ombygninger, tilbygninger eller nybygninger, jf.  

 forslaget til § 4 a, stk. 5.
 Hvis ejeren har købt ejendommen efter den 1. januar  

 2001, anvendes handelsværdien for det aktuelle år, jf. forslaget  

 til § 4 a, stk. 6.
 Ejeren skal ved indgivelse af selvangivelsen oplyse om  

 værdien af den foretagne ombygning, tilbygning, nybygning m.v., jf.  

 forslaget til § 4 a, stk. 7. Ved ombygninger, tilbygninger og  

 nybygninger er der i øvrigt en formodning for, at handelsværdien  

 stiger med byggeomkostningerne, medmindre andet dokumenteres.
 Når ejendommen erhverves, skal den skattepligtige  

 tilsvarende i selvangivelsen for erhvervelsesåret oplyse om  

 handelsværdien af ejendommen.
Til nr. 6 Som en konsekvens af det foreslåede loft over  

 ejendomsværdiskatten foreslås, at fastfryse  

 progressionsgrænsen for ejendomsværdiskatten på niveauet  

 ved forskudsregistreringen for 2002, dvs. progressionsgrænsen for 2001  

 med tillæg af 5 procent (3.040.000 kr.).
 Da ejendomsværdiskatten med lovforslaget ikke  

 længere kan stige udover 2001-vurderingen med tillæg af 5 pct.,  

 er der ikke længere behov for årligt at regulere  

 progressionsgrænsen i forhold til ejendomsprisudviklingen.
Til nr. 7 Ændringerne er redaktionelle.
De er en følge  

 af, at bestemmelserne i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2  

 og 3 om beregningsgrundlaget forslås flyttet til den nye bestemmelse i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a.
Til nr. 8-12 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 13, 15, 16 og 18 Ejendomsværdiskatteloven indeholder regler, der  

 sikrer, at stigende vurderinger ikke udløser for store  

 ejendomsværdiskattestigninger fra år til år.
De går  

 ud på, at der gives et nedslag i den beregnede ejendomsværdiskat.  

 Størrelsen af dette nedslag tilpasses således, at det  

 undgås, at ejendomsværdiskatten stiger med mere end et vist  

 beløb om året.
Hvis ejendomsværdien således er  

 steget voldsomt i et år vil stigningen i ejendomsværdiskatten  

 blive begrænset af et nedslag.
Hvis ejendomsværdien i de  

 følgende år er uændret, vil nedslaget i de følgende  

 år bliver mindre og mindre svarende til, at ejendomsværdiskatten  

 i de følgende år fortsætter med at stige med det efter  

 loven tilladte.
Forslaget sikrer, at det nedslag i  

 ejendomsværdiskatten, der gives i 2002, låses fast, således  

 at det også gives i de følgende år med uændret  

 størrelse.
Det gives også, selvom ejendomsværdien falder.  

 Dette særlige nedslag foreslås fastsat i en ny bestemmelse i  

 § 9 b.
Nedslaget bliver heller ikke påvirket af, at  

 beregningsgrundlaget efterfølgende forhøjes som følge af  

 en om-, til- eller nybygning.
 Forslaget går ikke ud på helt at ophæve  

 reglerne om begrænsninger af stigninger i ejendomsværdi i  

 § 9 og § 9 a.
Behovet for fortsat at bevare de eksisterende regler  

 skyldes, at ejendomsværdien i årene efter denne lovs  

 ikrafttræden kan falde under loftet.
Hvis der derefter på et  

 senere tidspunkt igen opstår stigende ejendomsværdier, vil  

 ejendomsværdiskatten kunne stige igen, men kun op til loftet.
Disse  

 stigninger begrænses efter gældende regler, og dette  

 ønskes ikke ændret.
Der vil ligeledes opstå behov for de  

 eksisterende regler om begrænsning af stigninger i tilfælde af  

 ombygninger m.v.
Den foreslåede § 9 b, stk. 4, betyder at  

 nedslaget som følge af stigende ejendomsværdier indtil 2002 er  

 det samme i 2002, 2003 og de efterfølgende indkomstår.
Fradraget  

 er således låst fast med virkning fra og med indkomståret  

 2002.
 De foreslåede regler i §§ 9 og 9 a sikrer, at  

 det foreslåede fastlåste nedslag i ejendomsværdiskatten i  

 § 9 b indgår i de beløb, der skal sammenlignes, når  

 det skal sikres at stigende ejendomsværdier ikke udløser for  

 store ejendomsværdiskattestigninger fra det ene år til det  

 andet.
Til nr. 14 Ændringerne er redaktionelle.
De er en følge  

 af, at bestemmelserne i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2  

 og 3 om beregningsgrundlaget forslås flyttet til den nye bestemmelse i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a.
Til nr. 17 En person, der inden udgangen af indkomståret er  

 fyldt 65 år (67 år), får efter de gældende regler  

 normalt et nedslag i den beregnede ejendomsværdiskat på 4  

 promille af beregningsgrundlaget, dog maksimalt 6.000 kr. for  

 helårshuse og 2.000 kr. for sommerhuse.
 Nedslaget reduceres, hvis den skattepligtige har en  

 indkomst over en vis størrelse.
 Reduktionen foretages efter, at der er beregnet  

 begrænsning for, hvor meget ejendomsværdiskatten kan stige efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 9.
Det betyder, at der til ejendomsværdiskat, som er  

 opgjort efter reglerne i §§ 5 til 9 skal lægges et beløb  

 svarende til en procentdel af indkomsten i indkomståret, der overstiger  

 143.500 kr. (2002) for enlige og 220.700 kr. (2002) for ægtepar.
Den  

 ejendomsværdiskat, der skal tillægges, kan dog aldrig blive  

 større end det nedslagsbeløb, den skattepligtige har fået  

 efter § 8.
Efter overgangsbestemmelserne er der sket en indfasning af  

 denne reduktion, således at den i 2002 udgør 5 pct.
Fra og med  

 indkomståret 2003 skulle reduktionsprocenten udgøre 6. Med  

 lovforslaget fastfryses denne reduktionsprocent på 5.
Til nr. 19 Efter forslaget skal ejendommen kunne tjene til bolig for  

 ejeren, for at der kan beregnes ejendomsværdiskat.
Det følger af  

 forslaget til 2. pkt. i § 11, hvorefter ejendomsværdiskatten  

 nedsættes forholdsmæssigt, i det omfang ejendommen ikke kan tjene  

 til bolig for ejeren.
Dvs. at der ikke skal betales ejendomsværdiskat  

 for en periode, hvor ejendommen er ubeboelig Herudover vedrører bestemmelsen beregningen af  

 ejendomsværdiskatten i forbindelse med flytning Ejendomsværdiskatten beregnes fra det tidspunkt,  

 hvor ejeren eller dennes husstand flytter ind i en ejerbolig til det  

 tidspunkt, hvor ejeren eller dennes husstand flytter ud af boligen.
Det er  

 uden betydning, hvornår aftalen om et køb er indgået, blot  

 den står i forbindelse med flytningen.
Hvis der flyttes ind inden overtagelsesdag, bruges  

 overtagelsesdagen dog i stedet for indflytningsdagen.
På samme  

 måde gælder, at hvis der flyttes ud efter overtagelsesdag,  

 beregnes kun ejendomsværdiskat indtil overtagelsesdag.
Det er nemlig  

 kun overtagelsesdagen, som i forvejen kendes af de administrative  

 systemer.
Hvis ejeren og medlemmerne af dennes husstand flytter  

 på forskellige tidspunkter, bruges det udflytningstidspunkt, som ligger  

 tættest på overtagelsestidspunktet af en ny ejerbolig.
Det bruges  

 også som indflytningstidspunkt på den nye bolig.
 Hvis udflytningstidspunktet ikke kan dokumenteres eller  

 sandsynliggøres, bruges overtagelsestidspunk-tet på den nye  

 ejerbolig.
Hvis udflytningstidspunktet ikke kan dokumenteres eller  

 sandsynliggøres, og den nye bolig er en lejebolig, bruges  

 indflytningstidspunktet i den nye bolig i henhold til lejekontrakten som  

 udflytningstidspunkt Ved anskaffelse og salg af sommerhuse beregnes  

 ejendomsværdiskatten fra overtagelsestidspunktet til  

 overtagelsestidspunkt.
Ved afgørelsen af om noget er et sommerhus,  

 lægges der vægt på den faktiske anvendelse.
Den  

 klassifikation, der bruges ved ejendomsvurderingen, er altså kun  

 vejledende.
 Det tilfælde, hvor ejeren af en bolig flytter ud og  

 derefter søger at leje den tidligere bolig ud, sidestilles i denne lov  

 med salg.
Til nr. 20 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 21 Den foreslåede ophævelsen af § 14,  

 stk. 1, er en følge af forslaget om, at progressionsgrænsen  

 i ejendomsværdiskatteloven ikke længere skal reguleres.
Til nr. 22 Forslaget betyder, at en række overgangsordningerne  

 i lovens § 17, stk. 3 og 4, ophæves.
Med indførelsen  

 af et loft over ejendomsværdiskatten finder de nævnte  

 bestemmelser ikke længere anvendelse.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvensændring som  

 følge af den foreslåede bestemmelse i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a.
Til nr. 2 De foreslåede bestemmelser er en følge af de  

 nye regler for opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten i den foreslåede bestemmelse i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk.2.
 De foreslåede bestemmelser finder anvendelse, hvis  

 der er sket ændringer af ejendommen, der påvirker niveauet af  

 ejendomsværdien.
Princippet for disse vurderinger er, at  

 vurderingsmyndighederne i forbindelse med den årlige vurdering  

 foretager to yderligere ansættelser af ejendommen inkl.  

 ændringer.
Vurderingen foretages som om denne ejendom havde været  

 i samme stand eller haft samme anvendelse ved 2001-/2002-vurderingen.
Ved den  

 ansættelse, som vurderingsmyndighederne skal foretage af ejendommen,  

 skal de gøre brug af forslagsmodeller for tilsvarende ejendomme og  

 områdeinddelinger som vurderingsmyndighederne brugte/bruger ved  

 2001-/2002-vurderingen.
Den laveste værdi anvendes.
Ejeren får  

 besked om begge ansættelser, og kan indenfor de normale klagefrister  

 også klage over disse ansættelser.
 I de enkelte stykker er nærmere omtalt ved hvilke  

 ændringer, ansættelserne skal foretages.
 Stk. 12 omhandler om- og tilbygninger til ejendommen.  

 Oplysninger om om- og tilbygninger indgår i forvejen i  

 vurderingsmyndighedernes grundlag ved de årlige vurderinger.
Stk. 13 omhandler nybygninger.
Oplysninger om  

 nybygninger indgår i forvejen i vurderingsmyndighedernes grundlag ved  

 de årlige vurderinger.
Vurderingsmyndighederne skal også i  

 forvejen tage stilling til, hvornår en ejendom er færdigbygget og  

 anvendelig til bolig.
Stk. 14 omhandler de tilfælde, hvor der sker  

 frasalg eller køb af et grundareal, f.eks. for at kunne opføre  

 en garage på ejendommen.
Vurderingsmyndighederne skal også her i  

 forvejen tage stilling til betydningen af arealændringer ved  

 vurderingen.
Stk. 15 omhandler de situationer, hvor en ejendom i  

 forbindelse med den årlige vurdering af vurderingsmyndighederne anses  

 for at have ændret status, f.eks. ændret anvendelse fra  

 landbrugsejendom til parcelhus eller ændret zonestatus.
I disse  

 tilfælde skal vurderingsmyndighederne efter forslaget foretage en  

 ansættelse af hvilken ejendomsværdi ejendommen ville have haft  

 ved 2001-/2002-vurderingen med den nuværende anvendelse af ejendommen.  

 Hvis ejendommen bebos af den samme ejer både før og efter den  

 ændrede anvendelse, skal vurderingsmyndighederne vente med at foretage  

 ansættelsen til året efter denne ejer har overdraget ejendommen  

 til en anden.
En ejer af en udlejet ejerlejlighed, der efter lejerens  

 fraflytning flytter ind i lejligheden, er ikke omfattet heraf, og i disse  

 tilfælde skal ejerlejligheden ansættes som ejerlejlighed, der er  

 beboet af ejeren, ved den almindelige vurdering i året efter  

 indflytningsåret i 2001/2002 niveau.
Hvis en landbrugsejendom ved et  

 salg ændrer anvendelse fra landbrug til parcelhus, ansættes  

 ejendommen ved den almindelige vurdering, der følger efter salget, i  

 2001/2002 niveau, som om den allerede havde været anvendt som parcelhus  

 på dette tidspunkt.
Til nr. 3 og 4 Ændringerne er redaktionelle.
Til § 3 Til nr. 1,2,4-9 og 12 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 3 Ligningslovens § 15 A handler om lejeværdi af  

 bolig i den skattepligtiges egen ejendom i de tilfælde, der ikke er  

 omfattet af ejendomsværdiskatteloven.
De tilfælde, der ikke  

 omfattes af ejendomsværdiskatteloven, er navnlig tilfældet, hvor  

 ejeren bebor en af lejlighederne i en større udlejningsejendom eller  

 tilfælde, hvor der er tale om en mindre udlejningsejendom, hvor der er  

 valgt beskatning efter ejendomsværdiskattelovens bestemmelser.
For  

 disse tilfælde gælder med statsskattelovens ord flg:
Lejeværdi af bolig i den skattepligtiges egen  

 ejendom medregnes som indtægt for ham, hvad enten han har gjort brug af  

 sin beboelsesret eller ej.
Værdien ansættes til det beløb,  

 som ved udleje kunne opnås i leje af vedkommende ejendom eller  

 lejlighed, dog at den, når særlige forhold gør denne  

 målestok mindre egnet kan ansættes skønsmæssigt.
 I disse tilfælde foreslås et forenklet  

 skatteloft.
I skatteloftet i ejendomsværdiskatteloven  

 indgår en beregning af den gennemsnitlige prisstigning fra 2001 til  

 2002. Ved ombygninger m.v. indgår endvidere en ansættelse i  

 2001/2002-niveau.
Dette giver ingen mening i forbindelse med en  

 ansættelse af markedslejen, og slet ikke i forbindelse med en mere  

 skønsmæssig ansættelse.
Det foreslås derfor, at ejeren kan vælge  

 imellem lejeværdi for 2001 og lejeværdien i det aktuelle  

 år, hvis denne er lavere.
Ved ombygninger, tilbygninger og nybygninger  

 af et omfang, der kunne begrunde en huslejestigning for en lejer, der bebor  

 lejligheden, skal stigningen lægges til lejeværdien.
Hvis ejeren  

 først har købt ejendommen senere, anvendes lejeværdien i  

 købsåret i stedet for lejeværdien i 2001. Det er kun  

 lejeværdien i 2001, der erstattes af lejeværdien i  

 købsåret.
Hvis lejeværdien i det løbende år  

 er lavere end købsåret, anvendes altså lejeværdien i  

 det løbende år.
Til nr. 10, 11 og 13 Bestemmelsen i ligningslovens § 15 P omfatter  

 reglerne for hvorledes ejere af lejligheder, der lejer en del af lejligheden  

 til beboelse eller fremlejer en lejlighed en del af året skal  

 beskattes.
Ejeren kan vælge kun at medregne den del af  

 bruttolejeindtægten, der overstiger 1 1/3 pct. af  

 ejendomsværdien.
For udenlandske ejendomme anvendes i stedet for  

 ejendomsværdien handelsprisen.
 Med de foreslåede ændringer er det hensigten  

 at bevare de nugældende regler uændrede, således at det er  

 den aktuelle ejendomsværdi (for udenlandske ejendomme den aktuelle  

 handelspris), der indgår ved beregningen af bundfradraget.
Til § 4 Til nr. 1 Ændringen er redaktionel.
Til § 5 Til nr. 1 Ændringen er redaktionel.
Til § 6 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2002. De ansættelser, som vurderingsmyndighederne  

 skal foretage, har virkning fra og med 2002-vurderingen.
Efter forslaget gælder ændringerne i  

 vurderingsloven fra og med 2002-vurderingen.
Det betyder, at hvis der ved  

 2002-vurderingen er indgået værdien af en om-, til- eller  

 nybygning af ejendomme m.v. vil vurderingsmyndighederne foretage en  

 ansættelse af i 2001-niveau af ejendommen inkl. ombygningen m.v.
Til  

 denne ansættelse tillægges herefter 5 pct.
Ejerne får  

 herefter mulighed for at vælge den af de to ansættelser, der  

 giver det laveste beregningsgrundlag.
De ansættelser af ejendomsværdier i  

 2001-niveau, der skal foretages ved 2002-vurderingen vil dog ikke blive  

 udsendt sammen med 2002-vurderingen, da vurderingsmyndighederne på  

 nuværende tidspunkt ikke kan indpasse disse i udsendelsen af  

 vurderingsmeddelelserne.
De vil for 2002 først blive foretaget  

 efterfølgende.
For de kommende år vil de blive udsendt sammen  

 med den almindelige vurdering.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (Ejendomsværdiskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1051 af 29. november 2000 som ændret ved  

 lov nr. 1286 af 20. december 2000 foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. Af boligværdien af egen ejendom som nævnt i  

 § 4, stk. 1, betaler ejeren kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskat) efter denne lov i stedet  

 for skat af lejeværdi af bolig i egen ejendom efter statsskattelovens  

 § 4, litra b, 2. pkt.
Ejendomme, som udlejes erhvervsmæssigt, er  

 dog ikke omfattet af denne lov.
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1,« til: »§ 4«.
§ 2. Ejendomsværdiskatten påhviler personer, som  

 ejer fast ejendom som nævnt i § 4, stk. 1, beliggende i  

 Danmark.
For personer omfattet af kildeskattelovens § 1 omfatter  

 skattepligten også ejendomme beliggende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
Er en sådan person efter  

 en indgået dobbeltbeskatningsover-enskomst hjemmehørende i en  

 fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, skal  

 denne dog kun betale ejendomsværdiskat af fast ejendom beliggende i  

 Danmark.
Personer omfattet af kildeskattelovens § 3 er undtaget fra  

 ejendomsværdiskatten.
 2. I § 2, 1. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1,« til: »§ 4«.
 § 3. Ejendomsværdiskatten for en fast ejendom  

 opgøres som beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3,  

 ganget med ejendomsværdiskattesatsen efter § 5 med fradrag for  

 nedslagsbeløb efter §§ 6-8 begrænset efter §§ 9 eller  

 9 a og med tillæg efter § 10 samt med nedslag efter §§ 11 og  

 12.
 3. I § 3 ændres »§ 4, stk. 2 og 3« til  

 : »§ 4 a, stk. 1-6«, »§§ 9 eller 9 a« ændres til:  

 »§§ 9, 9 a og 9 b«.
§ 4. - - - 4. § 4, stk. 2-4, ophæves.
Stk. 2. Som beregningsgrundlag anvendes den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. dog stk. 3. Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 2, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 3, medregnes  

 kun den del af ejendomsværdien, der er henført til stuehuset  

 m.v.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 4,  

 5, 9 og 10 medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er  

 henført til ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag for ejendomme som  

 nævnt i stk. 1, nr. 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der er  

 ansat for den lejlighed, som ejeren, henholdsvis deltageren, bebor.
Stk. 3. Som beregningsgrundlag for ejendomme omfattet af  

 stk. 1, nr. 11, anvendes handelsværdien af ejendommen pr. 1.  

 januar i indkomståret.
Stk. 4 finder dog tilsvarende anvendelse  

 på ejendomme beliggende i udlandet.
Stk. 2, 2.-4. pkt., finder  

 endvidere tilsvarende anvendelse.
Den skattepligtige skal ved indgivelsen af  

 selvangivelse oplyse handelsværdien af ejendommen m.v. pr. 1. januar i  

 det pågældende indkomstår.
 Stk. 4. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes  

 ejendomsværdiskatten på grundlag af den ejendomsværdi, der  

 er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
 5. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
»§ 4 a.
Som beregningsgrundlag for ejendomsværdiskatten  

 for ejendomme omfattet af § 4, nr. 1-10, anvendes den laveste af  

 følgende værdier:
 1)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar i indkomståret.
 2)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar 2001 med tillæg af 5 pct.
 3)	Den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende  

 ejendom pr. 1. januar 2002.
 Stk. 2. For ejendomme som nævnt i stk. 1, hvor der  

 er foretaget om- eller tilbygning, nybygning m.v., og hvor  

 vurderingsmyndighederne har foretaget ansættelser efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 12-15, anvendes disse ansættelser  

 fra og med det år, hvor ansættelserne er foretaget, i stedet for  

 ansættelserne som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3. Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter  

 § 4, nr. 2, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er  

 henført til ejerens lejlighed.
Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 3, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til stuehuset m.v.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 4, 5, 9 og 10,  

 medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er henført til  

 ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag for ejendomme som nævnt i  

 § 4 , nr. 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der er ansat for den  

 lejlighed, som ejeren, henholdsvis deltageren, bebor.
Stk. 4. Som beregningsgrundlag for ejendomme omfattet af  

 § 4, nr. 11, anvendes handelsværdien pr. 1. januar 2001.Hvis  

 handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret er lavere, anvendes  

 denne dog i stedet.
Stk. 3 om fordeling af ejendomsværdi finder  

 tilsvarende anvendelse ved fordelingen af handelsværdien.
Stk. 8  

 om forskudt indkomstår finder tilsvarende anvendelse på  

 udenlandske ejendomme.
 Stk. 5. Hvis der foretages om-, til- eller nybygning på  

 ejendomme omfattet af § 4, nr. 11, efter 1. januar 2001, anvendes i  

 stk. 4, 1. pkt., handelsværdien pr. 1. januar 2001 med  

 tillæg af prisen på ombygningen, tilbygningen eller  

 nybygningen.
Stk. 6. Hvis den skattepligtige har erhvervet en ejendom  

 omfattet af § 4, nr.11, efter 1. januar 2001 anvendes i stk. 4, 1.  

 pkt., handelsværdien på købstidspunktet som  

 beregningsgrundlag.
Stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7. Skattepligtige skal ved indsendelse af selvangivelse  

 for ejendomme omfattet af stk. 4-6 oplyse handelsværdien pr. 1.  

 januar i det løbende indkomstår.
Ved indgivelse af selvangivelse  

 i det år, hvor ejendommen er ombygget, tilbygget eller nybygget, skal  

 tillige oplyses prisen på om-, til-, eller nybygningen.
Ved indgivelse  

 af selvangivelse i det år, hvor ejendommen er erhvervet, skal tillige  

 oplyses ejendommens handelsværdi.
 Stk. 8. Anvender den skattepligtige et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), er det  

 den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar i det kalenderår,  

 som det forskudte indkomstår træder i stedet for, der finder  

 anvendelse ved opgørelsen efter stk. 1-7.«.
§ 5. Ejendomsværdiskattesatsen er 10 promille af den del  

 af det efter § 4, stk. 2-4, opgjorte beregningsgrund-lag, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 2.150.000 kr., og 30 promille af  

 resten.
Ejendomsværdiskatten opgøres for ejendommen.
 6. I § 5 ændres »§ 4, stk. 2-4« til:  

 »§ 4 a, stk. 1-7« og »et grundbeløb på 2.150.000 kr.«  

 til: »3.040.000 kr.«.
§ 6. Har den skattepligtige erhvervet ejendommen senest den 1.  

 juli 1998, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med et  

 beløb svarende til 2 promille af beregningsgrundlaget efter § 4,  

 stk. 2 og 3. Nedslaget bortfalder ved ejerskifte.
Nedslaget bortfalder  

 dog ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.
 7. I § 6, stk. 1, ændres »§ 4,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 4 a, stk. 1-6«.
§ 7. Har den skattepligtige senest den 1. juli 1998 erhvervet  

 en ejendom som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1, 3-5, 9 og 10,  

 nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat endvidere med et  

 beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4,  

 stk. 2 og 3. Ejendomsværdiskatten for ejendomme som  

 nævnt i § 4, stk. 1, nr. 2, nedsættes med 4 promille af  

 den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar i indkomståret.  

 Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for ejendomme som  

 nævnt i § 4, stk. 1, nr. 11. For ejendomme af den art, der er  

 nævnt i § 4, stk. 1, nr. 2, som er beliggende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten dog med 4 promille af handelsværdien pr. 1.  

 januar i indkomståret.
Nedslaget kan maksimalt udgøre 1.200 kr.  

 pr. selvstændig lejlighed.
Nedslaget gives ikke til ejere af  

 ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af ligningslovens § 15 K.  

 Nedslaget bortfalder ved ejerskifte, dog ikke ved ejerskifte  

 mellem ægtefæller. § 6, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 8. I § 7,1. pkt. ændres »§ 4, stk. 1,  

 nr. 1, 3-5, 9 og 10« til: »§ 4, nr. 1, 3-5, 9 og 10« og »§ 4,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 4 a, stk. 1-6«.
 9. I § 7, 2. pkt., ændres »§ 4, stk. 1,  

 nr. 2« til: »§ 4, nr. 2« og »den ejendomsværdi, der er ansat pr.  

 1. januar i indkomståret« til: »beregningsgrundlaget efter § 4  

 a«.
 10. I § 7, 3. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1, nr. 11« til: »§ 4, nr. 11«.
 11. I § 7, 4. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1, nr. 2,« til: »§ 4, nr. 2«.
§ 8. Hvis den skattepligtige eller den med denne samlevende  

 ægtefælle inden udgangen af indkomståret er fyldt 65  

 år, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med et  

 beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4,  

 stk. 2 og 3. Nedslaget kan højst udgøre 6.000 kr. pr.  

 bolig.
For fritidsboliger, bortset fra sommerhuse, der efter tilladelse  

 anvendes som helårsbolig, kan nedslaget dog højst udgøre  

 2.000 kr. pr. fritidsbolig.
Nedslaget gives kun til personer  

 hjemmehørende her i landet, herunder efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 12. I § 8, stk. 1,1. pkt. ændres »§ 4,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 4 a, stk. 1-6«.
§ 9. - - - 13. I § 9 , stk. 2, 1. og 2. pkt., ændres:  

 »begrænset efter stk. 1 eller § 9 a, stk. 1, for det  

 forudgående indkomstår« til: »begrænset efter stk. 1  

 eller § 9 a, stk. 1, og § 9 b for det forudgående  

 indkomstår«.
Stk. 2. Er ejendomsværdiskatten steget med mere end 500  

 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 og  

 begrænset efter stk. 1 eller § 9 a, stk. 1, for det  

 forudgående indkomstår for samme ejendom, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb, jf. dog  

 stk. 3-6. Nedsættelse kan højst ske til et beløb  

 svarende til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 og  

 begrænset efter stk. 1 eller § 9 a, stk. 1, for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med  

 900 kr.
I det indkomstår, hvor ejendomsværdiskatten første  

 gang nedsættes efter § 8, anvendes som sammenligningsgrundlag det  

 forudgående indkomstårs ejendomsværdiskat med  

 nedsættelse efter § 8. Beregningen af nedsættelsen sker uden  

 hensyn til §§ 10-12. Nedsættelsen bortfalder ved ejerskifte.
Dette  

 gælder dog ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.
Stk. 6. Stk. 2 og 3 gælder ikke for ejendomme, hvor  

 der i året forud for indkomståret er foretaget ombygninger m.v.,  

 hvis forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr.  

 1. i januar indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. januar  

 i ombygningsåret med mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres  

 en forskelsværdi, træder ejerboligens ejendomsværdi i  

 stedet for forskelsværdien.
Ved opgørelsen af  

 forskelsværdierne gælder § 4, stk. 4, for  

 skattepligtige, der anvender et forskudt indkomstår.
 14. I § 9, stk. 6, ændres »§ 4,  

 stk. 4« til: »§ 4 a, stk. 8«.
§ 9 a. - - - 15. I § 9 a, stk. 2, 1. og 2. pkt., ændres:  

 »begrænset efter stk. 1 for det forudgående  

 indkomstår« til: »begrænset efter stk. 1 og § 9 b for  

 det forudgående indkomstår«.
Stk. 2. Er ejendomværdiskatten steget med mere end 2.400  

 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-7 og  

 begrænset efter stk. 1 for det forudgående indkomstår  

 for samme ejendom, nedsættes ejendomsværdiskatten med det  

 overskydende beløb, jf. dog stk. 3 og 4. Nedsættelse kan  

 dog højst ske til et beløb svarende til  

 ejendomværdiskatten beregnet efter §§ 5-7 og begrænset efter  

 stk. 1 for det forudgående indkomstår forhøjet med 20  

 pct.
Beregningen af nedsættelsen sker uden hensyn til §§ 11 og 12.  

 Såfremt den skattepligtige i det forudgående indkomstår var  

 omfattet af § 9, udgør sammenligningsgrundlaget  

 ejendomsværdiskatten for dette år beregnet efter §§ 5-7 og  

 begrænset efter § 9, stk.1.
 16. Efter § 9 a indsættes:
»§ 9 b.
Det beløb, hvormed ejendomsværdiskatten  

 for 2002 beregnet efter §§ 5   8 overstiger ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5   9 for samme år, opgøres.  

 Beløbet fradrages i ejendomsværdiskat vedrørende den  

 pågældende ejendom fra og med indkomståret 2003. Fradraget  

 gælder ikke for skattepligtige, der erhverver ejendommen i  

 indkomståret 2003 eller følgende indkomstår, medmindre  

 erhvervelsen giver ret til indtræden efter § 9, stk. 3.
 Stk. 2. Det beløb, hvormed ejendomsværdiskatten  

 for 2002 beregnet efter §§ 5   7 overstiger ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5   7 og 9 a for samme år, opgøres.  

 Beløbet fradrages i ejendomsværdiskat vedrørende den  

 pågældende ejendom fra og med indkomståret 2003. Fradraget  

 gælder ikke for skattepligtige, der erhverver ejendommen i  

 indkomståret 2003 eller følgende indkomstår, medmindre  

 erhvervelsen giver ret til indtræden efter § 9 a,  

 stk. 3.
 Stk. 3. Nedsættelsen af ejendomsværdiskatten efter  

 stk. 1 og 2, træder i stedet for nedsættelser af  

 ejendomsværdiskatten fra og med indkomståret 2003 efter § 9,  

 stk. 2, og § 9 a, stk. 2, som følge af stigninger i  

 ejendomsværdierne til og med 2002-vurderingen.«.
§ 10. Nedslaget efter § 8 reduceres med den i § 17,  

 stk. 4, angivne procent af et beløb, som opgøres som den  

 del af den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg af vederlag  

 omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3, positiv kapitalindkomst og positiv aktieindkomst  

 bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på (i 1987- niveau)  

 95.550 kr.
Er den skattepligtige gift og var ægtefællerne  

 samlevende ved udgangen af indkomståret, reduceres nedslaget med den i  

 § 17, stk. 4, angivne procent af et beløb, som  

 opgøres som den del af ægtefællernes samlede personlige  

 indkomst med tillæg af ægtefællernes samlede vederlag  

 omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3, samlet positiv kapitalindkomst og samlet positiv  

 aktieindkomst bortset fra udbytteindkomst op til 10.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på  

 (i 1987-niveau) 147.000 kr.
Reduktionen foretages efter nedsættelse  

 efter § 9.
 17. I § 10, 1. og 2. pkt., ændres »den i  

 § 17, stk. 4, angivne« til: »5« og »beløb« til:  

 »beregningsgrundlag«.
 18. I § 10, sidste pkt., ændres: »§ 9« til:  

 »§ § 9 og 9 b«.
§ 11. Ejendomsværdiskatten for en ejendom opgøres  

 på helårsbasis efter §§ 5-10. Har ejendommen ikke  

 været i den skattepligtiges besiddelse og rådighed i hele det  

 pågældende indkomstår, nedsættes den beregnede  

 ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf. dog ligningslovens  

 § 15 O og § 15 P.
Ved afståelse af ejendommen betales dog  

 ejendomsværdiskat indtil overtagelsesdagen.
Ved anvendelsen af 1.-3.  

 pkt. anses indkomståret at udgøre 360 dage med 30 dage i hver  

 kalendermåned.
 19. § 11, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1. Ejendomsværdiskatten for en ejendom opgøres  

 på helårsbasis efter §§ 5   10a.
Hvis ejendommen ikke kan  

 tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes husstand i hele  

 indkomståret, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat  

 forholdsmæssigt, jf. dog ligningslovens § 15 O og § 15 P.
Ved  

 erhvervelse af en bolig anses ejendommen for at tjene til bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand fra overtagelsesdagen.
Hvis indflytning  

 sker senere end overtagelsesdagen, træder indflytningsdagen dog i  

 stedet for overtagelsesdagen.
Ved afståelse eller udleje af hele  

 boligen anses ejendommen for at tjene til bolig for den skattepligtige eller  

 dennes husstand til og med overtagelsesdagen.
Hvis sælgers udflytning  

 sker tidligere end overtagelsesdagen træder udflytningsdagen dog i  

 stedet for overtagelsesdagen. 4. og 6. punktum gælder ikke flytning i  

 forbindelse med erhvervelse og afståelse af sommerhuse o.l.
Ved  

 anvendelsen af dette stykke anses indkomståret at udgøre 360  

 dage med 30 dage i hver kalendermåned.«.
§ 13. Ejer den skattepligtige ejendommen i sameje med andre,  

 betales kun ejendomsværdiskat af den del af ejendommen, som svarer til  

 den skattepligtiges andel af ejendommen.
For ejendomme som nævnt i  

 § 4, stk. 1, nr. 2, betales dog ejendomsværdiskat af den del  

 af ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.  

 Bestemmelserne i §§ 6-10 finder kun anvendelse for ejere, der opfylder  

 betingelserne i disse bestemmelser.
 20. I § 13, , 2. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 1, nr. 2« til: »§ 4, nr. 2« og »§§ 6-10« til:  

 §§ 6-10a».
§ 14. Grundbeløbet efter § 5 på 2.150.000  

 kr. reguleres årligt i forhold til et ejerboligværdiindeks, der  

 sættes til 100 pr. 1. januar 1998. Årets  

 ejerboligværdiindeks beregnes og offentliggøres af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Udviklingen i indekset beregnes som et vægtet  

 gennemsnit af udviklingen i de vurderingsmæssigt ansatte  

 ejendomsværdier på ejerboliger siden vurderingen pr. 1. januar  

 1998, jf. vurderingsloven.
Ved vægtningen indgår enfamilieshuse  

 med 75 pct., sommerhuse med 15 pct. og ejerlejligheder med 10 pct.
Ved  

 reguleringen forhøjes eller nedsættes grundbeløbet med  

 samme procent som den, hvormed årets indekstal beregnet med én  

 decimal afviger fra 100. Det således regulerede grundbeløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 1.000.
 21. § 14, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 Stk. 2. De i § 10 nævnte grundbeløb på  

 (i 1987-niveau) 95.550 kr. henholdsvis 147.000 kr. reguleres årligt  

 efter personskattelovens § 20.
 § 17. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 22. § 17, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 2. Loven har virkning fra og med indkomståret  

 2000.
Stk. 3.2) Ved anvendelsen af § 9 for  

 indkomståret 2000 gælder 2.-5. pkt.
Er ejendomsværdiskatten  

 for indkomståret 2000 steget mere end 500 kr. i forhold til et  

 beløb svarende til 40 pct. af helårslejeværdien for  

 ejendommen i indkomståret 1999 med fradrag af 40 pct. af eventuelt  

 standardfradrag efter ligningslovens § 15 J, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb.  

 Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til  

 sammenligningsgrundlaget efter 2. pkt. forhøjet med 20 pct. og nedsat  

 med 900 kr.
Omfattes den skattepligtige af § 8 i indkomståret  

 2000, anvendes som sammenligningsgrundlag helårslejeværdien for  

 ejendommen i indkomståret 1999 som beregnet efter ligningslovens  

 § 15 E, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997. Beregningen af nedsættelsen sker uden hensyn til §§ 10-12.  

 § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. For indkomståret 2000 udgør den i  

 § 10, 1. og 2. pkt., nævnte procent 3. For indkomståret 2001  

 udgør procenten 4. For indkomståret 2002 udgør procenten  

 5. For indkomståret 2003 og efterfølgende indkomstår  

 udgør procenten 6.
§ 2 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, foretages  

 følgende ændringer:
§ 33. I forbindelse med vurderingen træffer  

 vurderingsrådet bestemmelse om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis  

 må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, eller til hvilken benyttelse ejendommen i øvrigt  

 henføres.
Vurderingsrådet træffer ligeledes i forbindelse  

 med vurderingen af ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 2, bestemmelse om, hvorvidt en nybygning er  

 færdigbygget.
En ejendom skal vurderes som færdigbygget,  

 når den kan anvendes som bolig.
 1. I § 33, stk. 1, ændres »§ 4,  

 stk. 2« til: »§ 4 a, stk. 1-3«.
 2. I § 33 indsættes som stk. 12-15:
»Stk. 12. Hvor der på en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, er foretaget en om- eller  

 tilbygning, der ikke er omfattet af 2001-vurderingen, foretages ved den  

 almindelige vurdering en ansættelse af ejendomsværdien inkl. om-  

 eller tilbygningen på samme niveau som 2001-vurderingen.
Desuden  

 foretages en tilsvarende ansættelse på samme niveau som  

 2002-vurderingen.
Ejeren modtager meddelelse om de to ansættelser.
Stk. 13. Hvor der på en ejendom foretages en nybygning,  

 der ikke er omfattet af 2001-vurderingen,og således at ejendommen  

 efterfølgende omfattes af ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 nr. 1-10, foretages ved den almindelige vurdering en ansættelse af  

 ejendomsværdien inkl. nybygningen, jf. stk. 1, 2. pkt., på  

 samme niveau som 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 14. Hvor der på en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, er foretaget frasalg  

 eller tilkøb af et areal til ejendommen, og hvis denne ændring  

 ikke er omfattet af 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering  

 en ansættelse af ejendomsværdien inkl. det ændrede  

 grundareal på samme niveau som 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 15. Hvis en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, har ændret  

 anvendelse, og denne ændrede anvendelse ikke er omfattet af  

 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering en ansættelse  

 af ejendomsværdien, inkl. fordelinger af denne, efter den ændrede  

 anvendelse, på samme niveau som 2001-vurderingen.
Hvis ejeren af  

 ejendommen både før og efter den ændrede anvendelse har  

 beboet ejendommen, foretages ansættelsen dog først ved den  

 almindelige vurdering i året efter at denne ejer har overdraget  

 ejendommen til en ny ejer.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
§ 33 A.
For ejendomme, hvor der er anmodet om  

 vurdering efter ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6,  

 ansætter vurderingsrådet efter stk. 3 en særskilt  

 ejendomsværdi for den del af ejendommen, der tjener til bolig for  

 ejeren, og efter stk. 4 en særskilt ejendomsværdi for den  

 resterende del af ejendommen.
De nævnte særskilte  

 ansættelser kan tilsammen afvige fra den ejendomsværdi, der  

 ansættes for den samlede ejendom.
 3. I § 33 A, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 6« til: »§ 4, nr. 6«.
Stk. 2. For ejendomme, hvor der er anmodet om vurdering efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 7 og 8,  

 ansætter vurderingsrådet efter stk. 3 en særskilt  

 ejendomsværdi for hver enkelt af de lejligheder m.v., der tjener til  

 bolig for en ejer af ejendommen, og efter stk. 4 en særskilt  

 ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 4. I § 33 A, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 7 og 8« til: »§ 4, nr. 7 og 8«.
§ 3 I lov om ligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001 foretages følgende  

 ændringer:
§ 14. - - - 1. I § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 4 og 6-10« til: » § 4, nr. 4 og 6-10«.
Stk. 2. Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages,  

 hvis ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag  

 indrømmes endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som  

 vedrører et stuehus med tilhørende grund og have, hvis  

 stuehuset i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.  

 Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende  

 på en ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes tilsvarende ikke for ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 4 og  

 6-10. Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til ejendomsskatter  

 på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik på privat  

 benyttelse, og som ikke senere er overgået til erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Tilsvarende gælder ejendomme af den art, der er nævnt  

 i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 4, 9 og 10, som  

 er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
 2. I § 14, stk. 2, 6. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 4, 9 og 10« til: » § 4, nr. 4, 9 og 10«.
§ 15 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes lejeværdien af bolig i egen ejendom efter statsskattelovens  

 § 4, litra b, 2. pkt., jf. dog lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
 3. I § 15 A indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Lejeværdien kan dog ikke overstige  

 lejeværdien efter statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt., for  

 indkomståret 2001, medmindre der er sket en ombygning, tilbygning eller  

 nybygning af boligen den 1. januar 2002 eller senere, der begrunder en  

 huslejestigning.
I så fald forhøjes lejeværdien med den  

 pågældende huslejestigning.
Hvis den skattepligtige har  

 fået bolig i egen ejendom 1. januar 2002 eller senere, anvendes  

 lejeværdien i indflytningsåret i stedet for lejeværdien i  

 2001. I så fald finder bestemmelsen om forhøjelse af  

 lejeværdien i 2. pkt. tilsvarende anvendelse.«.
§ 15 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan ejere af ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1-5 og 9-11, der tjener til bolig for ejeren,  

 alene foretage fradrag for renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.  

 Øvrige udgifter vedrørende ejendommen kan ikke fradrages, jf.  

 dog § 15 K.
 4. I § 15 J, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og 9-11«.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan ejere af en udlejningsejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 6 og 7, bortset fra renter af indestående  

 prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de  

 til ejendommen knyttede udgifter, herunder afskrivninger på  

 særlige installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved  

 vurderingen fremkomne værdier af de af ejerne beboede lejligheder i  

 ejendommen divideret med summen af samme værdi og den ved vurderingen  

 fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
 5. I § 15 J, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 6 og 7« til: »§ 4, nr. 6 og 7«.
Stk. 4. Deltagere i et fællesskab som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 8, kan bortset fra  

 renter af indestående prioriteter samt reservefonds- og  

 administrationsbidrag til realkreditinstitutter ikke fradrage ejendommens  

 udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer, hvis  

 denne udelukkende tjener til bolig for deltagerne.
Er en del af ejendommen  

 udlejet, kan deltagerne ikke fradrage den efter 3. pkt. beregnede del af  

 ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne  

 værdier af de af deltagerne beboede lejligheder i ejendommen divideret  

 med summen af samme værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi  

 af den øvrige del af ejendommen.
 6. I § 15 J, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 8« til: »§ 4, nr. 8«.
§ 15 K.
For bygninger, der er undergivet fredning i henhold  

 til lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, kan  

 der foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter vedrørende  

 ejendommen.
Ophæves fredningen for en bygning, kan der foretages  

 fradrag for sådanne udgifter afholdt i resten af det indkomstår,  

 hvori fredningen er ophævet, og i de 5 efterfølgende  

 indkomstår, jf. dog stk. 3. For vedligeholdelsesudgifter kan der  

 kun foretages fradrag efter 2. pkt., i det omfang udgifterne vedrører  

 bygningens ydre fremtræden (klimaskærmen). 1.-3. pkt.  

 gælder ikke for fredede ejerlejligheder.
For ejere af en  

 udlejningsejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 6-8, gælder dog § 15 J, stk. 3 og 4.
 7. I § 15 K, stk. 1, 4. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 6-8« til: »§ 4, nr. 6-8«.
Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. For ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del  

 af ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
Tilsvarende gælder  

 ejendomme af den art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 5, som er beliggende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
 8. I § 15 K, stk. 4, 1. og 2. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 5« til: »§ 4, nr. 5«.
§ 15 P.
Lejere, der fremlejer en del af værelserne i  

 egen lejet lejlighed til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje  

 for hele lejligheden.
Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i  

 denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.  

 Ejere, der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen ejendom  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5 og  

 9-11, til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at  

 medregne den del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag  

 på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf. § 4, stk. 2, i  

 ejendomsværdiskatteloven.
For ejendomme beliggende i udlandet m.v.  

 udgør bundfradraget 1 1/3 pct. af handelsværdien, jf. § 4,  

 stk. 3, i ejendomsværdiskatteloven.
For fremlejere, andelshavere  

 og ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven  

 for den udlejede del af boligen.
 9. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og  

 9-11«.
 10. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 2« til: »§ 4 a, stk. 1, nr. 1«.
 11. I § 15 P, stk. 1, 4. pkt., ændres  

 »§ 4, stk. 3« til: »§ 4 a, stk. 4, 2. pkt.«.
Stk. 2. Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje.  

 Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som  

 lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere af en  

 helårsbolig, som er omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1-5 og 9-11, der udlejer boligen en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf.  

 § 4, stk. 2, i ejendomsværdiskatteloven.
Stk. 1, 4.  

 pkt., finder dog tilsvarende anvendelse.
For fremlejere, andelshavere og  

 ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden eller ejendommen en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven i  

 udlejningsperioden.
 12. I § 15 P, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og 9-11«.
 13. I § 15 P, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »§ 4, stk.2« til: »§ 4 a, stk. 1, nr. 1«.
Stk. 3. - - - § 4 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000 som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 1294 af 20. december 2000 foretages følgende  

 ændring:
§ 4. Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af 1. I § 4, stk. 1, nr. 6, ændres »§ 4,  

 stk.1, nr. 1-5 og 9-11« til: »§ 4, nr. 1-5 og 9-11«.
1)	- - - 6)	overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse m.v.,  

 fritidshuse, ejerlejligheder og lignende som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5 og 9-11, § 5 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.764 af 4. oktober  

 1999 som senest ændret ved lov nr. 339 af 16. maj 2001 foretages  

 følgende ændring:
§ 1. - - - 1. I § 1, stk. 3, 3. pkt., ændres »§ 4, stk.1, nr.  

 6-8« til: »§ 4, nr. 6-8«.
Stk. 3. Aktiver, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og private formål, indgår ikke i den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.
Dog indgår i virksomheden den  

 erhvervsmæssige del af en ejendom, hvor der foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den  

 skattepligtige, og på den øvrige ejendom.
Ejendomme som  

 nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8,  

 indgår i virksomheden med den del af ejendommen, der ikke tjener til  

 bolig for ejere.
Anskaffelsessummen for ombygning, forbedringer m.v. af den  

 erhvervsmæssige del af sådanne ejendomme indgår ligeledes i  

 virksomheden.
Biler, der benyttes både erhvervsmæssigt og privat,  

 kan indgå i virksomheden.
Ved fastsættelse af værdien af  

 privat benyttelse af aktiver, der indgår i virksomheden, finder  

 ligningslovens § 16 tilsvarende anvendelse.
For biler, der indgår  

 i virksomheden og benyttes både erhvervsmæssigt og privat, finder  

 ligningslovens § 9 C, stk. 7, tilsvarende anvendelse.
