Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 2001 Forslag til Lov om ændring af lov om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter (Ændring af reglerne om udpegning af medlemmer til de  

 regionale komiteer og formandskabet i Den Centrale Videnskabsetiske  

 Komité).
§ 1 I lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 8.  

 januar 1999, som ændret ved lov nr. 337 af 17. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd« til: »relevante forskningsfaglige  

 fora«.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Medlemmerne af de regionale komitéer skal have  

 tilknytning til den region, komiteen dækker, og de medlemmer, der  

 udpeges efter indstilling fra de relevante forskningsfaglige fora, skal  

 være forskningsaktive.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3. I § 3, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 ændres »Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd« til:  

 »relevante forskningsfaglige fora«.
 4. § 4, stk. 1, affattes således:
»Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 nedsætter Den Centrale Videnskabsetiske Komité og udpeger  

 formanden og 1 medlem.
Komiteen består herudover af 2 medlemmer udpeget  

 af hver af de regionale komiteer og 2 medlemmer udpeget af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.« 5. I § 4, stk. 2, ændres »Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd« til: »relevante forskningsfaglige  

 fora«.
 6. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Formanden skal repræsentere statslige  

 forskningsinteresser og folkeoplysende, almenkulturelle eller sociale  

 interesser, der er af betydning for den centrale komités virke.
De 2  

 medlemmer, der udpeges af indenrigs- og sundhedsministeren, og det medlem,  

 der udpeges af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, skal  

 repræsentere folkeoplysende, almenkulturelle eller sociale interesser,  

 der er af betydning for den centrale komités virke.
Formanden og  

 medlemmerne udpeget af indenrigs- og sundhedsministeren og ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling må ikke have sæde i kommunale  

 råd eller i Folketinget.« 7. I § 4, stk. 4, udgår »formand og«.
 8. I § 4 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke fora der er relevante  

 forskningsfaglige fora, jf. § 3, § 4, stk. 2, og § 11,  

 stk. 2.« 9. I § 11, stk. 2, ændres »Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd« til: »relevante forskningsfaglige  

 fora«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. Af hensyn til kontinuiteten i de regionale komiteers  

 og Den Centrale Komités arbejde kan de nuværende medlemmers  

 medlemskab forlænges for yderligere 4 år, uanset at de  

 pågældende har været medlemmer af en komité i to  

 perioder.
Dette gælder dog kun, i det omfang det er nødvendigt  

 for at sikre, at halvdelen af de medlemmer, der er udpeget efter indstilling  

 fra Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, og halvdelen af de  

 øvrige medlemmer kan fortsætte.
Såfremt halvdelen  

 udgør et ulige tal, forhøjes tallet til nærmeste lige  

 tal.
Såfremt flere medlemmer ønsker genudpegning efter 1. pkt.,  

 end halvdelen udgør, træffes afgørelsen ved  

 lodtrækning.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse dele af riget med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
