Skriftlig fremsættelse (29. januar  

 2002) Indenrigs- og sundhedsministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 sygehusvæsenet. (Forhøjede fritvalgsrammer, statslige tilskud  

 til sygehusformål og frit valg til private sygehuse).
(Lovforslag nr.
L 64).
 Med forslaget gennemføres to væsentlige  

 initiativer i regeringsgrundlaget på sundhedsområdet, nemlig  

 forslaget om at tilføre sygehusvæsenet en ekstra  

 økonomisk saltvandsindsprøjtning på 1,5 mia. kr. i 2002  

 med henblik på at øge behandlingskapaciteten og nedbringe  

 ventetiderne samt forslaget om at sikre patienterne frit valg til private og  

 udenlandske sygehuse, hvis det offentlige sygehusvæsen ikke kan tilbyde  

 behandling inden for 2 måneder.
Urimelige ventetider udgør et hovedproblem for  

 patienterne i det danske sygehusvæsen.
Ventetiderne afspejler dels, at  

 der er en pukkel af ventende patienter, som det er meget vanskeligt at komme  

 til bunds i, dels formentlig en mere grundlæggende ubalance i  

 sygehusvæsenet   en ubalance mellem behandlingsmulighederne og  

 befolkningens berettigede forventninger på den ene side og  

 sygehusvæsenets kapacitet med de nuværende ressourcer og den  

 nuværende struktur, styring og arbejdstilrettelæggelse på  

 den anden side.
Der er derfor behov for en betydelig og flerstrenget indsats  

 for at skabe den fornødne balance.
Det er regeringens opfattelse, at det er nødvendigt  

 at tilføre sygehusvæsenet ekstra ressourcer, således som  

 det indgår i regeringsgrundlaget   navnlig med henblik på at  

 komme den eksisterende ventelistepukkel til livs.
Flere ressourcer er  

 imidlertid ikke nok.
For at bekæmpe den mere grundlæggende  

 ubalance og forhindre, at ventetiderne vokser igen, er det også  

 nødvendigt, at der gennemføres strukturelle ændringer i  

 sygehusvæsenets funktionsmåde.
Det kræver en mangesidet  

 indsats.
Nogle vigtige skridt tages med det foreliggende forslag.
Forslaget indeholder på den baggrund for det  

 første bestemmelser, der gør det muligt at fastsætte de  

 nærmere regler om fordelingen af de ekstra 1,5 mia. kr. i 2002 på  

 en måde, der understøtter ændrede strukturer og nye  

 styringsformer i sygehusvæsenet, navnlig således at det sikres,  

 at de ekstra midler målrettes de enheder, der præsterer en ekstra  

 aktivitet.
Hermed tages der hul på "pengene følger  

 patienten" som styringsprincip i sygehusvæsenet og i det hele  

 taget mekanismer, der fremmer kvalitet, effektivitet og service.
For det andet foreslås et udvidet frit valg for  

 patienterne til private sygehuse og udenlandske sygehuse i tilfælde,  

 hvor det offentlige sygehusvæsen ikke inden 2 måneder kan tilbyde  

 en behandling, som en patient er henvist til.
Ud over at det giver en ny og  

 væsentlig rettighed for den enkelte patient og umiddelbart vil medvirke  

 til at nedbringe urimelige ventetider, er også dette forslag et skridt  

 i retning af en ændret styring af sygehusvæsenet, som i  

 højere grad giver de udførende enheder hensigtsmæssige  

 økonomiske tilskyndelser, hvorved det offentlige sygehusvæsen  

 får et yderligere incitament til at afkorte ventetiderne til et  

 acceptabelt niveau.
I tilknytning til det udvidede frie valg foreslås  

 de foreningsejede specialsygehuses økonomiske rammer efter  

 sygehusloven udvidet.
 I tilknytning til dette lovforslag fremsætter  

 socialministeren forslag om forhøjelse af det eksisterende tilskud til  

 høreapparatbehandling hos private udbydere fra 3.000 til 5.000 kr. pr.  

 apparat med henblik på at nedbringe ventetiderne på de offentlige  

 audiologiske klinikker.
 Jeg skal hermed anbefale lovforslaget til Folketingets  

 velvillige behandling.
