Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 13. marts 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 ligningsloven (Større skattefrihed ved udlejning af  

 værelser) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. januar 2002 og var til 1.  

 behandling den 17. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med  

 fremsættelsen.
Den 25. februar 2002 sendte skatteministeren et  

 høringsnotat til udvalget, der gengiver hovedtrækkene i  

 høringssvarene samt skatteministerens kommentar hertil.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Foreningen af Registrerede Revisorer.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret den  

 skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, KF, DF og KRF) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten bemærker, at Enhedslisten  

 selvfølgelig ønsker, at boligmangelen i universitetsbyerne  

 løses.
Det skal ske ved, at der bygges flere boliger.
Derfor har  

 Enhedslisten til finanslovforslag 2002 stillet forslag om, at der  

 afsættes yderligere 1,2 mia. kr. til at øge boligbyggeriet.  

 Enhedslisten ønsker ikke at medvirke til, at skattesystemet  

 gøres endnu mere uoverskueligt, og at der indføres nye  

 skattefiduser ved at give nye muligheder for skattefri indtægter.  

 Effekten på udbuddet af boliger af dette forslag er da også  

 særdeles usikker.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

  Peter Christensen (V)  Freddy Dam (V)  

  Kristian Jensen (V) nfmd.  

  Colette L.
Brix (DF)  Mikkel Dencker (DF)  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF)  Erik Mortensen (S)  

  Henrik Sass Larsen (S)  Jacob Buksti (S)  

 Jens Peter Vernersen (S) fmd.  

  Morten Bødskov (S)  Aage Frandsen (SF)  

  Anders Samuelsen (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 48 Bilagsnr.
Titel 1 Spm. 1 om oversendelse af høringsnotat, til skatteministeren 2 Spm. 2 om, hvorfor minimumsgrænsen kun skal gælde ejerboliger,  

 der udlejes, til skatteministeren Spm. 3 om rimeligheden af, at skattefritagelsen bliver større, jo  

 større boligen er, til skatteministeren Spm. 4, om størrelsen af skattefritagelsen er låst til  

 ejendomsværdien på 2001-niveau plus 5 pct., til skatteministeren 3 Henvendelse af 7/2-02 fra Foreningen af Registrerede Revisorer 4 Svar på spm. 2 om, hvorfor minimumsgrænsen kun skal  

 gælde ejerboliger, der udlejes, fra skatteministeren Svar på spm. 3 om rimeligheden af, at skattefritagelsen bliver  

 større, jo større boligen er, fra skatteministeren Svar på spm. 4, om størrelsen af skattefritagelsen er  

 låst til ejendomsværdien på 2001-niveau plus 5 pct., fra  

 skatteministeren 5 Svar på spm. 1 om oversendelse af høringsnotat, fra  

 skatteministeren 6 Meddelelse om tidspunkt for betænkningsafgivelse og frist for  

 spørgsmål m.v.
