Fremsat den 30. januar 2002 af  

 undervisningsministeren (Helge Sander, fg.) Forslag til Lov om ændring af lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og  

 lov om en arbejdsmarkedsfond (Omlægning af den finansieringsmæssige styring  

 af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse) Undervisningsministeriet § 1 I lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 18. december  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår: »og om  

 efteruddannelsesudvalg«.
 2. § 1 affattes således:
 »§ 1. Loven skal fremme opfyldelse af arbejdsmarkeds- og  

 uddannelsespolitiske mål til vedligeholdelse, udbygning og forbedring  

 af arbejdsstyrkens kvalifikationer og fremme en samordnet indsats på  

 området.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering er efter bestemmelserne i denne lov  

 rådgivende for undervisningsministeren om behov, aktivitet og  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau m.m. til voksne beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og til ledige  

 dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse og til personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller  

 er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.«.
 3. Overskriften til § 2: »Styring«  

 udgår.
 4. § 2 ophæves.
 5. I § 3, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: », dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU)«.
 6. § 3, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-10 bliver herefter nr. 2-9.
 7. I § 3, stk. 1, nr. 9, der bliver nr. 8,  

 udgår: »inden for Undervisningsministeriets område«.
 8. § 3, stk. 2, 3, 6 og 7, ophæves,  

 og i stk. 4, der bliver stk. 2, udgår: »-3«.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 2-3.
 9. § 4 affattes således:
 »§ 4. Staten yder følgende tilskud til finansiering af  

 den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse:
 1)	Hel eller delvis dækning efter bestemmelserne i lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser af udgifter til uddannelser omfattet af denne lovs  

 § 3.
 2)	Hel eller delvis dækning efter bestemmelserne i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 af udgifter til godtgørelse m.m. til deltagelse i uddannelser omfattet  

 af denne lovs § 3.
 3)	Tilskud til udgifter til uddannelsesplanlægning.
 Stk. 2. Den samlede tilskudsramme, jf. stk. 1, for den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse fremgår af  

 finansloven.«.
 10. § 5 ophæves.
 11. I overskriften til kapitel 2 udgår:  

»Rådgivende organer«.
 12. § 6 affattes således:
»§ 6. Undervisningsministeren nedsætter en bestyrelse  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
Undervisningsministeren udpeger  

 bestyrelsens formand og efter indstilling fra de i bestyrelsen  

 repræsenterede organisationer bestyrelsens medlemmer således: 7  

 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige  

 arbejdsgivere efter forhandling med finansministeren, Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Stk. 2. Undervisningsministeren udpeger på samme  

 måde 1 suppleant for hver af de i bestyrelsen repræsenterede  

 organisationer og myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at  

 der udpeges 2 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under  

 et medlems midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets  

 sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted,  

 kan suppleanten deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3. Til bestyrelsen udpeger undervisningsministeren og  

 beskæftigelsesministeren henholdsvis 2 og 1 tilforordnede uden  

 stemmeret.
 Stk. 4. Formanden, medlemmerne, suppleanterne og  

 repræsentanterne uden stemmeret udpeges for en 4-årig periode.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den til  

 periodens udløb.
Stk. 5. Bestyrelsen kan nedsætte et forretningsudvalg  

 blandt medlemmerne.
Bestyrelsen kan udarbejde en forretningsorden for  

 bestyrelsen og for forretningsudvalget.
 Stk. 6. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionen for bestyrelsen og forretningsudvalget.«.
 13. § 7 affattes således:
 »§ 7. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 er rådgivende for undervisningsministeren om:
 1)	Det samlede behov for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 2)	Deltagerbetaling på enkelte uddannelser eller grupper af  

 uddannelser omfattet af § 3.
 3)	Reduktion af godtgørelse under deltagelse i enkelte  

 uddannelser eller grupper af uddannelser omfattet af § 3.
 4)	Rammer for, hvor stort et tilskud der kan ydes til uddannelserne  

 omfattet af § 3.
 5)	Aktivitetsloft på enkelte uddannelser omfattet af  

 § 3.
 6)	Tilskud til uddannelsesplanlægning.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan i øvrigt på eget  

 initiativ drøfte og rådgive ministeren om  

 spørgsmål, der efter bestyrelsens opfattelse har generel eller  

 principiel betydning for finansiering af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse.«.
 14. §§ 8-16 ophæves.
 15. Overskriften til § 17: »Puljer«  

 udgår.
 16. § 17 ophæves.
 17. Overskriften til §§ 18-25:  

»Efteruddannelsesudvalg« udgår.
 18. §§ 18-25 ophæves.
 19. Overskriften til § 26:  

»Uddannelsesstederne« udgår.
 20. § 26 ophæves.
§ 2 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1341  

 af 18. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 2. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 udgår: »og om efteruddannelsesudvalg«.
 3. § 25, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Til Uddannelsesrådet udpeges 2  

 repræsentanter for Undervisningsministeriet, 1 repræsentant for  

 Beskæftigelsesministeriet og 1 repræsentant for Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet uden stemmeret.«.
 4. § 28, stk. 3, ophæves.
 5. I § 33, stk. 1, ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til: »undervisningsministeren«.
 6. § 33, stk. 2, ophæves.
 7. I § 34, stk. 1, ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til: »undervisningsministeren«.
 8. § 36 ophæves.
 9. I § 39 udgår: »via Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering«.
 10. § 42 ophæves.
 11. I § 43 ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til: »undervisningsministeren«.
 12. I § 45 ændres »36-44« til: »37-41, 43 og  

 44«.
 13. § 46, stk. 1, affattes således:
 »Staten yder tilskud til godkendte uddannelsessteder til  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter ved gennemførelse af  

 uddannelser efter § 3, nr. 1-3, jf. §§ 47-48.«.
 14. I § 46 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud efter stk. 1 og kan herunder  

 fastsætte særlige regler om tilskud til uddannelser med lille  

 elevtilgang.«.
 15. § 47 affattes således:
 »§ 47. Undervisningsministeren kan for enkelte, grupper af  

 eller alle uddannelser bestemme, at der alene ydes tilskud til delvis  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter samt delvis dækning  

 af udgifter til administration og bygningsdrift m.v. efter § 51,  

 stk. 1 og 2, samt at der opkræves betaling for deltagelse i  

 undervisningen.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen.«.
 16. § 48 affattes således:
 »§ 48. Undervisningsministeren kan for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til alle eller grupper af uddannelser omfattet af § 3 i lov  

 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 2. Ministeren kan endvidere for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til konkrete uddannelser.«.
 17. § 50, stk. 1, affattes således:
 »Der er frit optag på uddannelser efter  

 § 3, nr. 1-3, jf. dog stk. 3.«.
 18. § 50, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 optagelsestal for enkelte uddannelser efter § 3, nr. 1-3.«.
 19. I § 56 udgår i 1. pkt.: »46, 47, 50,«,  

 og 2. pkt. ophæves.
 20. § 57 affattes således:
 »§ 57. Undervisningsministeren kan fastsætte et  

 afmeldegebyr på uddannelserne, herunder på uddannelser for  

 faglærere, og kan fastsætte nærmere regler herom.«.
 21. § 62 affattes således:
 »§ 62. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren bestemme, at beregningen og udbetalingen af  

 befordringstilskud samt krav om tilbagebetaling af sådanne tilskud, jf.  

 stk. 4, varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren nærmere regler om  

 beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og  

 revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes og  

 arbejdsformidlingens udbetaling.
Stk. 3. Udbetaling af tilskud til kost og logi samt krav om  

 tilbagebetaling af sådanne tilskud, jf. stk. 4, varetages af  

 uddannelsesstedet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 4. En person, som uberettiget har modtaget  

 befordringstilskud eller tilskud til kost og logi, skal betale beløbet  

 tilbage, hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til tilskuddet,  

 eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde  

 have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 4, kan forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 renteloven, og regler for, hvem renten tilfalder.
 Stk. 6. I tilfælde, hvor der er udbetalt  

 befordringstilskud eller tilskud til kost eller logi med urette, har  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet ikke  

 krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 Stk. 7. Skyldes fejlagtig udbetaling urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra en arbejdsløshedskasse,  

 arbejdsformidlingen eller et uddannelsessted, kan undervisningsministeren  

 bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller mangelfulde oplysninger stammer,  

 skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 8. Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og  

 uddannelsesstedet skal på begæring afgive enhver nødvendig  

 oplysning til brug for undervisningsministerens afgørelse efter  

 stk. 6 og 7.
 Stk. 9. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 administrationen efter stk. 6 og 7. Ministeren kan herunder bestemme, at  

 der i ganske særlige situationer kan udbetales refusion, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.«.
 22. § 63 ophæves.
 23. I § 64 udgår efter »Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn«: »direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen,«.
 24. § 65, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 1-3.
 25. I § 65, stk. 1, nr. 5, der bliver nr. 3,  

 ændres »§ 63, stk. 1« til: »§ 62, stk. 4«.
 26. I § 65, stk. 2, ændres »§ 63,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 62, stk. 6 og 7«.
 27. Efter § 66 indsættes i kapitel 9:
»§ 66 a.
Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en uddannelsesinstitutions eller en  

 privat udbyders afgørelser efter denne lov indbringes for ministeren,  

 jf. dog §§ 65-66.«.
§ 3 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 861 af 2. september 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1326 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 7, 2. pkt., affattes  

 således:
 »Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal  

 for enkelte deltidsuddannelser efter § 2, stk. 1, nr. 1, eller for  

 enkelte uddannelsesaktiviteter efter denne lov, der også er omfattet af  

 § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.«.
 2. I § 6, stk. 1, ændres »stk. 4,  

 stk. 6 og« til: »stk. 5, 6 og 8 samt«.
 3. § 6, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 6 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5. Ministeren kan for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til alle eller grupper af uddannelser omfattet af § 3 i lov  

 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 6. Ministeren kan endvidere for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til konkrete uddannelsesaktiviteter efter denne lov.«.
 Stk. 5-6 bliver herefter stk. 7-8.
 5. § 6, stk. 6, der bliver stk. 8, affattes  

 således:
 »Stk. 8. For uddannelsesaktiviteter, der også er  

 omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, ydes tilskud til dækning af udgifter omfattet  

 af stk. 1 og stk. 7, nr. 1, jf. dog § 8, stk. 3.«.
 6. § 8, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan for enkelte, grupper af  

 eller alle uddannelsesaktiviteter, der også er omfattet af § 3 i  

 lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, bestemme, at  

 der alene ydes tilskud til delvis dækning af udgifter omfattet af  

 § 6, stk. 8, til uddannelsesaktiviteterne, samt at der  

 opkræves betaling for deltagelse i undervisningen.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen.«.
§ 4 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1340 af 18. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 3, litra a og b,  

 udgår: »stk. 1,«.
 2. I § 3, stk. 1, udgår: »og om  

 efteruddannelsesudvalg«.
 3. I § 3, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: », dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU)«.
 4. I § 3, stk. 1, nr. 8, udgår: »inden for  

 Undervisningsministeriets område«.
 5. § 3, stk. 2-5, ophæves.
 6. I § 4, stk. 1, ændres »giver formel  

 kompetence, jf. § 3, stk. 2, nr. 1, og § 3, stk. 3« til:  

 »er omfattet af § 3«.
 7. § 5 affattes således:
 »§ 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at godtgørelsen til enkelte uddannelser eller  

 grupper af uddannelser reduceres således, at der ved beregningen tages  

 udgangspunkt i et mindre beløb end dagpengenes højeste  

 beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 8. §§ 6-8 ophæves.
 9. I § 9, 1. og 2. pkt., og i § 10,  

 stk. 1, 2 og 7, ændres »4-8« til: »4 og 5«.
 10. I § 16, stk. 1, ændres  

 »Arbejdsministeren kan« til: »Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med beskæftigelsesministeren«.
 11. I § 16, stk. 2, ændres  

 »Arbejdsministeren fastsætter« til: »Arbejdsministeren fastsætter  

 efter forhandling med beskæftigelsesministeren«.
 12. § 18 ophæves.
 13. I § 20, stk. 1, nr. 1, ændres »4-7« til:  

 »4 og 5«.
 14. I § 20, stk. 1, nr. 2, udgår: », jf. dog  

 stk. 2, nr. 1«.
 15. § 20, stk. 2, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-3 bliver herefter nr. 1-2.
 16. I § 24, stk. 2, ændres  

 »Arbejdsministeren kan« til: »Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med beskæftigelsesministeren«.
Skatteministeriet § 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som senest ændret ved lov nr. 284 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, litra b, affattes  

 således:
 »b)	i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til  

 kommunal jobtræning, jf. lovens §§ 12-15, lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om erhvervsuddannelser for så  

 vidt angår voksenerhvervsuddannelse, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt tilskud til udgifter til  

 uddannelsesplanlægning på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde afsat på finansloven.«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2002.
 Stk. 2. § 5 har virkning for beregningen af  

 reguleringsbehov og fastsættelsen af bidragssatsen for 2003 og senere  

 år.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1359 af 20. december 2000 om  

 forretningsorden for bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 322 af 4. maj 2001,  

 ophæves.
 Stk. 4. Efteruddannelsesudvalg, der er oprettet i  

 medfør af den ved denne lov ophævede § 18 i lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, fortsætter med at varetage deres opgaver i  

 henhold til §§ 28, stk. 1, nr. 3, 37, 38, stk. 1, 40, 41, 43  

 og 44 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5. Regler om certifikatbetaling fastsat med hjemmel i den  

 ved denne lov ophævede § 57, stk. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser forbliver i kraft, indtil de ophæves.
 Stk. 6. Regler om godtgørelse til uddannelser inden for  

 andre ministerområder fastsat med hjemmel i den ved denne lov  

 ophævede § 3, stk. 5, i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan i løbet af  

 finansåret 2002 fastsætte reducerede takster for  

 uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, i det omfang ministeren  

 træffer beslutning om, at der opkræves betaling for deltagelse i  

 de pågældende aktiviteter.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Lovforslagets formål Generelt I den gældende lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg  

 (AUF-loven) er det fastsat, at staten fra 2001 årligt indskyder et  

 beløb på 2,898 mia. kr. - svarende til de i 2000 budgetterede  

 udgifter til drift og godtgørelse - til det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde til og med erhvervsuddannelsesniveauet.
Statens  

 tilskud reguleres i den gældende lov ikke for pris- og  

 lønudvikling.
Efter loven kan bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering (AUF-bestyrelsen) indstille til  

 undervisningsministeren, at der opkræves et arbejdsgiverbidrag, hvis  

 uddannelsesbehovene på området ikke kan imødekommes inden  

 for det faste tilskud fra staten på 2,898 mia. kr. årligt.
 Den forventede aktivitet i 2002 og de budgetforbedringer,  

 der er forudsat på finanslovforslaget for 2002, vil, hvis der ikke  

 gennemføres ændringer, føre til, at der må  

 vælges mellem enten væsentlige aktivitetsbeskæringer eller  

 opkrævning af arbejdsgiverbidrag.
En beslutning om at opkræve arbejdsgiverbidrag vil  

 være i modstrid med regeringens beslutning om at indføre  

 skattestop.
Udskrivning af et kollektivt arbejdsgiverbidrag vil således  

 medføre, at alle virksomheder - private som offentlige   skal betale  

 bidrag, uanset om og i hvilket omfang de anvender de uddannelsestilbud, som  

 loven omfatter.
Lovforslaget fremsættes derfor dels for at ophæve  

 AUF-bestyrelsens mulighed for at indstille om opkrævning af et  

 arbejdsgiverbidrag på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde, dels for som erstatning for muligheden for  

 finansiering via arbejdsgiverbidrag at øge muligheden for at anvende  

 andre styringsredskaber.
Samtidig udgår det faste statslige tilskud af  

 AUF-loven, og bevillingsrammen til området vil i stedet blive fastsat  

 på de årlige finanslove.
Dermed kan bevillingen på linie  

 med andre statslige rammebevillinger være omfattet af besparelser,  

 herunder de generelle procentbesparelser som følge af  

 effektiviseringstiltag.
 Endelig ændres i forbindelse hermed og som et led i  

 regeringens bestræbelser på at forenkle  

 rådgivningsstrukturen AUF-bestyrelsens og efteruddannelsesudvalgenes  

 opgaver.
Styringsredskaber Når der ikke er mulighed for at opkræve  

 arbejdsgiverbidrag, forstærkes behovet for at anvende andre  

 styringsredskaber for at sikre overholdelsen af bevillingsrammen.
Det er ikke  

 nødvendigt at opfinde helt nye styringsredskaber.
De findes allerede  

 på voksen- og efteruddannelsesområdet, hvor der er tradition for  

 at styre ved hjælp af aktivitetslofter, tilskudslofter,  

 deltagerbetaling og godtgørelse.
Der foreslås en bredere  

 anvendelse af disse redskaber, når bortfaldet af muligheden med  

 arbejdsgiverbidrag øger nødvendigheden af aktivitets- og  

 udgiftsstyring.
 Opdelingen af uddannelserne i ramme 1 med frit optag og  

 ramme 2 med rammestyring på uddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence, foreslås ophævet.
Styringsredskaberne - deltagerbetaling til undervisning og  

 reduceret godtgørelse   udvides fra kun at omfatte uddannelser i ramme  

 2 til principielt at omfatte alle uddannelser, der er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning.
Desuden indføres mulighed generelt  

 for at fastsætte tilskudslofter omfattende enkeltinstitutioner.
På åben uddannelse over  

 erhvervsuddannelsesniveau samt på visse deltidsuddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau er der allerede i dag deltagerbetaling.
Der var  

 deltagerbetaling på al åben uddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, før AUF-konstruktionen blev etableret.
En  

 årsag til budgetoverskridelserne på enkeltfag på åben  

 uddannelsesområdet i 2001 var, at deltagerbetalingen blev afskaffet.  

 Med deltagerbetaling vil aktiviteten i højere grad kunne blive afstemt  

 med det reelle behov, og anvendelse af andre og mindre fleksible  

 styringsredskaber mindskes.
 På finanslovforslaget for 2002 er der på den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse indlagt samlede besparelser  

 på 55 mio. kr. i 2002 stigende til 160 mio. kr. i 2005.
 Det er hensigten, at AUF-bestyrelsen af  

 undervisningsministeren vil blive anmodet om rådgivning om behovet for  

 og anvendelse af de enkelte styringsredskaber samt fastsættelse af  

 nærmere regler.
For erhvervslivet vil lovforslaget primært  

 indebære, at der ikke vil kunne udskrives et generelt  

 arbejdsgiverbidrag til alle uanset forbrug af uddannelse.
Selvom der kan  

 blive tale om en vis medfinansiering i form af deltagerbetaling eller ved  

 reduktion af godtgørelsen efter rådgivning fra arbejdsmarkedets  

 parter i AUF-bestyrelsen, vil der fortsat være betydelige statslige  

 nettotilskud til voksen- og efteruddannelsesindsatsen på  

 arbejdsmarkedet.
 Voksenerhvervsuddannelse (VEUD) har hidtil været  

 omfattet af AUF-finansieringen, men vil ikke skulle styres på samme  

 måde som det øvrige erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde på grund af uddannelsernes karakter af  

 grunduddannelse.
Rådgivning Samlet indebærer ændringerne, at  

 AUF-bestyrelsens rådgivning af undervisningsministeren fastsættes  

 således, at den omfatter:
 Det samlede uddannelsesbehov i forhold til bevillingsrammen.
 Deltagerbetaling.
 Tilskudslofter, som forudsættes anvendt på områder,  

 hvor budgetusikkerheden er stor, eller hvor der er stort  

 efterspørgselspres.
 Aktivitetslofter, som forudsættes anvendt på enkelte  

 uddannelser og uddannelsesaktiviteter som hidtil.
 Reduceret godtgørelse.
 Efteruddannelsesudvalgene på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) vil ikke længere have opgaver i  

 forhold til AUF-bestyrelsen, men alene opgaver indtil videre efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-loven). Lovforslaget er således  

 også et led i regeringens bestræbelser på at forenkle  

 rådgivningsstrukturen.
Regeringens mål Regeringens samlede mål for en mere  

 sammenhængende struktur for den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse er:
 Fleksible, relevante og fagligt stærke uddannelser, der kan  

 imødekomme langsigtede uddannelsesbehov såvel som aktuelle behov  

 for målrettet, praksisnær kompetenceudvikling, og som spiller  

 sammen med deltagerens allerede erhvervede erfaringer og kompetencer.
 Fagligt og økonomisk bæredygtige og regionalt forankrede  

 uddannelsesinstitutioner.
 Øget overskuelighed og effektivitet i  

 voksenuddannelsessystemet.
 Et geografisk koordineret og fagligt forsvarligt udbud.
 Optimal udnyttelse af kapaciteten.
 Administrative besparelser.
 Lovforslaget og den omlægning af finansieringen af  

 den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveauet, som forslaget lægger grunden til, er  

 første fase til opfyldelse af regeringens mål inden for  

 området.
Anden fase i regeringens arbejde med at nå de  

 samlede mål vil være at etablere en enstrenget  

 institutionsstruktur for erhvervsskoler og AMU-centre.
Formålet er et  

 fælles regelgrundlag på AMU-centerområdet og  

 erhvervsskoleområdet i form af én samlet institutionslov med et  

 fælles tilskudssystem, der vil kunne danne grundlag for at skabe en  

 mere hensigtsmæssig institutionsstruktur.
Regeringen vil i løbet  

 af foråret 2002 fremsætte lovforslag herom.
 Tredje fase skal sikre en bedre sammenhæng i den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveauet.
Der skal sikres overskuelighed og fleksibilitet, hvor  

 uddannelsestilbuddene målrettes, så de kan imødekomme  

 såvel den enkelte deltagers som virksomhedernes behov.
Der skal sikres  

 et optimalt samspil mellem praksis i arbejdssituationerne og i  

 uddannelsessystemet.
Der skal endvidere udvikles redskaber, der fremmer  

 anerkendelse og merit for tidligere - såvel formel som uformel -  

 læring.
Der skal samtidig ske en forenkling af den samlede  

 rådgivningsstruktur inden for voksen- og efteruddannelsesområdet  

 og de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
Forenklingen skal både  

 omfatte det centrale og det lokale niveau og sikre et effektivt samspil, der  

 befordrer en effektiv ressourceudnyttelse og behovsdækning.
I fase 3  

 vil endelig indgå overvejelser om godtgørelse, befordring, kost  

 og logi i forbindelse med erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og  

 administrationen heraf.
 Lovforslag herom forventes fremsat i efteråret  

 2002.
II.
Lovforslagets indhold i hovedtræk Samlet indebærer lovforslaget, at:
 Adgangen for AUF-bestyrelsen til at indstille om arbejdsgiverbidrag  

 ophæves.
 Bestemmelsen om det faste tilskud fra staten på 2,898 mia. kr.  

 ophæves.
 Styringsredskaberne deltagerbetaling til undervisning og reduceret  

 godtgørelse udvides fra kun at omfatte uddannelserne i ramme 2 til at  

 omfatte alle uddannelser, der er omfattet af AUF-bestyrelsens  

 rådgivning.
 Ramme 1 og 2 omfattende henholdsvis formel og anerkendt uddannelse  

 bortfalder.
 Udmelding af ramme 2 til efteruddannelsesudvalgene bortfalder.
 Godtgørelsesaftrapningsordningen på visse uddannelser  

 bortfalder.
Justering af AUF-bestyrelsens opgaver AUF-bestyrelsens opgaver justeres og tilpasses  

 vilkårene med bevillingsramme på finansloven.
Bestyrelsens  

 ændrede opgaver med hovedvægten på rådgivning om  

 prioritering af aktivitet og rammer, herunder deltagerbetaling, inden for  

 finanslovsbevillingerne vil herefter være rådgivning om:
 Det samlede behov.
 Deltagerbetaling.
 Tilskudslofter.
 Aktivitetslofter.
 Reduceret godtgørelse.
Det vil især være af betydning, at bestyrelsen  

 inddrages i anvendelse af de nye styringsredskaber, herunder  

 deltagerbetaling.
AUF-bestyrelsen vil blive anmodet om at vurdere behovet for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse i det kommende år og på  

 baggrund af et forelagt budget blive bedt om at prioritere de forskellige  

 uddannelsesområder og om at vurdere anvendelsen af  

 styringsredskaberne.
 Den fremtidige rådgivningsstruktur på hele  

 området vil blive taget op i fase 3 af tilpasningerne på voksen-  

 og efteruddannelsesområdet.
III.
Styringsredskaber i forhold til udbud af AMU og åben  

 uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveauet De forudsatte besparelser og bortfaldet af adgang til at  

 udskrive arbejdsgiverbidrag stiller øgede krav til  

 reguleringsmekanismer og medfinansieringsmuligheder i forhold til udbud af  

 AMU og åben uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveauet.
Tilskud  

 til åben uddannelse og AMU gives som finanslovbundne tilskud, hvilket  

 betyder, at uddannelsesaktiviteter udløser tilskud efter takster  

 fastsat på finansloven og på grundlag af den faktiske  

 aktivitet.
Der er brug for reguleringsmekanismer, der kan regulere  

 aktiviteten og/eller sætte loft for bevillingerne, hvis der skal styres  

 inden for fastsatte rammer.
Som led heri udvides de kendte styringsredskaber  

 til principielt at omfatte alle uddannelser, der er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning: Deltagerbetaling, tilskudslofter,  

 aktivitetslofter og reduceret godtgørelse.
Deltagerbetaling Der foreslås en udvidet adgang til at indføre  

 deltagerbetaling på erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse med  

 hjemmel i AMU-loven og lov om åben uddannelse (ÅU-loven).  

 Undervisningsministeren bemyndiges derfor til for enkelte eller for grupper  

 af uddannelser at fastsætte, at der kun ydes tilskud til delvis  

 dækning af udgifter til undervisningen og til fællesudgifter,  

 således at der suppleres med deltagerbetaling.
 Derudover får ministeren efter forslaget  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om deltagerbetaling,  

 herunder størrelsen af deltagerbetaling.
 Den foreslåede hjemmel i AMU-loven og ÅU-loven  

 betyder, at det for enkelte uddannelser, for grupper af uddannelser eller for  

 alle uddannelser, der er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning, vil  

 kunne fastsættes, at:
 Uddannelserne udbydes med fuldt tilskud uden deltagerbetaling   som  

 hidtil for uddannelser under AUF-ramme 1.
 Uddannelserne udbydes med delvist tilskud, men med adgang til at  

 institutionerne selv fastsætter deltagerbetalingen   som  

 vilkårene på visse deltidsuddannelser på  

 erhvervsuddannelsesniveau under åben uddannelse.
 Uddannelserne udbydes med delvist tilskud, men samtidig  

 fastsættes en mindste og/eller en største deltagerbetaling som  

 f.eks. forskellen op til det hele tilskud   som på uddannelser, der  

 giver anerkendt kompetence under AUF-ramme 2   eller der fastsættes  

 andre regler for deltagerbetalingen.
Fordelen ved deltagerbetaling er, at aktiviteten i  

 højere grad kan afstemmes med de reelle behov for uddannelse.  

 Før AUF-loven blev vedtaget, var der deltagerbetaling på  

 enkeltfag på erhvervsuddannelserne (EUD-enkeltfag). Den  

 medfinansiering, der skabes ved indførelse af deltagerbetaling, kan  

 som nævnt medvirke til at mindske anvendelsen af andre  

 styringsredskaber som aktivitetslofter og tilskudslofter.
Sådanne andre  

 styringsredskaber vil ofte bryde ind i både deltagernes, erhvervslivets  

 og institutionernes planlægning på uforudsigelig og dermed  

 uhensigtsmæssig måde.
Det forudsættes, at deltagerbetalingen vil kunne  

 variere mellem uddannelsesområderne og dermed kunne tilpasses de  

 enkelte områders særlige forhold.
Deltagerbetalingen kan f.eks.  

 fastlægges som forskellen mellem det delvise tilskud og en fastsat fuld  

 takst og sætte loft for, hvor stor en deltagerbetaling den enkelte  

 institution vil kunne opkræve.
Det er centralt ved fastsættelse  

 af tilskud, at sammenlignelige uddannelsesudbud har samme vilkår i  

 forhold til deltagerbetaling.
Denne type deltagerbetaling kan anvendes ved  

 uddannelser, der af uddannelsespolitiske og arbejdsmarkedspolitiske grunde  

 ønskes styret, så deltagerbetalingen har et niveau, som den  

 enkelte deltager med rimelighed kan afholde selv.
Certifikatgebyret på  

 AMU er fastholdt indtil videre.
På uddannelsesområder, hvor der kan forudses  

 en meget varierende søgning, kan det overvejes at give institutionerne  

 adgang til selv at fastsætte deltagerbetalingens størrelse,  

 så uddannelsen kan afvikles også ved begrænsede  

 holdstørrelser.
Herved kan institutionerne kompensere for, at  

 taxametrene giver forskellig dækningsgrad i forhold til udgifterne  

 forbundet med undervisning.
 AUF-bestyrelsens rådgivning bliver central i  

 forbindelse med fastsættelsen af disse vilkår.
 Undervisningsministeren kan i 2002 i forbindelse med  

 beslutning om deltagerbetaling for uddannelser, der er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning, i løbet af året  

 fastsætte reducerede takster for de nævnte uddannelser, jf.  

 lovforslagets § 6, stk. 7. Fremover vil de reducerede takster blive fastsat  

 på finansloven.
Tilskudslofter Der foreslås adgang til at bruge tilskudslofter for  

 alle uddannelser, der er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning.  

 Tilskudslofter kan fastsættes for enkelte uddannelser, for grupper af  

 uddannelser og for hele uddannelsesområder.
Tilskudslofter kan anvendes  

 som generel reguleringsform på uddannelser/uddannelsesområder,  

 hvor budgetusikkerheden er stor, eller hvor der er stort  

 efterspørgselspres.
Eksempler herpå kunne være  

 EUD-enkeltfag og IT-administrator.
Tilskudslofter fastsættes som en bevillingsramme,  

 inden for hvilken der ydes tilskud til uddannelser efter de gældende  

 taxametre.
Tilskudslofter er absolutte, men er ikke knyttet til et  

 aktivitetsomfang, da aktivitetsomfanget i form af årselever  

 afhænger af de underliggende taxametre.
Der kan dog maksimalt udbetales  

 tilskud til den gennemførte aktivitet.
Tilskudslofter for de omfattede uddannelsesaktiviteter  

 udmeldes fordelt på enkeltinstitutioner, f.eks. på baggrund af  

 omfanget af efteruddannelsesaktivitet på institutionen i de seneste  

 år.
En institutions samlede udbud af uddannelser, der er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning, kan være reguleret gennem  

 fastsættelse af et eller flere tilskudslofter.
Detailstyringen af uddannelsesområder med mange  

 uddannelsesforløb som f.eks.
AMU og EUD-enkeltfag vil kunne ske inden  

 for tilskudslofter decentralt på institutionerne, som udbyder  

 uddannelserne efter behovene på de regionale arbejdsmarkeder, da  

 institutionerne selv disponerer udbuddet af uddannelser under et  

 tilskudsloft.
 Tilskudslofter kan også bruges i forhold til  

 uddannelser, hvor udbuddet ønskes sikret ved en eller flere  

 institutioner.
Det er hensigten, at samlede tilskudslofter skal  

 fastsættes i forbindelse med finansloven.
Muligheden for at  

 fastsætte tilskudslofter i løbet af finansåret er  

 primært tænkt benyttet som »bremse« på linie med  

 aktivitetslofter.
Aktivitetslofter Muligheden for at anvende aktivitetslofter som  

 styringsredskab på uddannelser, der er omfattet af AUF-bestyrelsens  

 rådgivning, fastholdes og præciseres.
Aktivitetslofter fastsættes som maksimalt  

 optagelsestal.
Loftet er absolut.
Der er ikke mulighed for at optage flere  

 deltagere.
Aktivitetslofter skal af hensyn til institutionernes  

 planlægning ikke være et generelt styringsredskab for den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesaktivitet.
Aktivitetslofter  

 tænkes anvendt som »bremse«, hvis aktiviteten stiger ud over et niveau,  

 der skønnes arbejdsmarkedspolitisk eller uddannelsespolitisk  

 nødvendigt, og i tilfælde, hvor en uddannelsesaktivitet vil  

 medføre et uhensigtsmæssigt bevillingstræk.
Derfor kan  

 aktivitetslofter anvendes i løbet af finansåret.
Reduceret godtgørelse Den eksisterende hjemmel i AUF-loven, som giver mulighed  

 for reduceret godtgørelse til AMU, som giver anerkendt kompetence,  

 udvides til at omfatte alle uddannelser, der er omfattet af AUF-bestyrelsens  

 rådgivning.
IV.
Hørte myndigheder m.v.
Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen i  

 Folketinget sendt til høring hos berørte myndigheder,  

 organisationer m.fl.
Forslaget er sendt til høring hos Rigsrevisionen,  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering,  

 Erhvervsuddannelsesrådet, Landbrugsuddannelsesrådet, Rådet  

 for social- og sundhedsuddannelserne, Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, Voksenuddannelsesrådet, Foreningen af  

 Skoleledere ved de tekniske skoler, Handelsskolernes Forstander- og  

 Inspektørforening, Foreningen af Forstandere ved AMU-centre,  

 Sammenslutningen af ledere for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, Handelsskolernes Bestyrelsesforening,  

 Pædagogseminariernes Bestyrelsesforening, Teknisk Skoleforening,  

 AMU-Sammenslutningen, Foreningen for Danske Landbrugsskoler,  

 Forstanderforeningen for VUC og Finanssektorens Arbejdsgiverforening.  

 Forslaget er desuden ad elektronisk vej sendt til offentlig høring  

 på www.uvm.dk.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ophævelse af den lovfæstede ramme giver  

 mulighed for besparelse på statens udgift til voksen- og  

 efteruddannelse.
Der er på forslag til finanslov for 2002  

 indbudgetteret samlede besparelser på 55 mio. kr. på uddannelser,  

 der er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning.
Besparelserne stiger  

 til 160 mio. kr. i 2005. I stedet for den lovfæstede ramme  

 foreslås indført en bevillingsramme på finansloven, inden  

 for hvilken samtlige driftsudgifter til uddannelserne og udgifter til  

 godtgørelse afholdes.
Da mulighed for at opkræve  

 arbejdsgiverbidrag falder bort, indføres en række  

 styringsredskaber til at fastholde aktivitet og udgifter inden for den givne  

 ramme.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Forslaget vil have administrative konsekvenser i  

 forbindelse med styringen af bevillingsrammen, som skal sikre den bedste  

 udnyttelse af de afsatte ressourcer.
Styringsredskaberne aktivitetslofter,  

 tilskudslofter samt opkrævning af deltagerbetaling vil betyde ny  

 administration på institutioner og i Undervisningsministeriet.
 Ophævelse af sondringen mellem uddannelser, som er  

 formelt kompetencegivende, placeret i ramme 1 og uddannelser, som giver  

 anerkendt kompetence, placeret i ramme 2 vil derimod lette de administrative  

 byrder for efteruddannelsesudvalg og institutioner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har som konsekvens, at der ikke fremover vil  

 kunne ske kollektiv opkrævning af et arbejdsgiverbidrag som  

 følge af stigning i de uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af  

 AUF-loven.
I stedet giver forslaget mulighed for at indføre  

 deltagerbetaling og reduceret godtgørelse, så den enkelte bruger  

 af voksen- og efteruddannelse vil være med til at betale voksen- og  

 efteruddannelse i det omfang, der gøres brug heraf.
Da prioriteringen  

 af styringsredskaberne endnu ikke er kendt, og da reglerne for  

 deltagerbetaling fastsættes senere, er det endnu ikke muligt i  

 øvrigt at vurdere de præcise økonomiske konsekvenser af  

 lovforslaget for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser for  

 miljøet.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Lovforslagets forhold til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Besparelse på 55 mio. kr. i 2002, der stiger til 160  

 mio. kr. i 2005 Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Bortfald af administration i forbindelse med ramme 2 på  

 AMU Ny administration som følge af indførelse af  

 nye styringsredskaber Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Erhvervslivet vil fremover ikke kunne opkræves  

 arbejdsgiverbidrag Ved eventuel indførelse af deltagerbetaling betales  

 efter forbrug Udgifter ved eventuel nedsættelse af godtgørelse Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Når ordene »arbejdsministeren«/»Arbejdsministeriet«  

 i de love, som lovforslaget foretager ændringer i, ikke ved  

 lovforslaget udtrykkeligt foreslås ændret til  

 »undervisningsministeren«/»Undervisningsministeriet« eller til  

 »beskæftigelsesministeren«/»Beskæftigelsesministeriet«, skal  

 ordene i overensstemmelse med den kongelige anordning af 27. november 2001,  

 jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 3-4, forstås  

 som »undervisningsministeren«/»Undervisningsministeriet«.
Ordene vil blive  

 ændret ved førstkommende bekendtgørelser af de  

 pågældende love.
 Beskæftigelsesministeren vil i denne samling  

 fremsætte forslag til lov om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om dagpenge ved  

 sygdom og fødsel (Opkrævning af finansieringsbidrag for private  

 arbejdsgivere) samt forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets  

 tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen og efteruddannelse  

 (Tværfaglige arbejdsløshedskasser). Disse forslag indeholder  

 ændringer af kapitel 5 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (godtgørelsesloven).
Til § 1 Lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg (AUF-loven) Til nr. 1 AUF-lovens titel foreslås ændret som  

 konsekvens af, at efteruddannelsesudvalgene ikke længere skal varetage  

 opgaver i relation til rådgivning om og styring af finansiering af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) efter AUF-loven, men alene  

 rådgivningsopgaver, der følger af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-loven). Alle bestemmelser om udvalgene  

 ophæves i AUF-loven.
Det gælder også bestemmelsen om  

 udvalgenes konstitution (oprettelse, nedlæggelse m.v.), hvorfor det i  

 lovforslagets § 6, stk. 4, præciseres, at de eksisterende 12  

 udvalg fortsætter med henblik på varetagelse af de resterende  

 opgaver indtil videre.
Udvalgenes fremtid vil indgå i overvejelserne i  

 fase 3 om den fremtidige rådgivningsstruktur inden for voksen- og  

 efteruddannelsesområdet og den erhvervsrettede ungdomsuddannelse, jf.  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 AUF-lovens formålsparagraf er konsekvensrettet som  

 følge af omlægningen af den finansieringsmæssige styring  

 på det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde.
Til nr. 3-4 Bestemmelsen i AUF-lovens § 2 har mistet sin  

 betydning primært som følge af ressortomlægningen ved  

 kongelig anordning af 27. november 2001, hvorefter sager vedrørende  

 AMU-loven, lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre (AMU-centerloven),  

 AUF-loven, lov om uddannelses- og erhvervsvejledning (R.U.E.) samt  

 godtgørelsesloven blev overført fra Arbejdsministeriet til  

 Undervisningsministeriet.
Styringen af uddannelsesområderne er  

 underlagt almindelige forvaltningsretlige principper om delegation.
Til nr. 5 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU) har  

 ikke været omfattet af AUF-rammen, og rådgivningen på  

 området varetages af Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Da den hidtidige beskrivelse af AMU, som ikke  

 omfattede TAMU, er udgået af AUF-loven som følge af bortfald af  

 sondringen mellem uddannelser med formel og anerkendt kompetence, er det  

 præciseret i lovens § 3, stk. 1, nr. 1, at AMU efter  

 bestemmelsen ikke omfatter Træningsskolens uddannelser.
Til nr. 6 Voksenerhvervsuddannelse (VEUD) har hidtil været  

 finansieret under AUF-rammen.
Med lovforslaget ændres finansieringen af  

 den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesindsats til bevillingsramme  

 på finansloven med en række styringsredskaber, herunder  

 deltagerbetaling.
Da VEUD på grund af uddannelsernes formål og  

 sammenhæng med erhvervsuddannelserne bør styres som disse,  

 foreslås det, at de udgår af AUF-loven.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af  

 ressortomlægningen mellem Arbejdsministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 8 Med ændringen af den finansieringsmæssige  

 styring på den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse ophæves  

 ramme 1 og ramme 2, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger.
Derfor  

 er der ikke længere for behov for at bevare AUF-lovens opdeling i  

 uddannelser, der giver henholdsvis formel og anerkendt kompetence, jf. den  

 gældende § 3, stk. 2 og 3.
 Med ophævelse af det lovfastsatte statslige tilskud  

 på 2,898 mia. kr. om året og finansiering af behov herudover ved  

 arbejdsgiverbidrag vil muligheden for inddragelse af nye uddannelser under  

 åben uddannelse, andre ministeriers uddannelser og uddannelser udbudt  

 af offentlige instanser under finansieringsrammen ikke længere  

 være aktuel, og bestemmelserne herom i den gældende § 3,  

 stk. 6 og 7, foreslås ophævet.
Til nr. 9 Bestemmelsen nyaffattes som konsekvens af forslaget om  

 styringsomlægningen på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde, som indebærer, at det lovfastsatte  

 statstilskud og adgangen til at udskrive arbejdsgiverbidrag ophæves,  

 ligesom der principielt åbnes mulighed for at indføre  

 deltagerbetaling og reducere godtgørelsesbeløbet på alle  

 uddannelser, der er omfattet af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansierings (AUF-bestyrelsens) rådgivning, jf.  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Styringsomlægningen omfatter de erhvervsrettede  

 voksen- og efteruddannelser, herunder især AMU og enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD-enkeltfag), som udgør det  

 væsentligste grundlag i ordningen med grunduddannelse for voksne (GVU).  

 Ved udarbejdelse af en uddannelsesplan om GVU kan disse uddannelser  

 føre frem til erhvervsuddannelse.
Det er ikke med lovforslaget  

 forudsat, at udarbejdelse af en sådan uddannelsesplan skal  

 påvirke de betingelser, som i øvrigt gælder for  

 uddannelserne.
Den hidtidige beskrivelse af AMU i AUF-lovens § 3,  

 stk. 2, omfattede forsøgsuddannelser. § 3, stk. 2, er  

 udgået af loven som følge af bortfald af sondringen mellem  

 uddannelser med formel og anerkendt kompetence.
Der er i det foreslåede  

 stk. 1, nr. 1, foretaget en sproglig præcisering, der  

 indebærer, at forsøgsuddannelser fortsat er omfattet.
 Bestemmelsen fra den gældende § 4, stk. 1,  

 nr. 3, i AUF-loven om individuel kompetenceafklaring på AMU og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. i forbindelse med grunduddannelse for  

 voksne er ikke gentaget, idet disse forløb er omfattet af den  

 almindelige bestemmelse om hel eller delvis dækning af udgifterne, jf.  

 det foreslåede stk. 1, nr. 1. Det er ikke regeringens intention at  

 indføre deltagerbetaling på disse uddannelsesaktiviteter.
Der er ikke tilsigtet nogen realitetsændring i  

 forhold til tilskud til uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra  

 danske myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til  

 lov om administration af Den Europæiske Socialfond.
Statens tilskud  

 omfatter medfinansiering på forløbene ved udbetaling af  

 godtgørelse til deltagerne, og den materielle hjemmel hertil er  

 indeholdt i godtgørelsesloven.
 Af det foreslåede stk. 1, nr. 3, fremgår,  

 at staten fortsat kan yde tilskud til uddannelsesplanlægning.  

 Tilsvarende kan AUF-bestyrelsen fortsat anbefale, at der afsættes  

 særskilte midler til uddannelsesplanlægningsformål, jf.  

 forslagets § 1, nr. 13. Med bortfaldet af den lovfastsatte ramme vil der  

 skulle ske finansiering til afsættelse af eventuelle midler til dette  

 formål på finansloven ud over de bevillinger, der i øvrigt  

 er afsat til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Bestemmelsen om delvis dækning af udgifter til  

 efteruddannelsesudvalgene fra den gældende § 4, stk. 1, nr.  

 6, i AUF-loven ophæves.
Det er hensigten, at de 12 udvalg, der er  

 nedsat, fortsætter indtil videre med opgaver efter AMU-loven og derfor  

 fortsat vil få administrationstilskud i forhold til opgaverne, jf.  

 lovforslagets § 6, stk. 4.
Til nr. 10 Bestemmelsen foreslås ophævet som  

 overflødig, idet spørgsmålet om frit optag og  

 aktivitetslofter (optagelsestal) reguleres i henholdsvis AMU-loven og lov om  

 åben uddannelse (ÅU-loven), jf. herved lovforslagets § 2,  

 nr. 17-18, og § 3, nr. 1.
Til nr. 11 Ændringen er redaktionel, idet kapitel 2 nu alene  

 omhandler en beskrivelse af ét organ - AUF-bestyrelsen - med  

 opgaver.
Til nr. 12 Nyaffattelsen af § 6 i AUF-loven er en konsekvens af  

 ressortomlægningen mellem Arbejdsministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Bestemmelsen er i det væsentlige en  

 gentagelse af den gældende § 6.
 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren  

 får mulighed for at udpege en tilforordnet til AUF-bestyrelsen med  

 henblik på at tilgodese den arbejdsmarkedspolitiske sammenhæng,  

 jf. det foreslåede stk. 3.
 AUF-bestyrelsen er senest udpeget oktober 2001 frem til  

 31. maj 2005.
 Det foreslås, at AUF-bestyrelsen fremover kan  

 udarbejde sin egen forretningsorden samt forretningsordenen for et eventuelt  

 forretningsudvalg, jf. det foreslåede stk. 5. Den gældende  

 bekendtgørelse om forretningsordenen foreslås ophævet, jf.  

 lovforslagets § 6, stk. 3.
 Endelig foreslås bemyndigelsen i det gældende  

 stk. 6 for undervisningsministeren til efter forhandling med  

 AUF-bestyrelsen at fastsætte nærmere regler om bestyrelsens  

 virksomhed ophævet, således at det gældende stk. 7 om  

 sekretariatsfunktionen for bestyrelsen og forretningsudvalget herefter bliver  

 stk. 6.
Til nr. 13-14 Der henvises til de almindelige bemærkninger om de  

 fremtidige styringsredskaber på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde.
Med omlægningen af den finansieringsmæssige  

 styring ændres AUF-bestyrelsens rolle.
Med forslagets ophævelse  

 af ramme 1 og 2 ophører bestyrelsens opgaver i forhold til  

 efteruddannelsesudvalgene, da der ikke længere skal fordeles midler fra  

 ramme 2 til de 5-10 pct.
AMU, der giver anerkendt kompetence.
 Den hidtidige adgang til at indstille om en  

 økonomisk reserve til justering i forhold til udviklingen i aktivitet  

 og behov bortfalder tilsvarende som følge af  

 styringsomlægningen.
Det fremgår af forslaget, at AUF-bestyrelsen kan  

 rådgive undervisningsministeren på en række punkter, som  

 ikke er bindende for ministeren.
Initiativet til rådgivningen kan i  

 alle tilfælde tages af såvel ministeren som af bestyrelsen.
Den  

 detaljerede beskrivelse af rådgivningen er derfor nu erstattet med en  

 bredere beskrivelse, og på en række punkter er rådgivningen  

 ændret i forhold til i dag.
Rådgivningen kan enten ske i  

 forbindelse med finansloven eller løbende på ethvert tidspunkt  

 af året.
Udgifter til godtgørelse, kost og logi, befordring  

 og skolehjem er udgifter knyttet til uddannelsesindsatsen, og  

 rådgivning herom er ikke længere relevant uden den lovfastsatte  

 ramme.
Bestyrelsens rådgivning vil derimod koncentrere sig om:
 Aktivitetsbehov på uddannelserne.
 Tilskudslofter til uddannelserne under ét, grupper af  

 uddannelser og evt. i særlige tilfælde enkeltuddannelser.
 Deltagerbetaling.
 Aktivitetslofter (optagelsestal) på enkeltuddannelser.
 Muligheden for at reducere godtgørelsen.
 I AUF-bestyrelsens overvejelser kan indgå behov for  

 at tilgodese små faglige områder.
 Takstgrupper for undervisningstaxametre,  

 fællesudgiftstaxametre og bygningstaxametre er ikke omfattet af den  

 rådgivning, som AUF-bestyrelsen efter forslaget skal give, idet  

 rådgivningen er koncentreret om styring inden for bevillingsrammen.
 På AMU vil der indtil den samlede  

 institutionsstruktur er på plads, jf. de almindelige bemærkninger  

 om fase 2, fortsat blive ydet rammetilskud til bygninger og større  

 udstyrsanskaffelser, men rådgivningen herom udgår på  

 tilsvarende måde af AUF-bestyrelsens rådgivning.
 Endelig er rådgivningen om de særlige rammer  

 knyttet til AMU til udvikling, læreruddannelse og forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter ændret, således at Uddannelsesrådet  

 skal rådgive ministeren i stedet for til AUF-bestyrelsen.
 Det er samtidig i forslaget undladt at fastsætte  

 bestemmelser om fast tilbagevendende inddragelse af Uddannelsesrådet i  

 forbindelse med AUF-bestyrelsens rådgivning, men bestyrelsen kan i  

 givet fald efter behov inddrage Uddannelsesrådet, ligesom det  

 forudsættes, at der kan trækkes på  

 efteruddannelsesudvalgenes rådgivning om behov  

 (behovsredegørelser).
Til nr. 15-16 Som nævnt i bemærkningerne til nr. 9 vil  

 eventuelle midler til uddannelsesplanlægning med bortfaldet af den  

 lovfastsatte ramme for statens finansiering af udgifter til den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse skulle findes på finansloven  

 ud over de bevillinger, der i øvrigt er afsat til erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Sådanne midler vil kunne udmøntes  

 som en særlig pulje på finansloven, således som det er sket  

 i 2001, men udmøntningen vil også kunne ske på andre  

 måder.
Det foreslås på denne baggrund, at den  

 beføjelse, der i den gældende § 17 i AUF-loven er givet  

 AUF-bestyrelsen til at fastlægge retningslinjer for anvendelsen af en  

 eventuel pulje til uddannelsesplanlægning, bortfalder.
Det er ikke forudsat, at der afsættes midler til en  

 pulje til godtgørelse ved brancheskift, og derfor heller ikke, at der  

 rådgives herom.
Der har ikke hidtil været afgivet indstilling om  

 en pulje til godtgørelse ved brancheskift.
Til nr. 17-18 Omlægningen af den finansieringsmæssige  

 styring på det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde,  

 herunder ophævelsen af ramme 2, indebærer bl.a., at  

 efteruddannelsesudvalgene ikke længere skal afgive udtalelse til  

 AUF-bestyrelsen om:
 Uddannelsesbehov.
 Forslag til reduceret statstilskud og/eller godtgørelse til  

 grupper af AMU, der giver anerkendt kompetence.
 Forslag til aktivitetslofter.
 Udvalgene vil heller ikke længere skulle varetage  

 opgaver i relation til de enkelte uddannelsessteder:
 Udmelding af aktivitetslofter.
 Fordeling af bevillingsrammer.
 Fordeling af reserve.
 Orientering om bevillings- og aktivitetsforudsætninger vedr. de  

 formelt kompetencegivende AMU og individuel kompetenceafklaring på  

 AMU.
 Efteruddannelsesudvalgene vil fortsat have en  

 væsentlig rolle i forhold til rådgivning om udvikling, udformning  

 og gennemførelse af disse uddannelser, jf. kapitel 5 i AMU-loven.  

 Efteruddannelsesudvalgenes rolle vil indgå i overvejelserne i fase 3 om  

 en bedre sammenhæng i den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse og  

 rådgivningen knyttet hertil.
Til nr. 19-20 I forbindelse med den foreslåede omlægning  

 ophæves bestemmelsen om de enkelte uddannelsessteders rettigheder i  

 forhold til den finansieringsmæssige styring af ramme 2, dvs. adgangen  

 til at omfordele en del af den udmeldte bevillingsramme.
Til § 2 Lov om arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-loven) Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 3-4.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af  

 ressortomlægningen mellem Arbejdsministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Det foreslås, at der udpeges en  

 repræsentant for Beskæftigelsesministeriet til  

 Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne med henblik på  

 at tilgodese den arbejdsmarkedspolitiske sammenhæng.
De ministerielle  

 repræsentanter i rådet har ikke stemmeret.
Til nr. 4 Uddannelsesrådet har i henhold til den  

 gældende AMU-lovs § 28, stk. 1, bl.a. til opgave at indstille  

 til ministeren om godkendelse af uddannelsesplaner og om udbud af AMU.
Det  

 foreslås, at den gældende bestemmelse om, at rådet kan  

 delegere denne opgave til efteruddannelsesudvalgene, ophæves.
Adgangen  

 til at delegere til udvalgene har ikke været anvendt.
Til nr. 5 Det foreslås, at Uddannelsesrådets  

 rådgivning om behovet for udvikling af konkrete AMU, herunder på  

 tværs af fag- og brancheområder, på baggrund af  

 behovsredegørelser fra efteruddannelsesudvalgene fremover  

 foregår direkte over for undervisningsministeren frem for via  

 AUF-bestyrelsen.
AUF-bestyrelsen forudsættes herefter alene at foretage  

 rådgivning om behov og finansiering på det generelle plan.
Til nr. 6 Ændringen skal ses i sammenhæng med  

 lovforslagets § 1, nr. 13, hvori der er udeladt bestemmelser om fast  

 tilbagevendende inddragelse af Uddannelsesrådet i forbindelse med  

 AUF-bestyrelsens rådgivning.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af, at opgaven med at  

 rådgive om forslag til rammer på AMU til udvikling,  

 læreruddannelse, forsøgs- og udviklingsaktiviteter og analyse-  

 og kvalitetsmålinger overføres fra AUF-bestyrelsen til  

 Uddannelsesrådet.
Til nr. 8 Ændringen skal ses i sammenhæng med  

 lovforslagets § 1, nr. 14, om ophævelse af bl.a.
AUF-lovens  

 § 18, jf. også § 1, nr. 1. De eksisterende 12  

 efteruddannelsesudvalg skal varetage opgaver efter AMU-loven indtil videre.  

 Udvalgenes fremtid vil indgå i overvejelserne i fase 3 om den  

 fremtidige rådgivningsstruktur inden for voksen- og  

 efteruddannelsesområdet og den erhvervsrettede ungdomsuddannelse, jf.  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 Forslaget er en konsekvens af omlægningen af den  

 finansieringsmæssige styring.
Til nr. 10 Ændringen hænger sammen med ændringen i  

 nr. 4.
Til nr. 11 Ændringen er en konsekvens af ændringen i nr.  

 5.
Til nr. 12 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 13 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 deltagerbetaling.
Forslaget skal ses i sammenhæng med ændringen  

 i nr. 15. Det fremgår af forslaget, at det lovtekniske udgangspunkt er,  

 at der til alle AMU gives statstilskud til dækning af udgifter til  

 undervisningen og fællesudgifter, medmindre undervisningsministeren  

 bestemmer andet.
Tilsvarende gælder den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse under åben uddannelse, jf. lovforslagets § 3, nr.  

 5 og 6. Ministeren kan, jf. den foreslåede § 47 til AMU-loven,  

 bestemme, at der alene ydes tilskud til delvis dækning, og at der  

 derfor kan opkræves deltagerbetaling derudover.
Til nr. 14 Ændringen er redaktionel og skal ses i  

 sammenhæng med ændringen i nr. 19.
Til nr. 15 Der henvises til bemærkningerne til nr. 13.
Til nr. 16 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 tilskudslofter.
 Den foreslåede § 48 til AMU-loven giver  

 undervisningsministeren adgang til at fastsætte tilskudslofter udmeldt  

 på institutionsniveau.
 Stk. 1 giver mulighed for at fastsætte  

 tilskudslofter, der går på tværs af de uddannelser, der er  

 omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning i henhold til § 3 i  

 AUF-loven, og sådanne lofter kan i princippet omfatte samtlige disse  

 uddannelser eller blot nærmere angivne grupper af uddannelserne.
Stk. 2 giver mulighed for at fastsætte  

 tilskudslofter på de enkelte konkrete AMU.
Tilskudslofter på  

 enkeltuddannelser adskiller sig kun fra aktivitetslofter, i det omfang der er  

 adgang til at opkræve deltagerbetaling og fri adgang til at  

 fastsætte deltagerbetalingens størrelse på den  

 pågældende uddannelse.
I førstnævnte tilfælde  

 vil institutionen kunne kompensere et meroptag i forhold til den  

 aktivitetsforudsætning, som loftet bygger på, med en  

 forhøjet deltagerbetaling.
Til nr. 17-18 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 aktivitetslofter.
 Forslaget indebærer, at der som udgangspunkt bliver  

 frit optag også på AMU, der giver anerkendt kompetence, jf.  

 ophævelsen af ramme 1 og 2. Tilsvarende udvides  

 undervisningsministerens adgang til på enkeltuddannelser at  

 fastsætte aktivitetslofter til også at omfatte disse uddannelser.  

 Herudover er der ikke tilsigtet nogen realitetsændring med den nye  

 affattelse af § 50, stk. 3.
Til nr. 19 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 20 Det foreslås, at adgangen til at fastsætte  

 certifikatgebyr bortfalder, idet den ikke er nødvendig, når  

 undervisningsministeren får mulighed for at indføre  

 deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelsesområdet og dermed  

 de pågældende AMU.
Der henvises til overgangsbestemmelsen i  

 lovforslagets § 6, stk. 5.
Samtidig foreslås det, at adgangen til at  

 fastsætte afmeldegebyr opretholdes.
Spørgsmålet herom vil  

 også indgå i overvejelserne om fastsættelse af en eventuel  

 deltagerbetaling.
Det vil afhænge af udformningen heraf, om denne  

 gebyrtype fortsat er relevant.
Til nr. 21-22 Tilskud til befordringsudgifter ved deltagelse i AMU samt  

 tilskud til kost og logi ved indkvartering i forbindelse hermed efter  

 AMU-lovens §§ 59-60 administreres i dag af deltagernes  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen og uddannelsesstederne efter  

 regler fastsat af arbejdsministeren.
Det drejer sig nærmere om  

 beregning og udbetaling af de nævnte tilskud samt eventuelle  

 tilbagebetalingskrav som følge af beløb, der uberettiget er  

 modtaget.
 AMU-lovens overførelse til Undervisningsministeriet  

 indebærer, at undervisningsministeren er ansvarlig for lovgivningen og  

 de bevillinger, der er afsat til de pågældende ydelser på  

 finansloven.
Det er derfor foreslået, at undervisningsministeren  

 i fremtiden efter forhandling med beskæftigelsesministeren kan  

 bestemme, at administrationen af befordringstilskud varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse eller arbejdsformidlingen.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om arbejdsløshedskassernes og  

 arbejdsformidlingens administration m.v. efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren.
 Tilskud til kost og logi udbetales af uddannelsesstederne  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren.
Det er hensigten at fortsætte den hidtidige  

 administration på de nævnte tilskudsområder, dog  

 således at ansvaret for regeludstedelse samt tilsyn og kontrol med  

 arbejdsløshedskassers og arbejdsformidlingens administration på  

 dette område i fremtiden ligger i Undervisningsministeriet.
Tilskud til  

 befordring, kost og logi og administrationen heraf vil blive inddraget i  

 overvejelserne i fase 3, jf. de almindelige bemærkninger.
 Den foreslåede § 62 er en sammenskrivning af de  

 gældende §§ 62-63 i AMU-loven i lyset af ovennævnte.
Til nr. 23 Ændringen er en konsekvens af  

 ressortomlægningen mellem Arbejdsministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 24-27 I dag er der adgang til at klage over en række  

 afgørelser i henhold til AMU-loven til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Det drejer sig om afgørelser om afslag på  

 optagelse på AMU, om befordringstilskud og om tilskud til kost og logi  

 samt om tilbagebetaling af sådanne tilskud (individer) samt  

 afgørelser om udbud af AMU (offentlige  

 uddannelsesinstitutioner/private).
Det foreslås på linie med ændringerne i  

 nr. 21-22, at klage over afgørelser vedr. de nævnte  

 tilskudsordninger fortsat behandles af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
De  

 nærmere retningslinier for den praktiske fremgangsmåde i  

 forbindelse med indgivelse af klage vil blive fastsat efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren, hvorunder Ankenævnet hører.
Det foreslås samtidig, at ankenævnet ikke  

 længere skal være klageinstans for de ikke-tilskudsrelaterede  

 afgørelsestyper.
Konsekvensen af ændringen bliver bl.a., at der  

 ikke længere kan klages over undervisningsministerens afgørelser  

 om udbud af AMU i henhold til AMU-lovens §§ 17 og 22. Det samlede udbud  

 på voksen- og efteruddannelsesområdet indgår i  

 overvejelserne om institutionsstrukturen i fase 2, og i den forbindelse vil  

 spørgsmålet om klageadgang indgå.
Derudover foreslås der indsat en ny bestemmelse i  

 AMU-loven - § 66 a - om klage over afgørelser truffet af en  

 uddannelsesinstitution eller en privat udbyder af AMU.
Bestemmelsen giver  

 undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang afgørelser efter loven, der træffes af en  

 uddannelsesinstitution eller en privat udbyder, kan indbringes for  

 ministeren.
Det vil bl.a. kunne dreje sig om afgørelser om  

 optagelse.
Til § 3 Lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (ÅU-loven) Til nr. 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 aktivitetslofter.
Det foreslås, at den gældende bestemmelse i  

 ÅU-loven om adgangen til at fastsætte aktivitetslofter  

 (optagelsestal) udvides til at omfatte alle aktiviteter under åben  

 uddannelse (ÅU), der er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning i  

 henhold til § 3 i AUF-loven.
Herved vil det ikke længere  

 være nødvendigt med en særlig tekstanmærkning  

 på finansloven som nr. 143 på finansloven for 2001.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af ændringerne i  

 nr. 3 og 4.
Til nr. 3 Ændringen er redaktionel.
Det punktum, som  

 udgår, affattes på ny ved nr. 4.
Til nr. 4 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 tilskudslofter.
 Forslaget ændrer bestemmelsen om tilskudslofter i  

 ÅU-loven, således at den svarer til den bestemmelse, der er  

 foreslået til AMU-loven, jf. lovforslagets § 2, nr. 16. Det  

 foreslåede stk. 5 giver mulighed for at fastsætte  

 tilskudslofter, der går på tværs af de uddannelser, der er  

 omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning i henhold til § 3 i  

 AUF-loven, mens stk. 6 giver mulighed for at fastsætte  

 tilskudslofter på de enkelte konkrete aktiviteter på hele  

 ÅU-området.
Til nr. 5-6 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 deltagerbetaling.
 Det fremgår af forslaget, at det lovtekniske  

 udgangspunkt er, at der til alle ÅU-aktiviteter, der er omfattet af  

 AUF-bestyrelsens rådgivning i henhold til § 3 i AUF-loven, gives  

 statstilskud til dækning af udgifter til undervisningen og  

 fællesudgifter, medmindre undervisningsministeren bestemmer andet.  

 Tilsvarende gælder den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesindsats under AMU, jf. lovforslagets § 2, nr. 13 og  

 15.
 Ministeren kan, jf. den foreslåede § 8,  

 stk. 3 og 4, til ÅU-loven, bestemme, at der alene ydes tilskud til  

 delvis dækning, og at der derfor kan opkræves deltagerbetaling  

 derudover.
Til § 4 Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (godtgørelsesloven) Til nr. 1 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvensrettelse som følge  

 af ændringen i lovforslagets § 1, nr. 5, jf. bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af  

 ressortomlægningen mellem Arbejdsministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvensrettelse som følge af  

 ændringen i lovforslagets § 1, nr. 8, jf. bemærkningerne  

 hertil.
Bekendtgørelse nr. 1378 af 21. december 2000 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 inden for andre ministerområder end arbejdsministerens og  

 undervisningsministerens, der er udstedt med hjemmel i  

 godtgørelseslovens § 3, stk. 5, forbliver foreløbig i  

 kraft, jf. lovforslagets § 6, stk. 6. Bekendtgørelsen giver  

 ret til godtgørelse for deltagere i klubpædagoguddannelsen under  

 Socialministeriet og for deltagere i taxi-kurser i henhold til  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 220 af 31. marts 2000.
Til nr. 6-8 Ad den ændrede § 4, den nyaffattede § 5 og den  

 ophævede § 7 Ændringerne er en konsekvens af omlægningen af  

 den finansieringsmæssige styring, herunder ophævelsen af ramme 1  

 og ramme 2 på AMU, og der foreslås en generel og ensartet adgang  

 til at reducere godtgørelsesbeløbet på alle uddannelser,  

 der er omfattet af godtgørelseslovens § 3.
Ad den ophævede § 6 Ifølge godtgørelseslovens § 6 aftrappes  

 godtgørelsen til en række uddannelser, der ligger over  

 erhvervsuddannelsesniveau, der er stærkt specialiserede, eller der ikke  

 har en tilstrækkelig bredde, med en tredjedel i hvert af årene  

 2002 og 2003 sådan, at der ikke længere kan opnås  

 godtgørelse til disse uddannelser i 2004 og fremover.  

 Aftrapningsordningen spiller ikke nogen selvstændig rolle med  

 gennemførelsen af den foreslåede styringsomlægning,  

 hvorfor denne bestemmelse foreslås ophævet.
Der forventes ikke  

 noget nævneværdigt provenutab ved bortfaldet af denne ordning,  

 der kun forventedes at ville omfatte meget få deltagere.
Ad den ophævede § 8 Ændringen er en konsekvensrettelse som følge  

 af ændringen i lovforslagets § 1, nr. 15-16, jf.  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 9 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 10-11 Der henvises til de tilsvarende bemærkninger  

 på kost, logi og befordringsområdet på AMU, jf.  

 lovforslagets § 2, nr. 21-22.
Forslaget indebærer, at undervisningsministeren som  

 ansvarlig for lovgivning og bevillingerne i fremtiden efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren kan bestemme, at administrationen af  

 godtgørelsen varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens  

 administration m.v. efter forhandling med beskæftigelsesministeren.
Det er hensigten at fortsætte den hidtidige  

 administration på området dog således, at ansvaret for  

 regeludstedelse samt tilsyn og kontrol med arbejdsløshedskassernes og  

 arbejdsformidlingens administration på dette område for fremtiden  

 ligger i Undervisningsministeriet.
Tilskud til godtgørelse og  

 administrationen heraf vil blive inddraget i overvejelserne i fase 3, jf. de  

 almindelige bemærkninger.
Det foreslås på linie med ændringerne i  

 lovforslagets § 2, nr. 24-27, jf. bemærkningerne hertil, at klage  

 over afgørelser vedr. godtgørelse fortsat behandles af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
De nærmere retningslinier for den  

 praktiske fremgangsmåde i forbindelse med indgivelse af klage vil blive  

 fastsat efter aftale med beskæftigelsesministeren, hvorunder  

 Ankenævnet hører.
Til nr. 12 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 3-4.
Til nr. 13-15 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 16 Ændringen skal ses i sammenhæng med  

 ændringerne i nr. 10-11.
Til § 5 Lov om en arbejdsmarkedsfond Forslaget om ophævelse af det lovfastsatte  

 statstilskud på 2,898 mia. kr. nødvendiggør, at der  

 foretages konsekvensændringer i lov om en arbejdsmarkedsfond.
Arbejdsmarkedsfonden finansierer efter gældende  

 regler bl.a. en række nærmere specificerede statslige udgifter  

 til uddannelser, som berøres af ændringsforslaget.
De udgifter,  

 der hidtil har været finansieret af arbejdsmarkedsfonden, vil med  

 ændringen fortsat være finansieret heraf med undtagelse af  

 administrationstilskuddet til efteruddannelsesudvalgene, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 6 Loven foreslås at træde i kraft den 1. marts  

 2002. Forslaget til finanslov for 2002 tager udgangspunkt i det  

 gældende lovgrundlag.
Til stk. 2 Det foreslås, at ændringerne af  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 1 vedrørende Arbejdsmarkedsfondens  

 udgifter har virkning for beregningen af reguleringsbehov og  

 fastsættelsen af bidragssatsen for 2003 og senere år.
Til stk. 3 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 12.
Til stk. 4 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 8, om ophævelsen af bestemmelsen om konstitution af  

 efteruddannelsesudvalg i AUF-lovens § 18.
Til stk. 5 Reglerne om certifikatgebyr i bekendtgørelse om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kapitel 10, opretholdes indtil videre i sin  

 nuværende form, indtil der er taget samlet stilling til mulig  

 indførelse af deltagerbetaling og certifikatgebyrernes  

 sammenhæng hermed, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 2,  

 nr. 20.
Til stk. 6 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 4, nr. 5.
Til stk. 7 Fra lovens ikrafttræden bliver de nye  

 styringsredskaber, der indføres i AMU-loven og ÅU-loven,  

 anvendelige.
Det er hensigten, at undervisningsministeren i 2002 på  

 baggrund af AUF-bestyrelsens rådgivning vil indplacere uddannelser til  

 reducerede takster samt udstede bekendtgørelse om deltagerbetaling.  

 Der vil i bekendtgørelsen blive fastsat overgangsregler, der sikrer,  

 at personer, der har påbegyndt en uddannelsesaktivitet uden  

 deltagerbetaling, også kan færdiggøre denne uden  

 deltagerbetaling.
Tilsvarende vil blive tilfældet for personer, der  

 modtager godtgørelse, hvis undervisningsministeren skulle  

 fastsætte regler om reduceret godtgørelse.
Fremover vil de  

 reducerede takster blive fastsat på finansloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Undervisningsministeriet § 1 I lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, jf. lovbekendtgørelse nr. 1342 af 18. december  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår: »og om  

 efteruddannelsesudvalg«.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser  

 Formål 2. § 1 affattes således:
§ 1. Loven har til formål at skabe rammer for  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse.
Til det  

 formål fastlægges arbejdsmarkedets parters kompetence i en  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og for  

 efteruddannelsesudvalg.
 »§ 1. Loven skal fremme opfyldelse af arbejdsmarkeds- og  

 uddannelsespolitiske mål til vedligeholdelse, udbygning og forbedring  

 af arbejdsstyrkens kvalifikationer og fremme en samordnet indsats på  

 området.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedets parters kompetence vedrører  

 den statslige finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse  

 til og med erhvervsuddannelsesniveau m.m. til voksne beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og til ledige  

 dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse og til personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller  

 er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering er efter bestemmelserne i denne lov  

 rådgivende for undervisningsministeren om behov, aktivitet og  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau m.m. til voksne beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og til ledige  

 dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse og til personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller  

 er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.«.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets parters kompetence vedrører  

 endvidere den statslige finansiering af godtgørelse m.v. ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til selvvalgt uddannelse.
Stk. 4. Loven har endvidere til formål at  

 fastlægge arbejdsmarkedets parters kompetence ved indstilling om  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse ud over det  

 statslige tilskud.
Finansiering ud over det statslige tilskud sker ved  

 arbejdsgiverbidrag fastsat ved særskilt lov.
 Stk. 5. Loven skal fremme opfyldelse af arbejdsmarkeds- og  

 uddannelsespolitiske mål til vedligeholdelse, udbygning og forbedring  

 af arbejdsstyrkens kvalifikationer og fremme en samordnet indsats på  

 området.
Styring 3. Overskriften til § 2: »Styring«  

 udgår.
 § 2. Arbejdsministeren er øverste administrative  

 myndighed for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 4. § 2 ophæves.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve beføjelser, der ved loven  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 3. Undervisningsministeren er øverste  

 administrative myndighed for erhvervsuddannelse for voksne, deltidsuddannelse  

 og enkeltfag efter lov om åben uddannelse samt grunduddannelse for  

 voksne.
 Stk. 4. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering rådgiver arbejds- og undervisningsministrene om  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse, som sker ved  

 tilskud fra staten og ved arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 5. Efteruddannelsesudvalg, jf. § 18 rådgiver  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 6. Uddannelsesrådet kan inddrages i  

 rådgivningen efter beslutning fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, jf. § 9, stk. 3.
 § 3. De erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser, der er  

 omfattet af loven er:
 5. I § 3, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: », dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU)«.
 1)	Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 2)	Erhvervsuddannelser for voksne (VEUD) efter lov om  

 erhvervsuddannelser.
 3)	Enkeltfag på erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om  

 åben uddannelse.
 6. § 3, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 4)	Deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelser på  

 niveau med erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 Nr. 3-10 bliver herefter nr. 2-9.
 5)	Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter lov om åben  

 uddannelse.
 6)	Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter lov om åben  

 uddannelse.
 7)	Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) og  

 deltidsuddannelser ved social- og sundhedsuddannelserne efter lov om  

 åben uddannelse og enkeltfag herfra.
 8)	Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse (PGU-  

 merituddannelsen) efter lov om åben uddannelse.
 9)	Individuel kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og kompetenceafklarende forløb m.v. inden for  

 Undervisningsministeriets område som led i grunduddannelse for  

 voksne.
 7. I § 3, stk. 1, nr. 9, der bliver nr. 8,  

 udgår: »inden for Undervisningsministeriets område«.
 10)	Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske  

 myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om  

 administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsuddannelserne er:
 8. § 3, stk. 2, 3, 6 og 7, ophæves,  

 og i stk. 4, der bliver stk. 2, udgår: »-3«.
 1)	Uddannelser, der giver formel kompetence, enten når  

 uddannelserne af de faglige udvalg under Undervisningsministeriets  

 område er godkendt til at give merit til erhvervsuddannelserne eller  

 uddannelser i øvrigt, der giver merit.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 2-3.
 2)	Uddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	Individuel kompetenceafklaring.
 4)	Forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Stk. 3. Uddannelserne under Undervisningsministeriets  

 område efter stk. 1, nr. 2-8, er formelt kompetencegivende  

 uddannelser.
Kompetenceafklarende forløb m.v. inden for  

 Undervisningsministeriets område kan indgå som led i  

 grunduddannelse for voksne.
 Stk. 4. Uddannelserne efter stk. 1- 3 er:
 1)	Uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 2)	Uddannelser, der kan sidestilles hermed.
 3)	Arbejdsmarkedsuddannelser til laboranter omfattet af lov om  

 erhvervsskoler.
 4)	Arbejdsmarkedsuddannelser til videregående teknikere herunder  

 personer med en erhvervsakademiuddannelse, der efter arbejdsministerens  

 afgørelse kan sidestilles med den hidtidige målgruppe af  

 videregående teknikere.
 Stk. 5. Tilskudsberettigede uddannelser, indholdet af  

 uddannelserne, tilrettelæggelse af uddannelserne, adgang til de enkelte  

 uddannelser, udbud m.m. fastlægges i lovgivningerne om de enkelte  

 uddannelser.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering beslutte at medtage andre uddannelser under lov om  

 Åben Uddannelse under finansieringen af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Stk. 7. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter forhandling med den pågældende  

 minister beslutte, at andre ministeriers erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelser op til og med erhvervsuddannelsesniveau kan omfattes af  

 loven.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren  

 beslutte, at uddannelser udbudt af offentlige instanser kan omfattes af  

 loven.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering indstiller  

 til arbejds- og undervisningsministrene om finansiering af uddannelser efter  

 1. og 2. pkt.
Finansiering 9. § 4 affattes således:
 § 4. Staten yder tilskud til finansiering af den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse gennem:
 »§ 4. Staten yder følgende tilskud til finansiering af  

 den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse:
 1)	Dækning af udgifter ved gennemførelse af uddannelser,  

 der er formelt kompetencegivende, jf. § 3 stk. 1, nr. 2, 3, 5, 7 og  

 8 og § 3, stk. 2, nr. 1. Til uddannelser efter § 3,  

 stk. 1, nr. 4 og 6, yder staten delvis dækning.
 1)	Hel eller delvis dækning efter bestemmelserne i lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser af udgifter til uddannelser omfattet af denne lovs  

 § 3.
 2)	Hel eller delvis dækning af udgifter ved gennemførelse  

 af uddannelse, der giver anerkendt kompetence, jf. § 3, stk. 2, nr.  

 2 og 4.
 2)	Hel eller delvis dækning efter bestemmelserne i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 af udgifter til godtgørelse m.m. til deltagelse i uddannelser omfattet  

 af denne lovs § 3.
 3)	Dækning af udgifter ved gennemførsel af individuel  

 kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 3,  

 stk. 2, nr. 3, og kompetenceafklarende forløb m.v. i forbindelse  

 med grunduddannelse for voksne, jf. § 3, stk.1, nr. 9.
 3)	Tilskud til udgifter til uddannelsesplanlægning.
 4)	Hel eller delvis dækning af udgifter til godtgørelse  

 m.m. til deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 2. Den samlede tilskudsramme, jf. stk. 1, for den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse fremgår af  

 finansloven.«.
 5)	Dækning af udgifter til uddannelsesplanlægning.
 6)	Delvis dækning af udgifter til Efteruddannelsesudvalgene, jf.  

 § 19.
 Stk. 2. Staten indskyder årligt 2.854.000.000 kr. med  

 tillæg af 15 mill. kr. og med tillæg af 29 mill. kr. til  

 finansiering af udgifter til de i stk.1 nævnte formål.
 Stk. 3. Den samlede tilskudsramme, jf. stk. 1, inklusive  

 eventuelt. over- eller underskud fra tidligere år, for den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse fremgår af  

 anmærkningerne til finansloven.
 Stk. 4. Forskellen mellem den samlede tilskudsramme, jf.  

 stk. 3, og statens indskud efter stk. 2 dækkes ved  

 opkrævning af bidrag hos arbejdsgiverne i henhold til særskilt  

 lov.
 Stk. 5. Hvis de faktisk afholdte udgifter overstiger den i  

 stk. 3 nævnte tilskudsramme, dækkes underskuddet  

 midlertidigt af staten.
 Stk. 6. Statens udlæg efter stk. 5 forrentes  

 årligt med 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto.
 Stk. 7. I år 2001 indskyder staten ekstraordinært  

 50 mill. kr. til uddannelsesplanlægning ud over beløbet efter  

 stk. 2.
§ 5. Der er frit optag på uddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende, jf. dog stk. 2, og på individuel  

 kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelserne og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. som led i grunduddannelse for voksne.  

 Ved frit optag forstås, at optagelsestallet fastlægges af det  

 enkelte uddannelsessted.
Uddannelsesstedet kan optage alle ansøgere  

 indenfor målgruppen for den pågældende uddannelse, som  

 uddannelsesstedet finder kvalificerede til at gennemføre  

 uddannelserne.
Uddannelsesstederne kan ikke optage flere, end de har mulighed  

 for at give undervisning i overensstemmelse med uddannelsesplanernes  

 mål og rammer på arbejdsmarkedsuddannelserne, samt  

 bekendtgørelser herom på Undervisningsministeriets  

 område.
 10. § 5 ophæves.
 Stk. 2. Arbejds- og undervisningsministrene kan i  

 særlige tilfælde fastsætte aktivitetslofter på  

 enkeltuddannelser, der er formelt kompetencegivende, dog bortset fra på  

 uddannelser efter § 3, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan i særlige tilfælde  

 fastsætte aktivitetsloft på enkeltuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence.
Kapitel 2 Rådgivende organer  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering 11. I overskriften til kapitel 2 udgår:  

»Rådgivende organer«.
 12. § 6 affattes således:
§ 6. Arbejdsministeren nedsætter en bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
Arbejdsministeren udpeger efter  

 forhandling med undervisningsministeren bestyrelsens formand og efter  

 indstilling fra de i bestyrelsen repræsenterede organisationer  

 bestyrelsens medlemmer således: 7 fra Landsorganisationen i Danmark, 1  

 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 5  

 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige  

 arbejdsgivere efter forhandling med finansministeren, Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
»§ 6. Undervisningsministeren nedsætter en bestyrelse  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
Undervisningsministeren udpeger  

 bestyrelsens formand og efter indstilling fra de i bestyrelsen  

 repræsenterede organisationer bestyrelsens medlemmer således: 7  

 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige  

 arbejdsgivere efter forhandling med finansministeren, Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Stk. 2. Arbejdsministeren udpeger på samme måde 1  

 suppleant for hver af de i bestyrelsen repræsenterede organisationer og  

 myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at der udpeges 2  

 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems  

 midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I  

 perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan  

 suppleanten deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
Stk. 2. Undervisningsministeren udpeger på samme  

 måde 1 suppleant for hver af de i bestyrelsen repræsenterede  

 organisationer og myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at  

 der udpeges 2 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under  

 et medlems midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets  

 sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted,  

 kan suppleanten deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3. Til bestyrelsen udpeger arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren hver 2 tilforordnede uden stemmeret.
 Stk. 3. Til bestyrelsen udpeger undervisningsministeren og  

 beskæftigelsesministeren henholdsvis 2 og 1 tilforordnede uden  

 stemmeret.
Stk. 4. Formanden, medlemmerne, suppleanterne og  

 repræsentanterne uden stemmeret udpeges for en 4-årig periode.  

 Udpegningen finder første gang sted 1. september 2000 med udløb  

 den 31. maj 2002. Herefter vil udpegningen finde sted den 1. juni efter  

 begyndelsen af den kommunale valgperiode.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den til periodens udløb.
 Stk. 4. Formanden, medlemmerne, suppleanterne og  

 repræsentanterne uden stemmeret udpeges for en 4-årig periode.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den til  

 periodens udløb.
Stk. 5. Bestyrelsen kan nedsætte et forretningsudvalg  

 blandt medlemmerne.
Arbejdsministeren udarbejder efter forhandling med  

 undervisningsministeren en forretningsorden for bestyrelsen og for  

 forretningsudvalget.
Stk. 5. Bestyrelsen kan nedsætte et forretningsudvalg  

 blandt medlemmerne.
Bestyrelsen kan udarbejde en forretningsorden for  

 bestyrelsen og for forretningsudvalget.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren og bestyrelsen fastsætte nærmere regler  

 om bestyrelsens virksomhed.
 Stk. 6. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionen for bestyrelsen og forretningsudvalget.«.
 Stk. 7. Arbejdsministeriet varetager sekretariatsfunktionen  

 for bestyrelsen og forretningsudvalget.
 13. § 7 affattes således:
§ 7. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 indstiller til arbejds- og undervisningsministrene i spørgsmål  

 om finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse og udtaler  

 sig om lovforslag og bekendtgørelser herom.
Ministrene indhenter i  

 øvrigt bestyrelsens udtalelse i spørgsmål af principiel  

 betydning på området.
 »§ 7. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 er rådgivende for undervisningsministeren om:
 Stk. 2. Bestyrelsen kan på eget initiativ  

 drøfte og afgive udtalelse til ministrene om spørgsmål,  

 der efter bestyrelsens opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse.
 1)	Det samlede behov for erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 2)	Deltagerbetaling på enkelte uddannelser eller grupper af  

 uddannelser omfattet af § 3.
 3)	Reduktion af godtgørelse under deltagelse i enkelte  

 uddannelser eller grupper af uddannelser omfattet af § 3.
 4)	Rammer for, hvor stort et tilskud der kan ydes til uddannelserne  

 omfattet af § 3.
 5)	Aktivitetsloft på enkelte uddannelser omfattet af  

 § 3.
 6)	Tilskud til uddannelsesplanlægning.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan i øvrigt på eget  

 initiativ drøfte og rådgive ministeren om  

 spørgsmål, der efter bestyrelsens opfattelse har generel eller  

 principiel betydning for finansiering af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse.«.
 § 8. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 kan til brug for efteruddannelsesudvalgenes indstilling, jf. § 20, om  

 det kommende års aktivitetsbehov vælge at udmelde den samlede  

 forventede ramme for tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser til fordeling  

 på Efteruddannelsesudvalgenes områder.
 14. §§ 8-16 ophæves.
 Stk. 2. Hvis bestyrelsen vælger at melde rammer ud efter  

 stk. 1, skal bestyrelsen samtidig orientere Undervisningsministeriet om  

 udmeldingen med henblik på ministeriets vurdering af behovet til brug  

 for bestyrelsens indstilling efter § 9.
 § 9. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 afgiver 1 gang årligt en indstilling til arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren om følgende:
 1)	Det samlede behov for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 herunder en vurdering af uddannelsesbehovet for henholdsvis formelt  

 kompetencegivende uddannelse, arbejdsmarkedsuddannelse, der giver anerkendt  

 kompetence, individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende forløb m.v.  

 på Undervisningsministeriets område i forbindelse med  

 grunduddannelse for voksne.
 2)	De samlede drifts- og godtgørelsesudgifter, herunder udgifter  

 til kost og logi, befordring og skolehjem, og vurdering af udgifterne til  

 henholdsvis formelt kompetencegivende uddannelse, arbejdsmarkedsuddannelse,  

 der giver anerkendt kompetence, Individuel Kompetenceafklaring på
arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende forløb m.v.  

 på Undervisningsministeriets område i forbindelse med  

 grunduddannelse for voksne.
 3)	Aktivitetsloft på de formelt kompetencegivende uddannelser i  

 særlige tilfælde.
 4)	Aktivitetsloft i særlige tilfælde på uddannelser,  

 der giver anerkendt kompetence.
 5)	Størrelse af en økonomisk reserve.
 6)	Takstgrupper for uddannelserne, såvel  

 fællesudgiftstakster som undervisningstakster og  

 voksentillægstaxameter på voksen erhvervsuddannelse.
 7)	Forslag til størrelse af et eventuelt arbejdsgiverbidrag fra  

 alle arbejdsgivere til opkrævning efter særskilt lov herom.
 Stk. 2. Statstilskuddet samt et eventuelt arbejdsgiverbidrag  

 på området skal som minimum svare til de udgifter til  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse inklusive et eventuelt over- eller  

 underskud fra tidligere finansår, som bestyrelsen indstiller efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering kan vælge at indhente en udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne om uddannelsesbehovet  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne, herunder individuel kompetenceafklaring  

 til brug for deres årlige indstilling.
 § 10. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 afgiver herudover 1 gang årligt en indstilling til  

 undervisningsministeren om bygningstakster på institutioner under  

 Undervisningsministeriet, der udbyder Undervisningsministeriets uddannelser  

 efter § 3, stk. 3.
 § 11. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 afgiver endvidere 1 gang årligt en indstilling til arbejdsministeren  

 om:
 1)	Hvilke grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence, der skal have reducerede statstilskud samt størrelsen  

 heraf.
 2)	Hvilke grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence, der skal have reduceret godtgørelse samt størrelsen  

 heraf.
 3)	Rammer for udvikling af arbejdsmarkedsuddannelse,  

 læreruddannelse og forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
 4)	Rammer for analyser og kvalitetsmålinger.
 5)	Ramme for større udstyrsanskaffelser.
 6)	Ramme til AMU-centrenes bygningsudgifter, herunder udgifter til  

 større vedligeholdelsesarbejder og mindre bygningsmæssige  

 ændringer.
 7)	Vurdering af behovet for at tilpasse AMU-centrenes fysiske rammer  

 til aktivitetsomfanget.
 8)	Eventuelt forslag til muligheder for uddannelsesstederne til at  

 etablere en variabel virksomhedsbetaling på arbejdsmarkedsuddannelser,  

 der giver anerkendt kompetence.
 § 12. Efter finanslovsforslagets fremsættelse foretager  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 følgende:
 1)	En foreløbig udmelding af et eventuelt aktivitetsloft  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4,  

 til efteruddannelsesudvalgene.
 2)	En foreløbig fordeling af bevillingsrammer til  

 efteruddannelsesudvalgene med angivelse af størrelse af  

 bevillingsrammen og tilhørende aktivitetsforudsætninger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	En foreløbig orientering af efteruddannelsesudvalgene om de  

 på finanslovsforslaget opførte bevillings- og  

 aktivitetsforudsætninger, for så vidt angår de  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt kompetencegivende, og en  

 foreløbig orientering om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 13. Efter finanslovens vedtagelse foretager bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering følgende:
 1)	Udmelder et eventuelt aktivitetsloft på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4, til  

 efteruddannelsesudvalgene.
 2)	Varetager fordelingen af bevillingsrammer til  

 efteruddannelsesudvalgene med angivelse af størrelse af  

 bevillingsrammen og tilhørende aktivitetsforudsætninger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	Orienterer efteruddannelsesudvalgene om de på finansloven  

 opførte bevillings- og aktivitetsforudsætninger for så  

 vidt angår de arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende, og orienterer om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2. Udmeldte bevillingsrammer til  

 efteruddannelsesudvalgene efter stk. 1, nr. 2, kan ikke ændres i  

 løbet af et finansår.
Stk. 3. Undervisningsministeren varetager udmeldingen af et  

 eventuelt aktivitetsloft, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 til uddannelser  

 efter § 3, stk. 1, nr. 3 8, til uddannelsesstederne § 14. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 træffer beslutning om anvendelse af den afsatte reserve.
Bestyrelsen  

 kan vælge at udmelde reserven helt eller delvist sammen med udmeldingen  

 efter § 13, stk. 1, nr. 2, til efteruddannelsesudvalgene.
 Stk. 2. Den af bestyrelsen foretagne udmelding af reserven til  

 efteruddannelsesudvalgene kan ikke ændres i løbet af et  

 finansår.
 § 15. Arbejdsministeren kan til brug for vurdering af  

 udviklingen på området anmode bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering om at få oplyst fordelingen af rammerne til  

 efteruddannelsesudvalgene til uddannelse, der giver anerkendt  

 kompetence.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan henstille, at bestemte  

 uddannelses- områder tilgodeses ved fordeling af reserven efter  

 § 14.
 § 16. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 kan ud over den årlige indstilling efter § 9, stk. 1, nr. 3  

 og 4, løbende indstille om aktivitetsloft på uddannelserne i  

 særlige tilfælde.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan indstille til arbejdsministeren  

 og undervisningsministeren om indskrænkning eller udvidelse i adgangen  

 til kost, logi, befordring og ophold på skolehjem.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan i forbindelse med den årlige  

 indstilling efter § 9 indstille til arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren, at der afsættes en pulje på finansloven  

 til uddannelsesplanlægning.
 Stk. 4. Bestyrelsen kan i forbindelse med den årlige  

 indstilling efter § 9 indstille til arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren, at der afsættes en pulje på finansloven  

 til godtgørelse i forbindelse med brancheskift.
 Stk. 5. Bestyrelsen kan indstille til undervisningsministeren,  

 at andre uddannelser under lov om åben uddannelse, jf. § 3,  

 stk. 6, kan medtages under finansieringen.
 Stk. 6. Bestyrelsen kan indstille til arbejdsministeren om  

 inddragelse af voksen- og efteruddannelse under andre ministerier end  

 Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet samt uddannelser udbudt af  

 offentlige instanser under finansieringen, jf. § 3, stk. 7.
 Stk. 7. Bestyrelsen kan indstille til undervisningsministeren,  

 at deltagerbetaling på uddannelser efter § 3, stk.1, nr. 4 og 6,  

 bortfalder.
Puljer 15. Overskriften til § 17: »Puljer«  

 udgår.
 § 17. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 fastlægger retningslinier for anvendelsen af:
 16. § 17 ophæves.
1)	en eventuel pulje til uddannelsesplanlægning, som i år  

 2001 skal anvendes til mindre virksomheder og 2)	en eventuel pulje til godtgørelse ved brancheskift.
Stk. 2. Arbejdsministeren træffer afgørelse om  

 ansøgninger til puljerne.
Arbejdsministerens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Efteruddannelsesudvalg 17. Overskriften til §§ 18-25:  

»Efteruddannelsesudvalg« udgår.
§ 18. Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne inden for  

 større faglige brancher opretter efteruddannelsesudvalg, dog maksimalt  

 15 udvalg.
Et udvalg kan normalt have maksimalt 20 medlemmer og skal have et  

 lige stort antal medlemmer udpeget af arbejdstagernes og arbejdsgivernes  

 hovedorganisationer inden for brancheområderne.
Udvalgene vælger  

 blandt sine medlemmer en formand og en næstformand.
 18. §§ 18-25 ophæves.
Stk. 2. Efteruddannelsesudvalgene kan nedsætte  

 underudvalg med repræsentation fra de brancher og faglige  

 områder, der er repræsenteret i udvalget.
Underudvalgene  

 refererer til efteruddannelsesudvalgene.
Stk. 3. Efteruddannelsesudvalgenes oprettelse og  

 nedlæggelse godkendes af Uddannelsesrådet.
Medlemmerne udpeges  

 for en periode af 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en  

 periode, gælder den indtil periodens udløb.  

 Uddannelsesrådet kan nedlægge et efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan henstille til  

 Uddannelsesrådet, at der godkendes oprettelse eller nedlæggelse  

 af efteruddannelsesudvalg.
 § 19. Udgifterne til efteruddannelsesudvalgenes arbejde  

 afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret i  

 udvalgene.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan yde tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes arbejde.
 § 20. Efteruddannelsesudvalgene afgiver 1 gang årligt,  

 bl.a. på baggrund af oplysninger fra uddannelsesstederne, en udtalelse  

 til bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering til brug for  

 bestyrelsens årlige indstilling til ministrene om følgende:
 1)	Uddannelsesbehov inden for arbejdsmarkedsuddannelserne i form af  

 behovsredegørelser, der beskriver udviklingstendenser samt indeholder  

 en vurdering af den hidtidige udvikling inden for udvalgenes  

 områder.
 2)	Forslag til grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence med reducerede statstilskud.
 3)	Forslag til grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence med reduceret godtgørelse.
 4)	Forslag til aktivitetslofter i særlige tilfælde, jf.  

 § 9, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2. Efteruddannelsesudvalgene kan løbende indstille  

 til bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering om  

 aktivitetslofter i særlige tilfælde.
 § 21. Efteruddannelsesudvalgene afgiver endvidere en  

 årlig udtalelse til Uddannelsesrådet om forslag til rammer for  

 udvikling af arbejdsmarkedsuddannelser, til læreruddannelse og til  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
 § 22. Efter finanslovsforslagets fremsættelse foretager  

 Efteruddannelsesudvalgene følgende:
 1)	En foreløbig udmelding af et eventuelt aktivitetsloft  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4,  

 til uddannelsesstederne.
 2)	En foreløbig fordeling af bevillingsrammer til  

 uddannelsesstederne med angivelse af størrelse af bevillingsrammen og  

 tilhørende aktivitetsforudsætninger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	En foreløbig orientering af uddannelsesstederne om de  

 på finanslovsforslaget opførte bevillings- og  

 aktivitetsforudsætninger for så vidt angår de  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt kompetencegivende og en  

 foreløbig orientering om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 23. Efter finanslovens vedtagelse foretager
Efteruddannelsesudvalgene følgende:
 1)	Udmelder et eventuelt aktivitetsloft på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4, til  

 uddannelsesstederne.
 2)	Varetager fordelingen af bevillingsrammer til uddannelsesstederne  

 med angivelse af størrelse af bevillingsrammen og tilhørende  

 aktivitetsforudsætninger til arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence.
3)	Varetager fordelingen til uddannelsesstederne af den af bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering udmeldte reserve.
Reserven skal  

 være udmeldt til uddannelsesstederne senest 1. juni i et givet  

 finansår.
 4)	Orienterer uddannelsesstederne om de på finansloven  

 opførte bevillings- og aktivitetsforudsætninger, for så  

 vidt angår de arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende, og orienterer om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2. Udmeldte bevillingsrammer efter stk. 1, nr. 2,  

 kan ikke ændres i løbet af et finansår, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. Efteruddannelsesudvalgene kan vælge i  

 løbet af finansåret at anmode uddannelsesstederne om at oplyse  

 om et forventet mindreforbrug i forhold til udmeldingen efter stk. 1,  

 nr. 2, med henblik på at foretage omfordeling heraf til andre  

 uddannelsessteder.
 § 24. Arbejdsministeren kan til brug for vurdering af  

 udviklingen på området anmode efteruddannelsesudvalgene om at  

 få oplyst fordelingen af rammerne til uddannelsesstederne til  

 uddannelse, der giver anerkendt kompetence.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan henstille, at bestemte  

 uddannelser eller uddannelsessteder tilgodeses ved fordeling af reserven  

 efter § 14.
 § 25. Efteruddannelsesudvalgene afgiver indstilling til  

 arbejdsministeren om forslag til indplacering af uddannelsesplaner under en  

 takstgruppe, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Uddannelsesstederne 19. Overskriften til § 26:  

»Uddannelsesstederne« udgår.
§ 26. Uddannelsesstederne kan omfordele op til 15 procent af  

 den af et efteruddannelsesudvalg udmeldte bevillingsramme, jf. § 23,  

 stk. 1, nr. 2, til uddannelsesaktiviteter indenfor andre  

 efteruddannelsesudvalg.
Uddannelsesstedet skal efterfølgende orientere  

 det berørte efteruddannelsesudvalg herom.
Uddannelsesstedet kan under  

 forudsætning af efteruddannelsesudvalgets accept heraf foretage en  

 yderligere omfordeling af de udmeldte bevillingsrammer.
 20. § 26 ophæves.
 Stk. 2. Uddannelsesstederne skal oplyse om  

 uddannelsesaktivitet og tilhørende forbrug på bevillingsrammerne  

 til efteruddannelsesudvalgene ved forespørgsel herfra.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for uddannelsesstedernes indberetning og  

 forbrugsopgørelse.
§ 2 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1341  

 af 18. december 2000, foretages følgende ændringer:
§ 2. - - - 1. § 2, stk. 2, ophæves.
Stk. 2. Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve de beføjelser, der ved  

 loven er tillagt ministeren.
Arbejdsministeren kan herunder bestemme, at  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsens afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, medmindre andet fremgår  

 af denne lov.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3. Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 25, og efteruddannelsesudvalgene  

 nedsat i henhold til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg medvirker i  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes udvikling og fastlæggelse af indhold i og  

 udbud af arbejdsmarkedsuddannelser.
 2. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 udgår: »og om efteruddannelsesudvalg«.
§ 25. - - - 3. § 25, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Til Uddannelsesrådet udpeges 2  

 repræsentanter for Arbejdsministeriet, 2 repræsentanter for  

 Undervisningsministeriet og 1 repræsentant for Erhvervsministeriet uden  

 stemmeret.
 »Stk. 3. Til Uddannelsesrådet udpeges 2  

 repræsentanter for Undervisningsministeriet, 1 repræsentant for  

 Beskæftigelsesministeriet og 1 repræsentant for Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet uden stemmeret.«.
 § 28. Uddannelsesrådet indstiller til arbejdsministeren  

 om:
- - - Stk. 3. Uddannelsesrådets indstilling om godkendelse af  

 planer og godkendelse til udbud kan delegeres til  

 efteruddannelsesudvalgene.
 4. § 28, stk. 3, ophæves.
 § 33. Uddannelsesrådet udtaler sig en gang årligt  

 til bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering om behov for  

 udvikling af konkrete uddannelser inden for efteruddannelsesudvalgenes  

 områder og om behov for udvikling af uddannelser på tværs  

 af fag- og brancheområder på baggrund af  

 efteruddannelsesudvalgenes behovsredegørelser, der beskriver  

 udviklingstendenser samt indeholder en vurdering af den hidtidige udvikling  

 inden for de respektive faglige områder.
 5. I § 33, stk. 1, ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til:  

 »undervisningsministeren«.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet afgiver efter anmodning fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering en udtalelse til  

 brug for bestyrelsens udtalelse til arbejdsministeren om det samlede  

 uddannelsesbehov inden for arbejdsmarkedsuddannelserne og behov for  

 individuel kompetenceafklaring.
 6. § 33, stk. 2, ophæves.
 § 34. Uddannelsesrådet afgiver en gang årligt en  

 udtalelse til bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering om  

 forslag til rammer for udvikling af arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 55,  

 stk. 1, nr. 1, til læreruddannelse, jf. § 55, stk. 1,  

 nr. 2, til forsøgs- og udviklingsaktiviteter, jf. § 55,  

 stk. 1, nr. 3, og til analyser og kvalitetsmåling, jf. § 55,  

 stk. 1, nr. 4.
 7. I § 34, stk. 1, ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til:  

 »undervisningsministeren«.
§ 36. Efteruddannelsesudvalgene nedsættes efter lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg og varetager efter denne lov opgaver i relation til  

 rådgivning om og styring af finansiering af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Efteruddannelsesudvalgene varetager herudover  

 udviklingsopgaver på arbejdsmarkedsuddannelserne.
 8. § 36 ophæves.
 § 39. Uddannelsesmateriale, der udvikles af  

 efteruddannelsesudvalgene i henhold til § 37, og som finansieres helt  

 eller delvis af staten via Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering,  

 tilhører Arbejdsministeriet.
 9. I § 39 udgår: »via Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering«.
 § 42. Efter bemyndigelse fra Uddannelsesrådet indstiller  

 efteruddannelsesudvalgene på Uddannelsesrådets vegne til  

 arbejdsministeren om:
 10. § 42 ophæves.
 1)	Godkendelse af uddannelsesplaner.
 2)	Godkendelse af AMU-centre, erhvervsskoler, social- og  

 sundhedsskoler, andre uddannelsesinstitutioner og private udbyderes udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 17 og § 22, stk. 3.
 § 43. Efteruddannelsesudvalgene afgiver indstilling til  

 Uddannelsesrådet om behov for konkrete og tværgående  

 uddannelser i form af behovsredegørelser, der beskriver  

 udviklingstendenser samt indeholder en vurdering af den hidtidige udvikling  

 inden for deres respektive faglige områder til brug for  

 Uddannelsesrådets årlige indstilling efter § 33,  

 stk. 1, til bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
 11. I § 43 ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til:  

 »undervisningsministeren«.
 § 45. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for efteruddannelsesudvalgenes virksomhed efter §§ 36-44.
 12. I § 45 ændres »36-44« til: »37-41, 43 og  

 44«.
 § 46. Staten yder tilskud til godkendte uddannelsessteder til  

 hel eller delvis dækning af de direkte undervisningsudgifter ved  

 gennemførelse af uddannelser efter § 3, nr. 1-3.
 13. § 46, stk. 1, affattes således:
 Stk. 2. Tilskuddet ydes ud fra antal gennemførte  

 elevuger og de takster for større grupper af uddannelser, som er  

 fastsat på finansloven.
 »Staten yder tilskud til godkendte uddannelsessteder til  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter ved gennemførelse af  

 uddannelser efter § 3, nr. 1-3, jf. §§ 47-48.«.
 14. I § 46 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud efter stk. 1 og kan herunder  

 fastsætte særlige regler om tilskud til uddannelser med lille  

 elevtilgang.«.
 15. § 47 affattes således:
 § 47. Arbejdsministeren kan træffe afgørelse om  

 reduceret statstilskud inden for grupper af uddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence, jf. § 3, nr. 1 og 2. Ved afgørelse efter 1. pkt.  

 tages bl.a. udgangspunkt i følgende kriterier:
 »§ 47. Undervisningsministeren kan for enkelte, grupper af  

 eller alle uddannelser bestemme, at der alene ydes tilskud til delvis  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter samt delvis dækning  

 af udgifter til administration og bygningsdrift m.v. efter § 51,  

 stk. 1 og 2, samt at der opkræves betaling for deltagelse i  

 undervisningen.
 1)	Uddannelsens målgruppe.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen.«.
 2)	Uddannelsens bredde.
 3)	Strukturen, i hvilken uddannelsen indgår.
 4)	Brancheforhold.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om reducerede tilskud inden for grupper af uddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence, jf. § 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler for finansiering af restbetalingen for uddannelser med reduceret  

 statstilskud.
 16. § 48 affattes således:
 § 48. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for uddannelsesstedernes mulighed for etablering af variabel  

 virksomhedsbetaling på uddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence.
 »§ 48. Undervisningsministeren kan for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til alle eller grupper af uddannelser omfattet af § 3 i lov  

 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 2. Ministeren kan endvidere for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til konkrete uddannelser.«.
 17. § 50, stk. 1, affattes således:
 § 50. Der er frit optag på uddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende og på individuel kompetenceafklaring efter § 3,  

 nr. 3, jf. dog stk. 3.
 »Der er frit optag på uddannelser efter  

 § 3, nr. 1-3, jf. dog stk. 3.«.
Stk. 2. Ved frit optag forstås, at optagelsestallet  

 fastlægges af det enkelte uddannelsessted.
Uddannelsesstedet kan optage  

 alle ansøgere inden for målgruppen for den  

 pågældende uddannelse, som uddannelsesstedet finder kvalificerede  

 til at gennemføre uddannelsen.
Uddannelsesstederne kan ikke optage  

 flere, end de har mulighed for at give undervisning i overensstemmelse med  

 uddannelsesplanernes mål og rammer.
 18. § 50, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan i særlige tilfælde  

 fastsætte aktivitetslofter på enkeltuddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende, eller som giver anerkendt kompetence.
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 optagelsestal for enkelte uddannelser efter § 3, nr. 1-3.«.
 § 56. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilskud efter §§ 46, 47, 50, 51, 52, 54 og 55. Arbejdsministeren kan  

 herunder fastsætte særlige regler om tilskud for uddannelser med  

 lille elevtilgang.
 19. I § 56 udgår i 1. pkt.: »46, 47, 50,«,  

 og 2. pkt. ophæves.
 20. § 57 affattes således:
§ 57. Arbejdsministeren fastsætter et certifikatgebyr  

 for uddannelse til opfyldelse af myndighedskrav.
Certifikatgebyret omfatter  

 beskæftigede og betales af arbejdsgiveren.
 »§ 57. Undervisningsministeren kan fastsætte et  

 afmeldegebyr på uddannelserne, herunder på uddannelser for  

 faglærere, og kan fastsætte nærmere regler herom.«.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter et afmeldegebyr  

 på uddannelserne, herunder på uddannelser for  

 faglærere.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om certifikat- og afmeldegebyrer.
 21. § 62 affattes således:
 § 62. Arbejdsministeren kan bestemme, at beregningen og  

 udbetalingen af befordringstilskud og tilskud til kost eller logi varetages  

 af deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen eller  

 uddannelsesstedet.
 »§ 62. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren bestemme, at beregningen og udbetalingen af  

 befordringstilskud samt krav om tilbagebetaling af sådanne tilskud, jf.  

 stk. 4, varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn,  

 regnskab og revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes,  

 arbejdsformidlingens og uddannelsesstedernes udbetaling.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren nærmere regler om  

 beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og  

 revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes og  

 arbejdsformidlingens udbetaling.
Stk. 3. Udbetaling af tilskud til kost og logi samt krav om  

 tilbagebetaling af sådanne tilskud, jf. stk. 4, varetages af  

 uddannelsesstedet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 4. En person, som uberettiget har modtaget  

 befordringstilskud eller tilskud til kost og logi, skal betale beløbet  

 tilbage, hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til tilskuddet,  

 eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde  

 have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 4, kan forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 renteloven, og regler for, hvem renten tilfalder.
 Stk. 6. I tilfælde, hvor der er udbetalt  

 befordringstilskud eller tilskud til kost eller logi med urette, har  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet ikke  

 krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 Stk. 7. Skyldes fejlagtig udbetaling urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra en arbejdsløshedskasse,  

 arbejdsformidlingen eller et uddannelsessted, kan undervisningsministeren  

 bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller mangelfulde oplysninger stammer,  

 skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 8. Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og  

 uddannelsesstedet skal på begæring afgive enhver nødvendig  

 oplysning til brug for undervisningsministerens afgørelse efter  

 stk. 6 og 7.
 Stk. 9. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 administrationen efter stk. 6 og 7. Ministeren kan herunder bestemme, at  

 der i ganske særlige situationer kan udbetales refusion, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.«.
 § 63. En person, som uberettiget har modtaget  

 befordringstilskud eller tilskud til kost og logi, skal betale beløbet  

 tilbage, hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til tilskuddet,  

 eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde  

 have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 22. § 63 ophæves.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan bestemme, at krav om  

 tilbagebetaling varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse,  

 arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1, kan  

 forrentes med den aktuelt gældende morarente efter renteloven, og  

 regler for, hvem renten tilfalder.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor der er udbetalt  

 befordringstilskud eller tilskud til kost eller logi med urette, har  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet ikke  

 krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 Stk. 5. Skyldes fejlagtig udbetaling urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra en arbejdsløshedskasse,  

 arbejdsformidlingen eller et uddannelsessted, kan arbejdsministeren bestemme,  

 at den, fra hvem de urigtige eller mangelfulde oplysninger stammer, skal  

 være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 6. Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og  

 uddannelsesstedet skal på begæring afgive enhver nødvendig  

 oplysning til brug for arbejdsministerens afgørelse efter stk. 4  

 og 5.
 Stk. 7. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 administrationen af stk. 4 og 5. Arbejdsministeren kan herunder  

 bestemme, at der i ganske særlige situationer kan udbetales refusion,  

 selv om fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 § 64. Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 arbejdsministeren, Arbejdsmarkedets Ankenævn, direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen  

 eller uddannelsesstedet enhver oplysning til brug ved administration af  

 reglerne efter dette kapitel.
 23. I § 64 udgår efter »Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn«: »direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen,«.
 24. § 65, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 ophæves.
 § 65. Følgende afgørelser kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn:
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 1-3.
 1)	Afgørelser om afslag på optagelse på  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter §§ 5 og 6.
 2)	Afgørelser om udbud af arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 §§ 17 og 22. AMU-centre og erhvervsskoler kan ikke indbringe klager for  

 Ankenævnet.
 3)	Afgørelser om befordringstilskud efter § 59.
 4)	Afgørelser om tilskud til kost og logi efter § 60.
 5)	Afgørelser om tilbagebetaling efter § 63,  

 stk. 1.
 25. I § 65, stk. 1, nr. 5, der bliver nr. 3,  

 ændres »§ 63, stk. 1« til: »§ 62, stk. 4«.
 Stk. 2. Afgørelser om refusion efter § 63,  

 stk. 4 og 5, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 26. I § 65, stk. 2, ændres »§ 63,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 62, stk. 6 og 7«.
 27. Efter § 66 indsættes i kapitel 9:
»§ 66 a.
Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en uddannelsesinstitutions eller en  

 privat udbyders afgørelser efter denne lov indbringes for ministeren,  

 jf. dog §§ 65-66.«.
§ 3 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 861 af 2. september 2000, som ændret ved  

 lov nr. 1326 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 7, 2. pkt., affattes  

 således:
 Stk. 7. Uddannelsesinstitutionerne fastsætter antallet  

 af uddannelsespladser ved åben uddannelse, jf. dog stk. 9.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal for en eller flere  

 deltidsuddannelser efter § 2, stk. 1, nr. 1.
 »Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal  

 for enkelte deltidsuddannelser efter § 2, stk. 1, nr. 1, eller for  

 enkelte uddannelsesaktiviteter efter denne lov, der også er omfattet af  

 § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.«.
 § 6. Staten yder tilskud til delvis dækning af  

 undervisningsudgifter inkl. prøver og anden bedømmelse
og udgifter til administration, ledelse og bygningsdrift ved  

 åben uddannelse og ved supplerende uddannelsesaktiviteter efter  

 § 2, stk. 2, jf. dog stk. 4, stk. 6 og § 4 om  

 indtægtsdækket virksomhed.
 2. I § 6, stk. 1, ændres »stk. 4,  

 stk. 6 og« til: »stk. 5, 6 og 8 samt«.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskuddet og om opgørelse af antallet af  

 årselever eller årsstuderende, herunder kriterierne for  

 opgørelsen.
Ministeren kan i særlige tilfælde bestemme, at  

 der sættes en ramme for, hvor stort et tilskud der kan ydes til  

 konkrete uddannelsesaktiviteter ved de enkelte uddannelsesinstitutioner.
 3. § 6, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 6 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5. Ministeren kan for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til alle eller grupper af uddannelser omfattet af § 3 i lov  

 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 6. Ministeren kan endvidere for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et tilskud  

 der kan ydes til konkrete uddannelsesaktiviteter efter denne lov.«.
 Stk. 5-6 bliver herefter stk. 7-8.
 5. § 6, stk. 6, der bliver stk. 8, affattes  

 således:
 Stk. 6. For uddannelsesaktiviteter, der også er omfattet  

 af § 3, stk. 1, nr. 3, 5, 7, 8 og 9, jf. stk. 4, nr. 1 og 2, i  

 lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, ydes tilskud til dækning af udgifter omfattet  

 af stk. 1 og stk. 5, nr. 1. For uddannelsesaktiviteter, der  

 også er omfattet af § 3, stk. 1, nr. 4 og 6, jf. stk. 4,  

 nr. 1 og 2, i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 og om efteruddannelsesudvalg, kan undervisningsministeren bestemme, at der  

 ydes tilskud til dækning af udgifter omfattet af stk. 1 og  

 stk. 5, nr. 1.
 »Stk. 8. For uddannelsesaktiviteter, der også er  

 omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, ydes tilskud til dækning af udgifter omfattet  

 af stk. 1 og stk. 7, nr. 1, jf. dog § 8, stk. 3.«.
 6. § 8, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 3. For uddannelsesaktiviteter, der også er omfattet  

 af § 3, stk. 1, nr. 3, 5, 7, 8 og 9, jf. stk. 4, nr. 1 og 2, i  

 lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, opkræves der ikke deltagerbetaling.
For  

 uddannelsesaktiviteter, der også er omfattet af § 3, stk. 1,  

 nr. 4 og 6, jf. stk. 4, nr. 1 og 2, i lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at der ikke opkræves  

 deltagerbetaling.
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan for enkelte, grupper af  

 eller alle uddannelsesaktiviteter, der også er omfattet af § 3 i  

 lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, bestemme, at  

 der alene ydes tilskud til delvis dækning af udgifter omfattet af  

 § 6, stk. 8, til uddannelsesaktiviteterne, samt at der  

 opkræves betaling for deltagelse i undervisningen.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen.«.
§ 4 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1340 af 18. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2. Den personkreds, der kan opnå ydelser efter  

 § 1, omfatter:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 3, litra a og b,  

 udgår: »stk. 1,«.
- - - 3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1,  

 og a)	som efter eget valg deltager i de uddannelser, der er nævnt i  

 § 3, stk. 1, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger, eller b)	som efter eget valg deltager i konkrete uddannelser fastsat af  

 arbejdsministeren inden for de uddannelser, som er nævnt i § 3,  

 stk. 1, nr. 1, dog højst i en periode på 8 uger, og - - - § 3. Ved deltagelse i følgende uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau, jf. også lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, kan  

 der opnås ydelser efter § 1:
 2. I § 3, stk. 1, udgår: »og om  

 efteruddannelsesudvalg«.
 1)	Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 3. I § 3, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: », dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU)«.
 2)	Enkeltfag på erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om  

 åben uddannelse.
 3)	Deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelse på  

 niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og enkeltfag herfra.
 4)	Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter lov om åben  

 uddannelse.
 5)	Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter lov om åben  

 uddannelse.
 6)	Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) og  

 deltidsuddannelse ved social- og sundhedsuddannelserne efter lov om  

 åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)	Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse  

 (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben uddannelse.
 8)	Individuel Kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og kompetenceafklarende forløb inden for Undervisningsministeriets  

 område som led i grunduddannelse for voksne.
 4. I § 3, stk. 1, nr. 8, udgår: »inden for  

 Undervisningsministeriets område«.
 9)	Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske  

 myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om  

 administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsuddannelserne efter stk.1, nr. 1,  

 er:
 5. § 3, stk. 2-5, ophæves.
1)	uddannelser, der giver formel kompetence, når uddannelserne er  

 godkendt til at give merit til erhvervsuddannelserne, social- og  

 sundhedsuddannelserne og landbrugsuddannelserne, 2)	uddannelser, der giver anerkendt kompetence, 3)	Individuel Kompetenceafklaring og 4)	forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
 Stk. 3. Uddannelserne under Undervisningsministeriets  

 område efter stk. 1, nr. 2-7, er formelt kompetencegivende  

 uddannelser.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren og efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering nærmere regler om, i hvilket  

 omfang der kan opnås ydelser efter § 1 til andre uddannelser end  

 de i stk. 1 nævnte, herunder uddannelser udbudt af offentlige  

 instanser.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren og pågældende minister og efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 nærmere regler om, i hvilket omfang der kan opnås ydelser efter  

 § 1 til uddannelser inden for andre minister- områder.
 § 4. Under deltagelse i uddannelse, der giver formel  

 kompetence, jf. § 3, stk. 2, nr. 1, og § 3, stk. 3, kan  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 6. I § 4, stk. 1, ændres »giver formel  

 kompetence, jf. § 3, stk. 2, nr. 1, og § 3, stk. 3« til:  

 »er omfattet af § 3«.
 7. § 5 affattes således:
 § 5. Under deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, der giver  

 anerkendt kompetence, jf. § 3, stk. 2, nr. 2, kan  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 opnå godtgørelse efter reglerne i § 4.
 »§ 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at godtgørelsen til enkelte uddannelser eller  

 grupper af uddannelser reduceres således, at der ved beregningen tages  

 udgangspunkt i et mindre beløb end dagpengenes højeste  

 beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering kan, jf. lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, indstille til  

 arbejdsministeren, at godtgørelsen til grupper af uddannelser  

 reduceres således, at der ved beregningen tages udgangspunkt i et  

 mindre beløb end dagpengenes højeste beløb for en uge,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan med udgangspunkt i den i  

 stk. 2 nævnte indstilling fastsætte nærmere regler om  

 reduceret godtgørelse.
 8. §§ 6-8 ophæves.
 § 6. Under deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, der giver  

 anerkendt kompetence i henhold til § 3, stk. 2, nr. 2, men som  

 enten ligger over erhvervsuddannelsesniveau, som er stærkt  

 specialiseret, eller som ikke har en tilstrækkelig bredde, kan  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 opnå godtgørelse efter reglerne i § 4. Godtgørelsen  

 aftrappes dog således:
 1)	I kalenderåret 2001 tages der ved beregningen af  

 godtgørelsen udgangspunkt i dagpengenes højeste beløb  

 for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 2)	I kalenderåret 2002 tages der ved beregningen af  

 godtgørelsen udgangspunkt i 2/3 af højeste  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 3)	I kalenderåret 2003 tages der ved beregningen af  

 godtgørelsen udgangspunkt i 1/3 af højeste  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 4)	Fra den 1. januar 2004 og fremover ydes ingen  

 godtgørelse.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke uddannelser, der er omfattet af stk. 1.
 § 7. Under deltagelse i Individuel Kompetenceafklaring, jf.  

 § 3, stk. 2, nr. 3, og kompetenceafklaringsforløb, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 8, kan beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse  

 efter reglerne i § 4.
 Stk. 2. Under deltagelse i forsøgsuddannelser, jf.  

 § 3, stk. 2, nr. 4, kan beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse  

 efter reglerne i § 5.
 § 8. Afsættes der en pulje på finansloven til  

 godtgørelse i forbindelse med brancheskift, jf. lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, kan  

 der efter de retningslinier, som bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering fastsætter, ydes godtgørelse efter  

 reglerne i §§ 4 og 5.
 Stk. 2. Arbejdsministeren træffer afgørelse om  

 ydelse af godtgørelse efter stk.1.
§ 9. For beskæftigede lønmodtagere kan  

 godtgørelse i henhold til §§ 4-8 udbetales til arbejdsgiveren i  

 tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under  

 uddannelsen.
Beløbet svarer til den godtgørelse, som en  

 deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4-8. Beløbet kan  

 dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens lønudgifter til en deltager under dennes  

 uddannelse.
 9. I § 9, 1. og 2. pkt., og i § 10,  

 stk. 1, 2 og 7, ændres »4-8« til: »4 og 5«.
 § 10. Beskæftigede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, der deltager i uddannelse efter  

 § 3, og som er fyldt 25 år, kan opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4-8, uden varighedsbegrænsning.
 Stk. 2. Ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, der er fyldt 25 år, kan opnå  

 godtgørelse, jf. §§ 4-8, så længe en periode med  

 selvvalgt uddannelse ikke er opbrugt, og hver gang der opnås ret til en  

 ny periode med selvvalgt uddannelse, jf. § 15, stk. 4.
- - - Stk. 7. Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, som endnu ikke er fyldt 20  

 år, og som har fået dispensation fra alderskravet i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, således at de kan deltage i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan opnå godtgørelse, jf. §§ 4 -  

 8, under de samme betingelser, som er nævnt i stk. 3, 5 og 6.
 § 16. Arbejdsministeren kan bestemme, at beregningen og  

 udbetalingen af godtgørelse m.m. efter denne lov varetages af  

 deltagerens arbejdsløshedskasse eller af arbejdsformidlingen.
 10. I § 16, stk. 1, ændres  

 »Arbejdsministeren kan« til: »Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med beskæftigelsesministeren«.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn,  

 regnskab og revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes og  

 arbejdsformidlingens udbetaling af godtgørelse.
 11. I § 16, stk. 2, ændres  

 »Arbejdsministeren fastsætter« til: »Arbejdsministeren fastsætter  

 efter forhandling med beskæftigelsesministeren«.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor der er udbetalt  

 godtgørelse med urette, kan arbejdsministeren bestemme, at  

 arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen ikke har krav på  

 refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales, med mindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 Stk. 4. Skyldes fejlagtig udbetaling af godtgørelse  

 m.m. urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en arbejdsløshedskasse  

 eller arbejdsformidlingen, kan arbejdsministeren bestemme, at den, fra hvem  

 de urigtige eller mangelfulde oplysninger stammer, skal være ansvarlig  

 for fejludbetalingen.
 Stk. 5. Arbejdsløshedskassen og arbejdsformidlingen  

 skal på begæring afgive alle nødvendige oplysninger til  

 brug for arbejdsministerens afgørelse efter stk. 3 og 4.
 12. § 18 ophæves.
 § 18. Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve de beføjelser, der ved  

 denne lov er tillagt ministeren.
 § 20. Følgende afgørelser kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen  

 vedrører:
 13. I § 20, stk. 1, nr. 1, ændres »4-7« til:  

 »4 og 5«.
 1)	Afgørelser om godtgørelse for tab af indtægt  

 eller arbejdsmuligheder efter §§ 4-7.
 2)	Afgørelser om godtgørelse udbetalt til arbejdsgiveren  

 efter § 9, jf. dog stk. 2, nr. 1.
 14. I § 20, stk. 1, nr. 2, udgår: », jf. dog  

 stk. 2, nr. 1«.
- - - Stk. 2. Følgende afgørelser kan ikke indbringes  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn:
 15. § 20, stk. 2, nr. 1, ophæves.
 1)	Afgørelser om godtgørelse efter § 8,  

 stk. 2.
 Nr. 2-3 bliver herefter nr. 1-2.
§ 24. - - - 16. I § 24, stk. 2, ændres  

 »Arbejdsministeren kan« til: »Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med beskæftigelsesministeren«.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan bestemme, at krav om  

 tilbagebetaling varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om at beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1, kan  

 forrentes med den aktuelt gældende morarente efter renteloven, og  

 regler for, hvem renten tilfalder.
Skatteministeriet § 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som senest ændret ved lov nr. 284 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændring:
 § 1. Der oprettes en Arbejdsmarkedsfond, der af  

 indtægterne finansierer statens udgifter:
- - - 1. § 1, stk. 1, litra b, affattes  

 således:
b)	i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til  

 kommunal jobtræning, jf. lovens §§ 12-15, lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., i det omfang  

 udgifterne ikke finansieres efter lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg samt lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), »b)	i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til  

 kommunal jobtræning, jf. lovens §§ 12-15, lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om erhvervsuddannelser for så  

 vidt angår voksenerhvervsuddannelse, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt tilskud til udgifter til  

 uddannelsesplanlægning på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde afsat på finansloven.«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2002.
 Stk. 2. § 5 har virkning for beregningen af  

 reguleringsbehov og fastsættelsen af bidragssatsen for 2003 og senere  

 år.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1359 af 20. december 2000 om  

 forretningsorden for bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 322 af 4. maj 2001,  

 ophæves.
 Stk. 4. Efteruddannelsesudvalg, der er oprettet i  

 medfør af den ved denne lov ophævede § 18 i lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, fortsætter med at varetage deres opgaver i  

 henhold til §§ 28, stk. 1, nr. 3, 37, 38, stk. 1, 40, 41, 43  

 og 44 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5. Regler om certifikatbetaling fastsat med hjemmel i den  

 ved denne lov ophævede § 57, stk. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser forbliver i kraft, indtil de ophæves.
 Stk. 6. Regler om godtgørelse til uddannelser inden for  

 andre ministerområder fastsat med hjemmel i den ved denne lov  

 ophævede § 3, stk. 5, i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan i løbet af  

 finansåret 2002 fastsætte reducerede takster for  

 uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, i det omfang ministeren  

 træffer beslutning om, at der opkræves betaling for deltagelse i  

 de pågældende aktiviteter.
