Fremsat den 28. februar 2002 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri (Frit valg af ældreboliger m.v. og bedre vilkår  

 for selvejende ældreboliginstitutioner) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som ændret ved §  

 1 i lov nr. 75 af 7. februar 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt. affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen kan dog i helt særlige  

 tilfælde indtil udgangen af 2015 godkende, at enkelte af de regler, der  

 gælder for mærkede almene ungdomsboliger, ikke finder  

 anvendelse.«.
 2. I § 5, stk. 1, indsættes som nr. 12:
» 3. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Dette gælder dog ikke for ejendomme, der  

 opføres af almene boligorganisationer som støttede eller  

 ustøttede private andelsboliger efter reglerne i kapitel 11 a og 11  

 b.«.
 4. I § 27, stk. 2, og § 28, stk. 2, 2. pkt., indsættes  

 efter »Hvis ejendommen omfatter«: »almene«.
 5. § 45, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Fastsættelse af lejens størrelse ved  

 lejeaftalens indgåelse og lejens regulering i lejeperioden for lokaler,  

 der udelukkende anvendes til andet end beboelse, sker efter reglerne i lov om  

 leje af erhvervslokaler m.v.«.
 6. Efter § 58 indsættes:
» § 58 a. Ældre og personer med handicap, der har et  

 særligt behov for almene ældreboliger, jf. § 5, amtskommunale  

 botilbud samt plejehjem og beskyttede boliger, jf. §§ 92 og 140 i lov om  

 social service, har ret til frit at vælge sådanne boliger.
Stk. 2. Retten til frit valg efter stk. 1, gælder  

 uanset boligens beliggenhed.
Det er en forudsætning, at betingelserne  

 efter §§ 54, 57 eller 58, for at få anvist en bolig er opfyldt i  

 bopælskommunen og ved flytning til en anden kommune både i  

 bopælskommunen og i tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunens  

 vurdering skal ske efter samme retningslinier, som gælder for kommunens  

 egne borgere.
Stk. 3. Retten til frit valg efter stk. 1, omfatter ret  

 til, at en ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat  

 kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat skal  

 indgå i husstanden, skal den bolig der tilbydes, være egnet til 2  

 personer.
Hvis den pågældende ældre eller person med  

 handicap, jf. stk. 1, dør, har en efterlevende samlever ret til at  

 fortsætte lejeforholdet.
§ 58 b. Ældre og personer med handicap, der har behov  

 for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig, optages  

 på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune, hvor den  

 ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende  

 ønsker optagelse på flere ventelister, kan der opkræves et  

 gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. dog § 55, stk. 1, og § 143 e,  

 til de personer, som har størst behov for den pågældende  

 bolig og derefter til de personer, som i længst tid har stået  

 på ventelisten.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere  

 et passende botilbud beslutte, at personer der ønsker at flytte til  

 (amts)kommunen ikke kan optages på en venteliste, medmindre de  

 pågældende flytter 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
§ 58 c.
Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser om anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57, 58,  

 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis det sociale nævn, som den  

 kommune, hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område finder tilsvarende anvendelse.
§ 58 d. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de forhold der er nævnt i §§ 58  

 a-58 c. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om venteliste, gebyr for administration af venteliste og udarbejdelse  

 af  informationsmateriale.« 7. § 63 ophæves.
 8. I § 64, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 57-63« til: »§§  

 57, 58 og 59-62«, og i § 64, stk. 2, ændres »§ 63« til: »§ 58  

 a-c«.
 9. I § 64, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Bestemmelserne i § 54, stk. 1, 4. pkt., § 55, stk. 1, §  

 56, og § 57, stk. 3, finder dog ikke anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger efter kapitel 9 a, jf. dog stk. 3.«.
 10. I § 64 indsættes som stk. 3:
» 11. § 74, stk. 5, affattes således:
» 12. I § 127, 1. pkt., ændres »§ 118« til: »§§ 118, 143 a og 143 c«.
 13. I § 129, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 118« til: »§§ 118 og 143 a-143 d«.
 14. I § 130, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, ændres  

»§ 115« til: »§§ 115 og 143 a-143 d«.
 15. I § 131, stk. 1, ændres » og stk. 4, nr. 2« til:  

», stk. 4, nr. 2, og §§ 143 c og 143 d«.
 16. I § 140, stk. 1, nr. 1, og nr. 2, samt  

 i § 142, stk. 1, ændres »§ 5, stk.  

 6,« til: »§ 5, stk.  

 7,«.
 17. I § 143 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 18. Efter § 143 indsættes:
» Selvejende ældreboliginstitutioner med bedre  

 vilkår § 143 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 3,5 pct. kommunal  

 grundkapital, 3,5 pct. indskud ydet af den selvejende institution og 2 pct.  

 beboerindskud.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om offentlig  

 støtte efter stk. 1, at der mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende  

 institution som bygningsejer forestår bygningsdriften.
§ 143 b.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. indskud ydet af  

 den selvejende institution og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om offentlig  

 støtte efter stk. 1, at der mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende  

 institution som bygningsejer forestår bygningsdriften.
§ 143 c.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 130, til ombygning af eksisterende plejehjem  

 tilhørende en selvejende institution til plejeboliger.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. indskud ydet af  

 den selvejende institution alene eller sammen med kommunen i form af kommunal  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
Stk. 3. I det omfang antallet af boliger er  

 forøget efter ombygningen, er det en betingelse for tilsagn om  

 offentlig støtte efter stk. 1, 1)	at der mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen  

 indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende institution som  

 bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)	at kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten til boligerne,  

 medmindre andet aftales mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 d.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 130, til ombygning af eksisterende plejehjem  

 tilhørende en selvejende institution til plejeboliger.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. indskud ydet af  

 den selvejende institution og 2 pct. beboerindskud.
Stk. 3. I det omfang antallet af boliger er  

 forøget efter ombygningen, er det en betingelse for tilsagn om  

 offentlig støtte efter stk. 1, 1)	at der mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen  

 indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende institution som  

 bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)	at kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten til boligerne,  

 medmindre andet aftales mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 e.
I det omfang den selvejende institution  

 forestår anvisning af de i §§ 143 a-143 d nævnte boliger, sker  

 udlejning af boligerne efter institutionens bestemmelse til medlemmer af den  

 personkreds, hvortil kommunalbestyrelsen efter en vurdering af særlige  

 behov for disse boliger har foretaget visitation.
§ 143 f.
Statslig garanti for realkreditlån efter §§ 143  

 b og 143 d kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
§ 143 g.
Tilsagn om støtte meddelt efter §§ 143 a-d kan  

 gives inden for en årlig bevillingskvote på 225 boliger.  

 Fordelingen af bevillingskvoten til kommunerne foretages af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
 § 143 h. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i dette kapitel nævnte  

 forhold. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om finansiering og anvisning.«.
§ 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 6, affattes således:
» 2. § 17, stk. 5, affattes således:
» 3. I § 17 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
» Stk. 7. Ældre og personer med handicap, der har  

 behov for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig,  

 optages på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune,  

 hvor den ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende  

 ønsker optagelse på flere ventelister, kan der opkræves et  

 gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2, til de personer, som har størst  

 behov for den pågældende bolig og derefter til de personer, som i  

 længst tid har stået på ventelisten.
Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan i særlige tilfælde og af hensyn til at  

 kunne tilbyde egne borgere et passende botilbud beslutte, at personer der  

 ønsker at flytte til (amts)kommunen ikke kan optages på en  

 venteliste, medmindre de pågældende flytter 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens  

 ofre.«.
 Stk. 6-7 bliver herefter stk. 8-9.
§ 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar  

 1998, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1086 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
 Efter § 83 b indsættes:
» Kollektive bofællesskaber § 86 k. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om ansøgning om støtte, om  

 tilsyn og om organisering, opførelse og drift af bofællesskaber  

 efter dette kapitel. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelsens  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Forslag til revision af bestemmelserne i denne  

 lov fremsættes for Folketinget i folketingsåret 2005-06.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Det er et hovedtema i regeringsgrundlaget  Vækst,  

 velfærd - fornyelse , at de systemer, der regulerer forskellige sider  

 af befolkningens dagligdag, er indrettet således, at de lever op til  

 befolkningens ønsker og behov og ikke omvendt.
Det gælder  

 på sygehusene, det gælder hjælpen til de svageste.
Og det  

 gælder på ældreområdet.
De ældre skal kunne vælge frit mellem en  

 række ydelser og ikke være begrænset til at tage, hvad  

 kommunen har bestemt sig for at tilbyde.
Den enkelte ældre skal kunne  

 vælge ud fra sine egne behov og ønsker.
Dette lovforslag indgår i udmøntningen af  

 regeringens fritvalgspakke på ældreområdet og skal ses i  

 sammenhæng med det af socialministeren samtidig fremsatte lovforslag om  

 frit valg af hjemmehjælp m.v.
Nærværende lovforslag  

 indeholder en række initiativer, der reelt sidestiller ældre og  

 handicappede boligsøgende med andre boligsøgende, idet  

 ældre og handicappede får mulighed for frit at vælge, hvor  

 de vil bo.
Samtidig indeholder lovforslaget en række initiativer, der  

 sigter mod fremover at undgå ufrivillige adskillelser af ægtepar  

 m.fl. i forbindelse med den ene parts flytning til  

 ældre-/plejebolig/plejehjem/beskyttede boliger.
Lovforslaget er dermed tillige et led i  

 udmøntningen af den del af aftalen om finansloven for 2002 mellem  

 regeringen og Dansk Folkeparti, som vedrører bedre omsorg og frit valg  

 for ældre.
I forlængelse af aftalens  konkrete initiativer  

 afsættes der 0,5 mia. kr. årligt i perioden 2002-2005 til et  

 generelt udgiftsløft på ældreområdet, hvor den  

 nærmere udmøntning skal drøftes med kommunerne.
Herudover udmønter lovforslaget det af Kristeligt  

 Folkeparti den 14. december 2000 fremsatte forslag til folketingsbeslutning  

 om bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner og  

 plejecentre, B 76 (Tillæg A 3053 og 3056, Tillæg B 1081, Bilag  

 11-13, 15-21, 23-24, 28-33 og 35, FF 4054, 8247, 9284 og Tillæg C  

 1113), der den 1. juni 2001 blev vedtaget, bl.a. med de nuværende  

 regeringspartiers stemmer.
Med lovforslaget tilstræbes der skabt  

 større variation i boligtilbuddene til de ældre og valgmulighed  

 mellem kommunale og private boligtilbud.
Samtidig søges der med  

 lovforslaget skabt større motivation for selvejende  

 ældreboliginstitutioner til alene eller i samarbejde med kommunerne at  

 gennemføre tiltrængte ombygninger og nyopførelser.
 Det bemærkes, at der med lov nr. 75 af 7. februar  

 2002 om ændring af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. og realkreditloven er gennemført en  

 nedsættelse af den kommunale grundkapital fra 14 til 7 pct.,  

 henholdsvis en forøgelse af realkreditbelåningen fra 84 til 91  

 pct. af byggeriets anskaffelsessum med fuld statslig  

 ydelsesstøtte.
 Endelig indeholder lovforslaget en forlængelse af  

 den særordning, der gælder for de 4. Maj Kollegier, der har  

 modtaget offentlig støtte til renoveringsarbejder m.v., samt en  

 række ændringer af mere teknisk karakter.
 Lovforslaget indeholder således følgende  

 hovedelementer:
I.
Frit valg af bolig, herunder retten til at få sin  

 ægtefælle med.
II.
Bedre vilkår for selvejende  

 ældreboliginstitutioner og selvejende plejecentre.
 III. 4. Maj Kollegierne.
I.
Frit valg af bolig, herunder retten til at få sin  

 ægtefælle med.
 Efter de gældende regler har ældre og personer  

 med handicap, der med henvisning til først og fremmest  

 familiemæssige eller religiøse forhold ønsker at flytte  

 til en anden kommune, ret til at få anvist en bolig efter samme  

 retningslinier, som gælder for kommunens egne borgere.
Regeringen finder imidlertid, at det er tale om  

 forskelsbehandling, hvis ældre og personer med handicap er henvist til  

 at påberåbe sig familiemæssige tilhørsforhold eller  

 religiøse præferencer for at kunne få lov til at  

 bosætte sig andetsteds end den bolig/plejehjemsplads, de nu engang har  

 fået tilbudt.
Alle ældre og handicappede, der vurderes at have  

 behov for en bolig eller plejehjemsplads, skal efter regeringens opfattelse  

 have ret til   uden egenbetaling - at vælge netop den bolig eller det  

 plejehjem, der bedst opfylder den pågældendes ønsker og  

 krav med hensyn til beliggenhed, indretning, tryghed og kvalitet i plejen  

 m.v.
Retten til frit valg af bolig skal naturligvis også  

 gælde, selv om det foretrukne sted tilfældigvis er beliggende i  

 en anden kommune.
Regeringen lægger i den forbindelse vægt  

 på, at pengene følger den ældre eller handicappede borger  

 over kommunegrænsen.
Regeringen foreslår derfor, at der for alle  

 ældre og personer med handicap, der af såvel fraflytnings- som  

 tilflytningskommune vurderes at have behov for en ældrebolig m.v.,  

 indføres ret til frit valg inden for og på tværs af  

 kommunegrænserne og inden for rammerne af kommunernes afgørelse  

 med hensyn til boligtype.
Regeringen foreslår tillige, at det frie valg  

 omfatter ret til at få ægtefællen med, herunder også  

 en ret for den efterlevende ægtefælle til at blive boende.
For at sikre gennemsigtighed i forbindelse med frit valg  

 af plejebolig og ældrebolig, skal kommunerne udarbejde  

 informationsmateriale.
Informationsmaterialet skal være  

 tilgængeligt for borgere i og uden for kommunen.
 Regeringen foreslår endvidere, at der, når  

 begrundelsen for ønsket om at flytte ikke er hensynet til  

 pårørende eller religiøse forhold m.v., gives adgang for  

 kommunerne til i ganske særlige tilfælde at afslå  

 udefrakommende optagelse på venteliste.
 Endelig foreslår regeringen, at den mellemkommunale  

 afregning af udgifter vedrørende pleje og omsorg i forbindelse med  

 denne fritvalgsordning baseres på tilflytningskommunens udgifter til  

 hjælp efter lov om social service dog med et loft, der svarer til et  

 gennemsnitligt udgiftsniveau til pleje baseret på beregninger fra et  

 repræsentativt udsnit af kommuner.
Ægtepar/registrerede parforhold/samlevende Der har de senere år været en række  

 eksempler på, at ægtepar m.fl. ufrivilligt har måttet  

 bringe deres samliv til ophør, fordi den enes situation og plejebehov  

 har nødvendiggjort flytning til plejebolig/plejehjem eller  

 ældrebolig.
Med dette lovforslag tilstræber regeringen at  

 undgå ufrivillige adskillelser af ægtepar m.fl. i forbindelse med  

 flytning til plejebolig/plejehjem.
 Det foreslås derfor, at den visiterede part tilbydes  

 en bolig, der er egnet til 2 personer.
Lovforslaget indebærer tillige en ret for den  

 efterlevende ægtefælle til at blive boende, så længe  

 den pågældende måtte ønske det.
Efterlevende  

 ægtefæller vil efter lovforslaget således ikke kunne  

 tvinges til at fraflytte boligen.
I det omfang den efterlevende imidlertid  

 måtte nære et ønske at forlade det særlige  

 plejemiljø, vil kommunen kunne være den pågældende  

 behjælpelig med at finde anden bolig.
Botilbud til ældre og personer med handicap Siden gennemførelsen af ældreboligreformen i  

 1987 har det grundlæggende princip været, at plejen af og  

 omsorgen for den enkelte ældre eller handicappede ikke skulle  

 afhænge af den pågældendes boligform, men alene af den  

 pågældendes behov.
Dette skift blev afspejlet i  

 ældreboligloven, der trådte i kraft den 1. juli 1987, og som  

 indebar, at de hidtidige 4 kategorier af boliger for ældre og personer  

 med handicap (lette kollektivboliger, beskyttede boliger, kommunale  

 pensionistboliger og plejehjem) blev erstattet af ét enkelt begreb,  

 nemlig ældreboliger.
Skiftet i ældreboligpolitikken understreges  

 af den kendsgerning, at der ikke siden den 1. januar 1988 har kunnet  

 opføres plejehjem og beskyttede boliger.
 De praktiske erfaringer med ældreboligloven og ikke  

 mindst konstateringen af, at de svageste ældres behov ikke blev  

 tilstrækkeligt tilgodeset i ældreboliger, førte i 1995 til  

 plejeboligreformen, der trådte i kraft den 1. januar 1996. Målet  

 med plejeboligreformen var i tiden frem til 2005 at tilskynde kommunerne til  

 dels at etablere flere plejeboliger, dvs. ældreboliger med tilknyttede  

 plejefaciliteter, dels at ombygge utidssvarende plejehjem til ældre-  

 eller plejeboliger.
Det foreslås, at fritvalgsordningen omfatter  

 ældreboliger, herunder plejeboliger som defineret i § 5 i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger, samt de plejehjem og  

 beskyttede boliger, der er nævnt i § 140 i lov om social service.
Det  

 foreslås endvidere, at retten til frit valg af bolig, herunder retten  

 til at få ægtefællen med, omfatter ældre og personer  

 med handicap, der har behov for sådanne boliger, jf. § 54, stk. 1 og 2,  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og §  

 17, stk. 1, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Retten til frit valg omfatter ligeledes amtskommunale  

 botilbud efter § 92 i lov om social service samt plejehjem og beskyttede  

 boliger efter § 140 i lov om social service.
Socialministeren  

 fremsætter lovforslag om dette som led i regeringens lovpakke om frit  

 valg på ældreområdet.
Anvisning Et afgørende fællestræk ved  

 ældre-, plejeboliger, plejehjemspladser og beskyttede boliger er, at  

 tildeling sker på grundlag af en forudgående  

 behovsvurdering/visitation.
Den enkelte ældre eller handicappede kan  

 således ikke blot søge en ledig ældrebolig m.v., men  

 kommunen skal vurdere, om den pågældende har behov for en  

 sådan bolig.
Visitation indebærer altid en konkret og individuel  

 helhedsvurdering af den enkeltes helbredsmæssige og sociale situation  

 samt behov for den pågældende bolig.
Herved sikres det, at  

 boligerne til stadighed er udlejet til/beboet af personer tilhørende  

 den berettigede personkreds.
 Det er som udgangspunkt kommunalbestyrelsen, der foretager  

 denne vurdering, idet det dog, hvad angår almene ældreboliger  

 indrettet med henblik på at betjene personer med varig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, er amtsrådet, der foretager vurderingen.  

 For ældreboliger, herunder plejeboliger, tilhørende almene  

 boligorganisationer og selvejende institutioner kan kommunalbestyrelsen  

 overlade sin anvisningsret til udlejeren/bygningsejeren, jf. dog II  

 nedenfor.
 Tilsvarende er praksis i forbindelse med den eksisterende  

 begrænsede adgang for ældre og handicappede til flytning over  

 kommunegrænserne, at kommunalbestyrelserne i såvel fraflytnings-  

 som tilflytningskommune foretager vurderingen (dobbeltvisitation).
 Fordelene ved dobbeltvisitation er dels, at en eventuelt  

 lempeligere praksis vedrørende anvisning i fraflytningskommunen ikke  

 fører til, at tilflyttende borgere stilles bedre end  

 tilflytningskommunens egne borgere, og dels at tilflytningskommunen sikres  

 imod udgiftspres som følge af tilflytning af ældre og personer  

 med handicap fra kommuner med lempeligere anvisningsspraksis.
 Det foreslås, at den eksisterende praksis med  

 forudgående behovsvurdering, henholdsvis dobbeltvisitation, bibeholdes,  

 og at det frie valg af ældrebolig m.v., herunder retten til at få  

 ægtefællen med, således gennemføres inden for  

 rammerne heraf.
Ventelister Selvom tildeling af boliger til ældre og  

 handicappede er behovsbestemt, og selvom ønsket om nærhed til  

 familie og pårørende utvivlsomt vil være det primære  

 incitament for ældre og handicappede til at flytte over  

 kommunegrænserne, kan det ikke udelukkes, at den foreslåede  

 fritvalgsordning vil kunne give anledning til forøget  

 efterspørgsel efter ældreboliger m.v. visse steder.
Det foreslås derfor, at der som led i  

 fritvalgsordningen etableres et ventelistesystem.
Tildeling af bolig vil  

 herefter ske efter behov.
Hvis der i øvrigt ikke skønnes at  

 være væsentlige forskelle i de ventendes behov, vil tildeling af  

 bolig ske efter anciennitet på ventelisten.
Adgang for kommunerne til i særlige tilfælde at afslå  

 udefrakommende optagelse på venteliste I det omfang tilstrømningen af udefrakommende  

 måtte vanskeliggøre kommunernes mulighed for at opfylde deres  

 forpligtelser over for egne borgere, indebærer lovforslaget adgang for  

 kommunerne til at afslå udefrakommende optagelse på venteliste.  

 Det understreges, at der her er tale om en undtagelsesbestemmelse, som kun  

 finder anvendelse på ældre og personer med handicap, hvis  

 ønsket om flytning over kommunegrænsen ikke er begrundet i  

 hensynet til pårørende eller religiøse forhold.
Det  

 understreges ligeledes, at  kommunerne efter lovforslaget aldrig vil kunne  

 afslå ægtefæller optagelse på venteliste.
Endvidere  

 forudsættes det, at denne undtagelsesbestemmelse kun tages i  

 anvendelse, hvis tilstrømningen af boligsøgende fra andre  

 kommuner skønnes at være en afgørende hindring for  

 kommunens opfyldelse af sin forpligtelse til at sikre botilbud til egne  

 borgere.
Mellemkommunal betaling For at sikre hensynet til kommunernes udgiftsstyring og de  

 enkelte kommuners mulighed for selv at fastlægge serviceniveau i  

 øvrigt foreslås afregningen mellem fraflytnings- og  

 tilflytningskommune vedrørende udgifter til pleje og omsorg baseret  

 på tilflytningskommunens faktiske udgifter, dog således at  

 taksterne ikke kan overstige landsdækkende fastsatte takster for  

 mellemkommunal afregning inden for en række nærmere fastsatte  

 kategorier.
Det bemærkes, at der alene er tale om mellemkommunal  

 betaling af plejeudgifter efter lov om social service.
Afregning af udgifter  

 til boligstøtte vil ske efter de gældende regler, dvs. refusion  

 af tilflytningskommunens faktiske udgifter uden loft.
 Socialministeren vil fremsætte lovforslag herom som  

 et led i regeringens lovpakke om frit valg på  

 ældreområdet.
Revision Der findes i dag kun meget sparsomme oplysninger om  

 ældres og handicappedes flyttefrekvens og flyttemønstre.  

 Således anslås den eksisterende begrænsede adgang for  

 ældre og personer med handicap til at flytte over  

 kommunegrænserne benyttet af henved 1.500 personer årligt.
Med  

 indførelsen af den foreslåede fritvalgsordning skønnes  

 dette antal at stige til ca. 3.000 personer.
Det bemærkes dog, at dette  

 skøn er behæftet med nogen usikkerhed.
Det kan derfor ikke  

 udelukkes, at den foreslåede fritvalgsordning vil kunne give anledning  

 til visse tilpasnings- og kapacitetsproblemer i nogle kommuner.
 Det foreslås derfor, at der som led i den  

 foreslåede fritvalgsordning indsættes en revisionsbestemmelse med  

 henblik på i Folketingsåret 2005-06 at vurdere  

 fritvalgsordningens funktion og effekter.
II.
Bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner og  

 selvejende plejecentre Ældre og handicappede bør have større  

 valgfrihed mellem kommunale og private boligtilbud.
Større valgfrihed  

 vil bidrage til større variation i tilbuddene og øget  

 konkurrence på parametre som drift, service, holdninger og  

 økonomi.
Herudover trænger en stor del af de plejehjem, der  

 er ejet af selvejende institutioner, til gennemgribende ombygninger, fordi de  

 ofte er af ældre dato og derfor efterhånden er utidssvarende.  

 Boligerne er ofte små og uhensigtsmæssigt indrettet og lever  

 derfor ikke op til de krav, som beboere, pårørende og ansatte  

 m.fl. med rimelighed kan stille.
Der er således i årenes  

 løb oparbejdet betydelige vedligeholdelsesmæssige  

 efterslæb i  en lang række af disse privatejede plejehjem.
 På denne baggrund fremsatte Kristeligt Folkeparti  

 den 14. december 2000 forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår  

 for selvejende ældreboliginstitutioner og selvejende plejecentre B 76.  

 Ved 2. (sidste) behandling den 1. juni 2001 vedtog Folketinget  

 beslutningsforslaget, bl.a. med de nuværende regeringspartiers  

 stemmer.
 Lovforslaget udmønter dette beslutningsforslag og  

 indeholder følgende hovedelementer:
 1.	Indførelse af differentierede finansieringsregler for de af  

 lovforslaget omfattede selvejende almene ældreboliginstitutioner.
 2.	Indførelse af anvisningsret for den selvejende institution  

 til boliger tilvejebragt ved ombygning, hvor der ikke sker en tilvækst  

 i antallet af boliger, medmindre andet aftales mellem den selvejende  

 institution og kommunalbestyrelsen.
1. Differentierede finansieringsregler Som en nyskabelse indeholder lovforslaget 2 modeller for  

 finansiering af offentligt støttede selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner, nemlig model A og model B.
Boligerne kan efter  

 begge modeller tilvejebringes ved såvel nybyggeri som ved ombygning.  

 Der er efter lovforslaget valgfrihed mellem de 2 finansieringsmodeller,  

 således at den selvejende institution efter drøftelse med  

 kommunalbestyrelsen kan vælge den finansieringsmodel, der bedst  

 modsvarer institutionens økonomi og behov.
Beslutningsforslaget indeholder for begge modeller en  

 forudsætning om 7 pct. statslig grundkapitalindskud.
Denne  

 forudsætning er allerede opfyldt ved lov nr. 75 af 7. februar 2002  

 hvorefter den kommunale grundkapital er nedsat fra 14 til 7 pct. og  

 realkreditbelåningen er forøget fra 84 til 91 pct. af byggeriets  

 anskaffelsessum med fuld statslig ydelsesstøtte.
For boliger tilvejebragt efter model A, jf. §§ 143 a og  

 143 c, foreslås 93 pct. af anskaffelsessummen finansieret med 2 pct.  

 beboerindskud og 91 pct. realkreditlån med kommunal garanti for den del  

 af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
De resterende 7  

 pct. af anskaffelsessummen foreslås for nybyggeris vedkommende, jf. §  

 143 a, finansieret med 3,5 pct. kommunal grundkapital og 3,5 pct. indskud fra  

 den selvejende institution, medens de for ombygningers vedkommende, jf. § 143  

 c, foreslås finansieret med indtil 7 pct. indskud fra den selvejende  

 institution, eventuelt sammen med kommunal grundkapital.
 For boliger tilvejebragt efter model B, jf. §§ 143 b og  

 143 d, foreslås anskaffelsessummen finansieret med 2 pct.  

 beboerindskud, 91 pct. realkreditlån med statslig garanti for den del  

 af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, og 7 pct. indskud  

 fra den selvejende institution.
Forslaget indebærer således, at  

 ældre-/plejeboliger med selvejende institutioner som bygherre kan blive  

 billigere for kommunerne end andre ældre-/plejeboliger.
For at  

 undgå en utilsigtet aktivitetsforøgelse som følge heraf  

 foreslås der fastsat en årlig kvote på 225 boliger i  

 perioden 2002-2005.
2. Anvisningsret De gældende regler, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 har anvisningsretten til ældreboliger uanset bygherre, foreslås  

 som udgangspunkt afskaffet for så vidt angår ombygning, hvor der  

 ikke samtidig sker en tilvækst af boliger.
Dette vil dog ikke  

 være til hinder for, at andet aftales i driftsoverenskomsten mellem  

 kommunalbestyrelsen og den selvejende institution som bygningsejer.
 For nybyggeri, hvor der som udgangspunkt vil være en  

 tilvækst i antallet af boliger, foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen har anvisningsretten, medmindre andet aftales i  

 driftsoverenskomsten mellem kommunalbestyrelsen og den selvejende institution  

 som bygherre.
Forhold til regelsæt for almene boliger i øvrigt Under henvisning til at omhandlede boliger opføres  

 med offentlig støtte, foreslås det, at kommunalbestyrelsen  

 tillægges tilsynsbeføjelse i forhold til boligernes  

 opførelse og drift i lighed med, hvad der i øvrigt gælder  

 for det støttede boligbyggeri.
 Det foreslås endvidere, at balancelejeprincippet,  

 hvorefter husleje og eventuelle øvrige indtægter dækker  

 udgifter til drift, vedligeholdelse og henlæggelser m.v., finder  

 anvendelse.
Endelig foreslås det, at gældende regler om,  

 hvilke aktiviteter selvejende almene institutioner kan udøve udover  

 disses hovedformål, bibeholdes.
Dette indebærer således, at  

 omhandlede selvejende ældreboliginstitutioner ikke kan udøve  

 pleje og omsorg.
 Nedenstående tabel indeholder en oversigt over  

 forslagets finansieringsmodeller.
Oversigt over forslagets  

 modeller Aktivitet: Selvejende almene ældreboliger Model A Ombygning (§ 143 c) Model A Nybyggeri (§ 143 a) Model B Ombygning (§ 143 d) Model B Nybyggeri (§ 143 b) Kommunens tilsyn og kontrol + + + + Udvidelse af adgangen til sideaktiviteter (Pleje og  

 omsorg) - - - - Balanceleje m.v.
+ + + + Kommunal anvisning Hvis tilvækst af boliger, med mindre andet er  

 aftalt + med mindre andet er aftalt Hvis tilvækst af boliger, med mindre andet er  

 aftalt + med mindre andet er aftalt Driftsoverenskomst Hvis tilvækst af boliger + Hvis tilvækst af boliger + Finansiering af boliger Indtil 7 pct. indskud fra den selvejende institution samt  

 evt. kommunal grundkapital, 91 pct.
Realkreditlån og 2 pct.  

 Beboerindskud 3½ pct. kommunal grundkapital 3½ indskud fra den selvejende  

 institution, 91 pct. realkreditlån og 2 pct.
Beboerindskud 7 pct.
Indskud fra den selvejende institution, 91 pct.  

 Realkreditlån og 2 pct. beboerindskud 7 pct.
Indskud fra den selvejende institution, 91 pct.  

 Realkreditlån og 2 pct.
Beboerindskud Garanti for realkreditlån Kommunal garanti for den del af lånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct.
Af  

 ejendommens værdi Kommunal garanti for den del af lånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi Statslig garanti for den del af lånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi Statslig garanti for den del af lånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi III. 4. Maj Kollegierne.
Det foreslås, at der sker en forlængelse af  

 den særordning, der gælder for de 4. Maj Kollegier, der har  

 modtaget offentlig støtte til renoveringsarbejder m.v. efter  

 boligbyggeriloven eller modtager offentlig støtte til  

 renoveringsarbejder m.v. efter almenboligloven.
Særordningen  

 består i, at der er repræsentanter for Frihedsfondens lokale  

 organer i kollegiernes bestyrelser, og at efterkommere af  

 frihedskæmpere har fortrinsret til ledige boliger.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Nedenfor gennemgås de økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige særskilt for  

 lovforslagets to hovedelementer, dels frit valg af bolig, dels bedre  

 vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner.
I den forbindelse  

 bemærkes, at de økonomiske konsekvenser af forslaget er beregnet  

 med udgangspunkt i, at den kommunale grundkapital udgør 7 pct. af  

 anskaffelsessummen for alt alment byggeri, jf. lov nr. 75 af 7. februar  

 2002.
 Lovforslagets øvrige elementer skønnes ikke  

 at have nævneværdige økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Frit valg af bolig Tildeling af ældreboliger m.v. sker som nævnt  

 på grundlag af en forudgående behovsvurdering/visitation.
Ved  

 flytning over kommunegrænserne foreslås, at kommunalbestyrelserne  

 i såvel fraflytnings- som tilflytningskommune foretager vurderingen  

 (dobbeltvisitation). Samlet set medfører indførelse af  

 fritvalgsordningen, herunder retten til at få ægtefællen  

 m.fl. med, således ikke behov for at etablere flere ældre- og  

 plejeboliger.
Det kan imidlertid ikke afvises, at nogle kommuner som  

 følge af stigende efterspørgsel og/eller den nuværende  

 sammensætning af kommunens samlede ældreboligforsyning vil opleve  

 et pres for et øget byggeri af ældre- og plejeboliger.
Kommunen  

 har dog som nævnt i helt særlige tilfælde adgang til at  

 afslå udefrakommende optagelse på ventelisten.
Som følge af, at det ved flytning til såvel  

 ældre- og plejeboliger som til plejehjemspladser og beskyttede boliger  

 gøres til en udtrykkelig ret at få ægtefællen med,  

 vil der antagelig ske en vis forøgelse af antallet af  

 ægtefæller i ældreboliger m.v., som ikke har behov for at  

 bo i en sådan bolig.
Hermed sker der også en forøgelse af  

 det antal personer, der som efterlevende ægtefælle har ret til at  

 blive boende.
Dette vurderes imidlertid ikke at føre til en  

 tilsvarende forøgelse af det antal ældreboliger m.v., der bebos  

 af efterlevende ægtefæller m.fl. uden behov herfor.
 Med forslaget tilsigtes der ikke kommunale merudgifter til  

 et øget byggeri af ældre- og plejeboliger.
Forslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for staten.
For  

 kommunerne skønnes den foreslåede etablering af et  

 ventelistesystem og udarbejdelse af informationsmateriale, jf. ovenfor, at  

 medføre en vis administrativ merbelastning, herunder en lidt  

 kraftigere belastning  på kort sigt i forbindelse med  

 "indkøringen" af initiativerne.
Bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner I såvel model A som model B, jf. ovenfor,  

 indgår, at 7 pct. af anskaffelsessummen (svarende til den nye  

 grundkapitalandel) helt eller delvist skal dækkes af et indskud fra den  

 selvejende institution, og at den eventuelt resterende del af de 7 pct.  

 dækkes af kommunal grundkapital.
Endvidere indgår der i model B,  

 at staten - i stedet for kommunen - yder garanti for den yderste del af  

 realkreditlånet.
Disse elementer i forslaget indebærer, at  

 ældre-/plejeboliger med selvejende institutioner som bygherre kan blive  

 billigere for kommunerne end andre ældre-/plejeboliger.
Der kan  

 således forventes en aktivitetspåvirkning, som medfører  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte og servicearealtilskud.  

 Samtidig kan de nævnte elementer virke dæmpende på  

 kommunernes tilskyndelse til at begrænse anskaffelsesudgifterne,  

 herunder ikke mindst i model B, hvor kommunerne friholdes helt for  

 finansieringsstøtte.
På den baggrund foreslås der som nævnt  

 fastsat en årlig kvote på 225 boliger i perioden 2002-2005. Med  

 de forudsætninger, som er benyttet på finanslovsforslaget for  

 2002, vil statens merudgifter til ydelsesstøtte for en  

 tilsagnsårgang på 225 boliger udgøre 66 mio. kr., opgjort  

 i nutidsværdi, mens merudgifterne til servicearealtilskud vil  

 udgøre 9 mio. kr. pr. årgang, dvs. i alt 75 mio. kr. om  

 året.
I 2002 skønnes de samlede statslige merudgifter med nogen  

 usikkerhed dog kun at udgøre 50 mio. kr., idet forslaget  

 foreslås gennemført med virkning fra 1. juli 2002, og kvoten  

 derfor ikke forventes udnyttet fuldt ud.
Herudover indebærer den statslige garanti i model B  

 en begrænset risiko for statslige merudgifter som følge af en  

 udløsning af garantien, især på lidt længere sigt.
I  

 perioden 2002-2005 forventes der ikke merudgifter som følge heraf.
 Hertil kommer statslige merudgifter på 1,1 mio. kr.,  

 som forventes afholdt i 2002, i forbindelse med tilretninger i det  

 edb-baserede informations- og forvaltningssystem for det støttede  

 byggeri (BOSSINF).
 Med forslaget tilsigtes der ikke kommunale  

 merudgifter.
 Den forventede forøgelse af investeringerne i  

 byggeriet som følge af forslaget vurderes under de aktuelle  

 forventninger til aktivitetsniveauet ikke at føre til  

 inflationsskabende flaskehalse i bygge- og anlægssektoren.
Forslaget skønnes at have begrænsede  

 administrative konsekvenser for staten, herunder som nævnt behov for  

 tilretninger i BOSSINF.
Forslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for kommunerne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om bedre vilkår for selvejende  

 ældreboliginstitutioner medfører en forbedring af disse  

 institutioners "konkurrenceevne" som bygherrer i forhold til f.eks.  

 almene boligorganisationer.
Lovforslaget skønnes ikke umiddelbart at have  

 nævneværdige erhvervsadministrative konsekvenser.
Lovforslaget er  

 forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets testpaneler med henblik  

 på en nærmere vurdering heraf.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Følgende er samtidig med fremsættelsen  

 hørt over lovforslaget: Administratorforeningen, Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen, Boligselskabernes Landsforening, Byggeskadefonden,  

 Danmarks Lejerforeninger, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Finansministeriet, Finansstyrelsen, Frederiksberg  

 Kommune, Indenrigsministeriet, Kommune Kredit, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsbyggefonden, Landsforeningen  

 ÆldreSagen, Lejernes Landsorganisation, Omsorgsorganisationernes  

 Samråd, Realkreditrådet, Socialministeriet, Statsministeriet,  

 Ældreboligrådet og Ældremobiliseringen.
Samlet vurdering af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen.
 Statslige merudgifter til ydelsesstøtte og  

 servicearealtilskud på i alt 50 mio. kr. i 2002 og på 75 mio. kr.  

 om året i 2003-2005.
 Statslig engangsudgift i 2002 på 1,1 mio. kr. til tilretning af  

 edb-styringssystemer.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Begrænset merbelastning for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet (bedre vilkår) samt for kommunerne (frit  

 valg).
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Bedre vilkår for selvejende institutioner.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Udgangspunktet for lovforslaget om bedre vilkår for  

 selvejende almene ældreboliginstitutioner, jf. det foreslåede  

 kapitel 9 a, er, at disse er almene ældreboliger.
Disse boliger er  

 således omfattet af de regler i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. (almenboligloven), der  

 gælder for almene ældreboliger, medmindre de udtrykkeligt er  

 undtaget, eller særregler er fastsat for kapitel 9 a-boligerne i de  

 foreslåede ændringer.
Til nr. 1 Det foreslås, at der sker en forlængelse af  

 den særordning, der gælder for de 4. Maj Kollegier, der har  

 modtaget offentlig støtte til renoveringsarbejder m.v. efter  

 boligbyggeriloven eller modtager offentlig støtte til  

 renoveringsarbejder m.v. efter almenboligloven.
Særordningen  

 består i, at der er repræsentanter for Frihedsfondens lokale  

 organer i kollegiernes bestyrelser, og at efterkommere af  

 frihedskæmpere har fortrinsret til ledige boliger.
Særordningen blev indført med virkning fra 1.  

 januar 1993 ved boligbyggerilovens § 67, stk. 1, nr. 8. Af lovforslagets (L  

 146) bemærkninger (FT 1992-93,FF 3184, 3443, 3815, 4152, Tillæg A  

 5777, Tillæg B 373, Tillæg C 367) fremgik, at  

 "boligministeren i helt særlige tilfælde kan undtage  

 kollegier, der ansøger om godkendelse, fra at opfylde alle  

 betingelserne i kapitel 11 i lov om boligbyggeri.
Bestemmelsen vil  

 udelukkende blive anvendt på 4. majkollegier, der er opført uden  

 statsstøtte, og som søger en godkendelse i forbindelse med  

 ansøgning om renoveringsstøtte efter boligbyggerilovens § 73 b.  

 De bestemmelser, der vil givet tilladelse til at fravige, er reglerne om  

 bestyrelsernes sammensætning og udlejningsreglerne.
Baggrunden herfor  

 er, at man ønsker, at disse særlige kollegier skal kunne  

 bibeholde deres specielle status på disse punkter, som har baggrund i  

 de særlige omstændigheder, der ligger bag oprettelsen, og  

 Frihedsfondens finansiering af kollegierne.
Tilladelsen vil kun blive givet,  

 hvis bestyrelsen for den enkelte institution søger herom.
Der vil ikke  

 blive givet tilladelse til, at kollegierne kan fritages for de øvrige  

 regler, herunder reglerne om fastsættelse af huslejen og det offentlige  

 tilsyn.
Tilladelse kan ikke forventes givet til andre end 4. majkollegierne  

 og vil kun blive givet med virkning indtil udgangen af 2005.".
Ved indførelsen af almenboligloven pr. 1. januar  

 1997, blev boligbyggerilovens § 67, stk. 1, nr. 8, ophævet, men  

 videreført i almenboliglovens § 2, stk. 2, 2. pkt.
Af lovforslagets (L  

 158) bemærkninger (FT 1995-96,FF 2909, 3182, 6156, 6450, Tillæg A  

 3617, Tillæg B 650, 780, 1173, Tillæg C 608) fremgik, at i  

 "stk. 2, foreslås bestemmelsen i boligbyggerilovens § 67, stk. 1,  

 nr. 8, videreført, dog således at kollegiet ved godkendelse  

 bliver en almen boligorganisation eller en afdeling heraf   og ikke en  

 selvejende ungdomsboligorganisation.". Videre fremgik bl.a., at  

 bestemmelsen som hidtil udelukkende vil "kunne anvendes på 4. maj  

 kollegierne, der er opført uden statsstøtte, og som  

 søger om renoveringsstøtte efter § 100.". Endelig fremgik  

 bl.a., at tilladelse ikke kan "forventes givet til andre end 4.  

 maj-kollegierne og vil kun blive givet med virkning indtil udgangen af  

  år 2005.".
 For at kunne imødekomme 4. Maj Kollegiernes  

 ønske om at kunne bibeholde kollegierne som mindesmærker for  

 Danmarks modstandskamp, hvilket har baggrund i de særlige forhold ved  

 oprettelsen og Frihedsfondens finansiering af kollegierne, foreslås, at  

 særordningen forlænges i yderligere 10 år fra udgangen af  

 2005 til udgangen af 2015.
Til nr. 2 Det foreslås, at en ny type af selvejende almene  

 ældreboliger kan etableres som selvejende almene ældreboliger med  

 bedre vilkår.
De særlige regler, der gælder for selvejende  

 almene ældreboliger med bedre vilkår, foreslås fastsat i  

 lovens kapitel 9 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 18.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen ikke skal  

 godkende en afhændelse af en almen boligorganisations ejendom, der  

 består af støttede eller ustøttede private andelsboliger.  

 Forslaget er begrundet med, at det følger af § 160 b, stk. 5, og § 160  

 n, stk. 2, at kommunalbestyrelsen kan give tilsagn til personer,  

 institutioner, selskaber (boligorganisationer) og fonde, som påtager  

 sig at etablere andelsboliger med henblik på overdragelse til en  

 andelsboligforening.
Idet tilsagnet dermed indebærer, at der  

 efterfølgende skal ske en overdragelse, er der ikke behov for en  

 selvstændig godkendelse heraf.
Som en konsekvens heraf foreslås  

 det endvidere, at økonomi- og erhvervsministeren kun skal godkende en  

 afhændelse af almene boliger.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvens af, at lov om lejeregulering i  

 erhvervslokaler m.v. med virkning fra den 1. januar 2000 er afløst af  

 lov om leje af erhvervslokaler.
Til nr. 6 Efter de gældende regler i almenboliglovens § 63 har  

 ældre og personer med handicap, der ønsker at flytte til en  

 anden kommune, når ganske særlige grunde taler for det, ret til  

 at få anvist en bolig efter samme retningslinier, som gælder for  

 kommunens egne borgere.
Det er en forudsætning, at den  

 pågældende opfylder betingelserne efter lovens §§ 54, 57 og 58  

 for at få anvist en bolig med kommunal eller amtskommunal anvisningsret  

 både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
Dette indebærer, at de pågældende  

 personer skal have et særligt behov for sådanne boliger.  

 Behovsvurderingen vil omfatte såvel den enkeltes sociale, fysiske,  

 psykiske og økonomiske forhold.
Der er derfor tale om en samlet  

 behovsvurdering og ikke en ren økonomisk vurdering.
Almenboliglovens § 63 gælder både for boliger  

 efter lov om almene boliger m.v. og boliger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som er særligt indrettet for ældre og personer  

 med handicap.
Bestemmelsen vedrører således en brede kreds af  

 boliger end almene ældreboliger.
 Det er en betingelse for at få anvist en  

 ældreegnet bolig i en anden kommune, at der foreligger "ganske  

 særlige forhold". "Ganske særlige forhold"  

 foreligger, når en ældre eller person med handicap vil flytte til  

 en anden kommune:
1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprog for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Tilflytningskommunen skal, hvis ansøgeren opfylder  

 betingelserne for flytteret, behandle ansøgeren på samme  

 vilkår som kommunens egne borgere.
Kommunen skal derfor vurdere udefra  

 kommende personer efter samme kriterier, som gælder for kommunens egne  

 borgere ved anvisning til de pågældende boliger.
 Almenboliglovens § 63 omfatter ikke en ret til at få  

 sin ægtefælle, samlever eller registeret partner med.
Til § 58 a Det foreslås, at den eksisterende begrænsede  

 adgang til at flytte over kommunegrænser udvides med en frit valg af  

 ældrebolig/plejebolig, herunder plejehjem og beskyttede boliger, jf.  

 den foreslåede § 58 a.
Det foreslås, at ældre og personer med  

 handicap har ret til frit at vælge en ældrebolig/plejebolig mv.,  

 både i sin bopælskommune og i en anden kommune.
Det  

 foreslås, at denne ret både gælder, hvor den  

 pågældende bor i eget hjem, og hvor den pågældende  

 allerede bor i en ældrebolig/plejebolig mv.
Forslaget indebærer, at den ældre eller  

 handicappede fremover ikke behøver at begrunde sit ønske om  

 flytning.
I det omfang en ældre eller en person med handicap anses for  

 at have behov for en ældrebolig m.v., har den pågældende  

 efter lovforslaget ret til at flytte til en anden bolig af samme type inden  

 for kommunegrænsen, henholdsvis efter visitation i tilflytningskommunen  

 ret til at flytte til en anden bolig af samme type i den  

 pågældende kommune.
Det foreslås endvidere, at retten til det frie valg  

 også omfatter en ret til at en ægtefælle, samlever eller  

 registreret partner fortsat kan indgå i husstanden.
Hvis den  

 pågældende ældre eller handicappede ønsker at en  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat skal  

 indgå i husstanden, har vedkommende krav på at få anvist  

 ét tilbud på en bolig, der er egnet til 2 personer.
Det foreslås endvidere, at en samlever til en  

 ældre eller handicappet skal have ret til at fortsætte  

 lejeforholdet, såfremt den ældre eller handicappede dør.  

 Hermed ligestilles samlevere med ægtefæller og registrerede  

 partnere, idet disse efter de almindelige regler i lejelovgivningen har en  

 sådan ret til at fortsætte lejeforholdet i tilfælde, hvor  

 den ældre eller handicappede dør.
Den foreslåede  

 ligestilling svarer til det, som er praksis for beboere på plejehjem.  

 Denne praksis vil samtidig blive reguleret i bekendtgørelse om  

 plejehjem og beskyttede boliger.
Det frie valg indebærer, at den  

 pågældende har mulighed for at vælge enten at bo i en  

 bestemt kommune, bebyggelse eller i en bestemt bolig.
Der er således  

 ikke nogen begrænsninger i, hvor konkret det frie valg bliver  

 udmøntet.
 Det frie valg forudsætter, at den  

 pågældende, som efter de gældende regler, har et  

 særligt behov for en ældrebolig/plejebolig mv.
 Hvis den ældre eller handicappede ønsker at  

 flytte over kommunegrænsen, forudsætter det frie valg derfor, at  

 den pågældende opfylder betingelserne efter lovens §§ 54, 57 og  

 58 for at få anvist en bolig både i bopælsskommunen og  

 tilflytningskommunen.
Efter de gældende regler er det kommunalbestyrelsen,  

 der som hovedregel anviser til alle ældreboliger/plejeboliger.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog overlade anvisningsretten til en almen  

 boligorganisation.
Disse regler vil forsat  være gældende.
For  

 selvejende ældreboligorganisationer omfattet af den foreslåede  

 affattelse af § 143 e, jf. lovforslagets § 1, nr. 18 gælder dog, at den  

 selvejende institution som udgangspunkt selv forestår anvisningen.
Til § 58 b For at sikre den bedst mulige anvendelse af  

 ældreboligmassen foreslås det, at tildelingen af ledige  

 ældreboliger/plejeboliger mv. sker på grundlag af en venteliste,  

 jf. den foreslåede § 58 b.
Det er et grundlæggende princip for ydelse af  

 hjælp til ældre, at det ikke er boligformen men den enkeltes  

 behov, der er afgørende.
Udgangspunktet vil derfor som efter de  

 gældende regler være, at det er den enkeltes behov, der  

 afgør, hvem på ventelisten der først får et tilbud  

 om en ældrebolig/plejebolig mv.
Ventelisten vil ikke bygge på et  

 rent anciennitetsprincip, dvs. at den, der står øverst på  

 ventelisten, altid får tilbudt den næste ledige bolig.
Kun i det  

 tilfælde, hvor der ikke er afgørende forskelle i behovet, vil en  

 ledig bolig blive tilbudt den, der har stået længst på  

 ventelisten.
 Dette vil f.eks. kunne medføre, at en person, der  

 allerede bor i en ældrebolig/plejebolig mv., kan komme til at stå  

 sidst på ventelisten, hvis den pågældendes plejebehov,  

 herunder f.eks. det sociale behov, allerede er opfyldt.
Til § 58 c Den eksisterende klageadgang over kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets afgørelser om anvisning i forbindelse med flytning  

 over kommunegrænsen videreføres og suppleres med en klageadgang  

 over kommunens afvisning af optagelse på en venteliste i forbindelse  

 med flytning over kommunegrænsen, jf. den foreslåede § 58 c.
For at undgå at en stor tilstrømning af  

 ældre/handicappede fra andre kommuner vanskeliggør mulighederne  

 for at tage vare på den enkelte kommunes egne borgere, foreslås  

 det, at kommunen har ret til i særlige tilfælde at afslå  

 optagelse på venteliste for ældre/handicappede fra andre  

 kommuner.
I dette tilfælde vil der kunne opkræves et gebyr for  

 administration af ventelisten.
Gebyret skal dække omkostningerne ved at  

 føre ventelister, herunder ved at besvare forespørgsler fra  

 boligsøgende om deres plads på listen.
Adgangen til at afslå optagelse på venteliste  

 vil dog ikke gælde, hvis ønsket om at flytte er begrundet med  

 ganske særlige forhold.
Afgørelsen af, om der er tale om ganske  

 særlige forhold, sker på grundlag af de samme kriterier, som  

 efter de gældende regler, jf. ovenfor.
Til § 58 d Det foreslås, at økonomi- og  

 erhvervsministeren, jf. foreslåede § 58 d, kan fastsætte  

 nærmere regler for ventelisten, herunder om adgang til at blive optaget  

 på venteliste i flere afdelinger og/eller kommuner, om adgangen til at  

 opkræve et gebyr for administration af ventelisten, og om hvilke  

 minimumskrav som ventelisten skal opfylde, f.eks. at den der fører  

 ventelisten løbende offentliggør antallet på ventelisten,  

 hvor længe de har ventet, den gennemsnitlige ventetid, fordelingen  

 på udenbys/egne borgere, antal fordelte pladser i en foregående  

 periode samt hvilke konsekvenser det kan få, hvis man afslår et  

 tilbud.
Det foreslås endvidere, at økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om kommunernes  

 adgang til at afslå optagelse på venteliste.
Det er hensigten at  

 fastsætte regler om, at kommunen kun kan afslå optagelse på  

 ventelisten hvis dette vurderes at være en afgørende hindring  

 for opfyldelse af forpligtelsen til at sikre botilbud til kommunens egne  

 ældre/handicappede.
Dette indebærer, at det ikke i sig selv er  

 tilstrækkeligt blot at henvise til egne borgeres behov men at der  

 herudover skal være tale om en kvalificeret begrundelse.
Den  

 nærmere udformning af kommunernes adgang til at afslå optagelse  

 på ventelisten vil blive fastlagt efter drøftelse med de  

 kommunale og amtskommunale parter.
Endelig foreslås det, at økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om kommunernes  

 udarbejdelse af informationsmateriale.
Som minimum skal  

 informationsmaterialet indeholde følgende oplysninger: Oversigt over  

 kommunens botilbud, herunder botilbud egnet til 2 personer, boligernes  

 størrelse og indretning, fællesfaciliteter i tilknytning til den  

 enkelte boligtype, resultatet af eventuelle undersøgelser af  

 kvaliteten, procedure for boliganvisning, procedure i forbindelse med  

 eventuelle ventelister, antal fast tilknyttet plejlepersonale og anden  

 tilknyttet hjælp, indsats i forhold til demente og hvordan  

 tilrettelægges tilsynsindsatsen.
Til nr. 7 Forslaget er en konsekvens af forslaget om  

 indførelse af det frie valg.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af forslaget om  

 indførelse af det frie valg.
Det bemærkes, at det som  

 følge af ressortomlægning ikke er by- og boligministeren men  

 økonomi- og erhvervsministeren, der kan fastsætte de  

 pågældende nærmere regler.
Til nr. 9 og 10 Efter almenboliglovens § 54, stk. 1, jf. § 64, har  

 kommunalbestyrelsen anvisningsretten til almene ældreboliger.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog ifølge almenboliglovens § 55, stk. 1, 1.  

 pkt., jf. § 64, overlade anvisningsretten til ejendommens ejer.
Efter almenboliglovens § 56, 1. pkt., kan  

 kommunalbestyrelsen træffe bestemmelse om, at almene ældreboliger  

 skal stilles til rådighed for personer, der har brug for boligen som  

 midlertidig aflastningsbolig.
Efter § 56, 2. pkt., påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at betale et beløb, der svarer til lejen for de  

 boliger, der anvendes som aflastningsboliger, medens § 56, 3. pkt.,  

 fastslår, at boligen ved lejekontraktens ophør skal afleveres i  

 samme stand som ved kontraktens indgåelse.
 Forslagene er konsekvensrettelser som følge af, at  

 der foreslås indført nye regler om anvisningsret, jf. nr. 18,  

 nedenfor.
Til nr. 11 Idet den eksisterende affattelse af almenboliglovens § 74,  

 stk. 5, har givet anledning til fortolkningstvivl, forslås det i  

 overensstemmelse med gældende praksis præciseret, at der er tale  

 om en udlånsordning - dvs. at kommunen får udbetalt den del, der  

 svarer til kommunens andel af beboerindskudslånet inden lånet  

 ydes - og ikke om en refusionsordning - dvs. at kommunen først  

 får udbetalt den del, der svarer til kommunens andel efter at  

 lånet er ydet.
Til nr. 12-17 Forslagene er konsekvensrettelser som følge af, at  

 der foreslås indført nye differentierede  

 finansieringsregler.
Til nr. 18 Vedrørende beslutningsforslagets (B 76) modeller i  

 øvrigt henvises til oversigten over beslutningsforslagets modeller i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til §§ 143 a og 143 b De foreslåede bestemmelser i §§ 143 a og 143 b er en  

 udmøntning af beslutningsforslagets modeller A og B, for så vidt  

 angår nybyggeri.
Efter disse bestemmelser kan kommunalbestyrelsen til  

 nybyggeri af ældreboliger, herunder plejeboliger, meddele en selvejende  

 institution tilsagn om offentlig støtte i form af  

 ydelsesstøtte, jf. lovens § 130, samt enten kommunal  

 grundkapital på 3,5 pct. af byggeriets anskaffelsessum samt kommunal  

 garanti for den del af realkreditlånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens  

 værdi, jf. § 143 a, eller statslig garanti for den del af  

 realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 143  

 b.
 Kommunalbestyrelsen har som udgangspunkt anvisningsretten  

 til disse boliger, medmindre andet aftales med den selvejende institution.  

 Det er endvidere en betingelse for kommunalbestyrelsens tilsagn, at der  

 mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen indgås  

 driftsoverenskomst om, at den selvejende institution forestår  

 bygningsdriften.
Til §§ 143 c og 143 d De foreslåede bestemmelser i §§ 143 c og 143 d er en  

 udmøntning af beslutningsforslagets modeller A og B, for så vidt  

 angår ombygning.
Efter disse bestemmelser kan kommunalbestyrelsen til  

 ombygning af eksisterende plejehjem til plejeboliger meddele en selvejende  

 institution tilsagn om offentlig støtte i form af  

 ydelsesstøtte, jf. lovens § 130, samt enten eventuel kommunal  

 grundkapital på indtil 7 pct. af byggeriets anskaffelsessum samt  

 kommunal garanti for den del af realkreditlånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi, jf. § 143 c, eller statslig garanti for den  

 del af realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets  

 optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jf.  

 § 143 d.
 I det omfang antallet af boliger er forøget efter  

 ombygningen, er det en betingelse for kommunalbestyrelsens tilsagn, at der  

 mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen indgås  

 driftsoverenskomst om, at den selvejende institution forestår  

 bygningsdriften, og at kommunalbestyrelsen som udgangspunkt har  

 anvisningsretten, medmindre andet aftales med den selvejende institution.
 I det omfang antallet af boliger ikke er forøget  

 efter ombygningen, bortfalder betingelsen om indgåelse af  

 driftsoverenskomst, ligesom § 143 e finder anvendelse.
Til § 143 e Den foreslåede bestemmelse i § 143 e finder  

 anvendelse, når antallet af boliger ikke er forøget efter  

 ombygning, jf. §§ 143 c og 143 d, eller hvis det mellem kommunalbestyrelsen  

 og den selvejende institution i øvrigt aftales, at den selvejende  

 institution udøver anvisningsretten.
Der er med lovforslaget ikke  

 tilsigtet en ændring af den personkreds, der kan anvises til  

 ældreboliger, dvs. ældre og personer med handicap, der har  

 særligt behov for sådanne boliger.
 I den foreslåede bestemmelse i § 143 e  

 tydeliggøres, at den selvejende institution under udøvelsen af  

 sin anvisningsret alene kan foretage udlejning af boligerne til medlemmer af  

 den berettigede personkreds, der i øvrigt defineres som de ældre  

 og personer med handicap, som efter kommunalbestyrelsens vurdering findes at  

 have særligt behov for sådanne boliger.
Til § 143 f Den foreslåede bestemmelse i § 143 f er en  

 udmøntning af beslutningsforslagets punkt B, der indebærer  

 indførelse af statsgaranti for realkreditfinansiering efter reglerne i  

 lov om almene boliger og i øvrigt i et omfang svarende til, hvad der  

 efter lov om almene boliger allerede gælder for kommunal garanti for  

 realkreditfinansiering.
Til § 143 g I den foreslåede bestemmelse i § 143 g  

 fastsættes en årlig bevillingskvote på 225 boliger.
Da  

 fordelingen af bevillingskvoten ikke vil skulle afspejle hensyn til ligelig  

 geografisk spredning m.v., men alene afspejle lokale behov, foreslås  

 det, at fordelingen foretages af økonomi- og erhvervsministeren efter  

 nærmere drøftelse med de kommunale organisationer på  

 grundlag af et færgereservationsprincip.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets  

 bemærkninger om økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner.
Til § 143 h I den foreslåede bestemmelse i § 143 h bemyndiges  

 økonomi- og erhvervsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler om de i lovforslaget omhandlede selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner.
Bemyndigelsen tænkes udmøntet  

 således, at ministeren kan fastsætte administrative regler, som  

 de differentierede finansieringsregler m.v. i forbindelse med de af  

 lovforslaget omfattede boliger måtte tilsige samt foretage  

 nødvendige konsekvensrettelser i allerede gældende  

 administrativt fastsatte regler.
De i lovforslaget indeholdte modeller for  

 finansiering af selvejende almene ældreboliginstitutioner  

 indebærer et brud med de hidtidige enstrengede finansieringsregler for  

 almene boliger.
Det drejer sig væsentligst om:
1)	Anderledes og differentieret tilvejebringelse af grundkapital gennem  

 indførelse af hel eller delvis medfinansiering fra den selvejende  

 institution ved siden af eller i stedet for den efter de gældende  

 regler eksisterende tilvejebringelse alene gennem kommunal grundkapital,  

 og 2)	Anderledes tilvejebringelse af garanti for realkreditlån  

 gennem indførelse af statsgaranti for realkreditfinansiering for  

 boliger tilvejebragt efter beslutningsforslagets model B, ombygning og  

 nybyggeri, i stedet for den efter de gældende regler eksisterende  

 tilvejebringelse alene gennem kommunale garanti.
 Herudover indebærer lovforslaget, at boliger  

 tilvejebragt gennem ombygning kun kan tilvejebringes som plejeboliger med  

 tilhørende servicearealer.
Til § 2 Til nr. 1 Idet den eksisterende affattelse af ældreboliglovens  

 § 16, stk. 6, har givet anledning til fortolkningstvivl, forslås det i  

 overensstemmelse med gældende praksis præciseret, at der er tale  

 om en udlånsordning - dvs. at kommunen får udbetalt den del, der  

 svarer til kommunens andel af beboerindskudslånet inden lånet  

 ydes - og ikke om en refusionsordning - dvs. at kommunen først  

 får udbetalt den del, der svarer til kommunens andel efter at  

 lånet er ydet.
Til nr. 2 og 3 Efter ældreboliglovens § 17, stk. 5, gælder en  

 tilsvarende ret for ældre og personer med handicap som efter  

 almenboliglovens § 63 til, når ganske særlige grunde taler for  

 det, at få anvist en bolig i en anden kommune efter samme  

 retningslinier, som gælder for kommunens egne borgere.
Der henvises  

 derfor til bemærkninger til § 1, nr. 6. Fastsættelsen af de  

 nærmere regler om ventelisten vil ske i medfør af  

 ældreboliglovens § 17, stk. 7.
Til § 3 Ved indførelse af almenboligloven, hvor visse af de  

 for støttet byggeri hidtil gældende administrativt fastsatte  

 regler blev videreført, blev adgangen til efter boligbyggeilovens § 86  

 k administrativt at fastsætte regler om drift mv. af kollektive  

 bofællesskaber, der er etableret med hjemmel i boligbyggerilovens  

 kapitel 12 a §  ved en fejl ikke videreført.
Konsekvensen heraf var,  

 at bekendtgørelse om etablering og drift af kollektive  

 bofællesskaber (bekendtgørelse nr. 1211 af 30. december 1993 med  

 senere ændringer) dermed blev ophævet.
Ved forslagets § 3 rettes  

 der op herpå, således at der kan udstedes de nødvendige  

 administrativt fastsatte regler.
Til § 4 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft  

 den 1. juli 2002.
 Det foreslås, at der i folketingsåret 2005-06  

 fremsættes et forslag til revision af ordningen om frit valg.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som ændre ved § 1  

 i lov nr. 75 af 7. februar 2002, foretages følgende  

 ændringer:
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at kollegier,  

 der ikke er opført med offentlig støtte, omdannes til en almen  

 boligorganisation eller en afdeling af en almen boligorganisation,  

 såfremt de opfylder bestemmelserne herom.
Kommunalbestyrelsen kan dog i  

 helt særlige tilfælde godkende, at enkelte af de regler, der  

 gælder for mærkede almene ungdomsboliger, ikke finder  

 anvendelse.
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt. affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen kan dog i helt særlige tilfælde indtil  

 udgangen af 2015 godkende, at enkelte af de regler, der gælder for  

 mærkede almene ungdomsboliger, ikke finder anvendelse.«.
 § 5. Almene ældreboliger er:
 1)	Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte efter denne lov er mærket som almene  

 ældreboliger.
 2)	Kommunale og amtskommunale ældreboliger, som har modtaget  

 støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 3)	Ældreboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab og er etableret med støtte efter den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 4)	Lette kollektivboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab og er etableret med støtte efter tidligere  

 love om boligbyggeri.
 5)	Ældreboliger, der omdannes til almene ældreboliger i  

 medfør af § 2, stk. 3.
 6)	Lette kollektivboliger, der omdannes til almene ældreboliger i  

 medfør af § 2, stk. 4.
 7)	Almene familieboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens  

 tilsagn om støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som  

 almene ældreboliger.
 8)	Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte til ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 6 og 7, mærkes som  

 almene ældreboliger.
 9)	Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse, der  

 erhverves af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til  

 alment byggeri og udlejning som ældreboliger.
 10)	Almene ungdomsboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter fremover  

 skal mærkes som almene ældreboliger.
 11)	Boliger, der er opført med offentlig støtte efter lov  

 om byfornyelse og mærket som almene ældreboliger.
 2. I § 5, stk. 1, indsættes som nr. 12:
» § 27. Afhændelse af en almen boligorganisations ejendom skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2. Afhændelse af  

 boliger, der er tilvejebragt særlig med henblik på at betjene  

 personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal godkendes  

 af amtsrådet.
 3. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
 »Dette gælder dog ikke for ejendomme, der opføres af almene  

 boligorganisationer som støttede eller ustøttede private  

 andelsboliger efter reglerne i kapitel 11 a og 11 b.«.
 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 Stk. 2. Hvis ejendommen omfatter boliger, skal  

 afhændelse tillige godkendes af by- og boligministeren, medmindre  

 afhændelse sker inden for samme organisation eller til en anden almen  

 boligorganisation.
 § 28. Væsentlig forandring af en ejendom, der tilhører  

 en almen boligorganisation, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.  

 Godkendelse af nedlæggelse af boliger må kun gives, hvis  

 nedlæggelsen skønnes nødvendig efter en samlet vurdering  

 af hensynet til de boligsøgende og baggrunden for  

 nedlæggelsen.
Stk. 2. Ved nedrivning af en ejendom, der tilhører  

 en almen boligorganisation, finder bestemmelserne i § 27, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Hvis ejendommen omfatter boliger, skal nedrivningen tillige  

 godkendes af by- og boligministeren.
 4. I § 27, stk. 2, og § 28, stk. 2, 2. pkt., indsættes  

 efter »Hvis ejendommen omfatter«: »almene«.
Stk. 2. Lejen for hus eller husrum, der anvendes til  

 andet end beboelse, fastsættes til den leje, der er sædvanlig for  

 tilsvarende lejemål i ejendomme af samme alder i kvarteret eller i  

 kommunen.
For regulering af lejen gælder reglerne i lov om  

 lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
 5. § 45, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Fastsættelse af lejens størrelse ved  

 lejeaftalens indgåelse og lejens regulering i lejeperioden for lokaler,  

 der udelukkende anvendes til andet end beboelse, sker efter reglerne i lov om  

 leje af erhvervslokaler m.v.«.
 6. Efter § 58 indsættes:
» »§ 58 a. Ældre og personer med handicap, der har et  

 særligt behov for almene ældreboliger, jf. § 5, amtskommunale  

 botilbud samt plejehjem og beskyttede boliger, jf. §§ 92 og 140 i lov om  

 social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24. september 2001,  

 har ret til frit at vælge sådanne boliger.
Stk. 2. Retten til frit valg efter stk. 1, gælder  

 uanset boligens beliggenhed.
Det er en forudsætning, at betingelserne  

 efter §§ 54, 57 eller 58, for at få anvist en bolig er opfyldt i  

 bopælskommunen og ved flytning til en anden kommune både i  

 bopælskommunen og i tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunens  

 vurdering skal ske efter samme retningslinier, som gælder for kommunens  

 egne borgere.
Stk. 3. Retten til frit valg efter stk. 1, omfatter ret  

 til, at en ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat  

 kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat skal  

 indgå i husstanden, skal den bolig der tilbydes, være egnet til 2  

 personer.
Hvis den pågældende ældre eller person med  

 handicap, jf. stk. 1, dør, har en efterlevende samlever ret til at  

 fortsætte lejeforholdet.
§ 58 b. Ældre og personer med handicap, der har behov  

 for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig, optages  

 på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune, hvor den  

 ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende  

 ønsker optagelse på flere ventelister, kan der opkræves et  

 gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. dog § 55, stk. 1, og § 143 e,  

 til de personer, som har størst behov for den pågældende  

 bolig og derefter til de personer, som i længst tid har stået  

 på ventelisten.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere  

 et passende botilbud beslutte, at personer der ønsker at flytte til  

 (amts)kommunen ikke kan optages på en venteliste, medmindre de  

 pågældende flytter 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
§ 58 c.
Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser om anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57, 58,  

 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis det sociale nævn, som den  

 kommune, hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000  

 med senere ændringer, om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 58 d. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de forhold der er nævnt i §§ 58  

 a-58 c. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om venteliste, gebyr for administration af venteliste og udarbejdelse  

 af  informationsmateriale.«.
§ 63. Ældre og personer med handicap, der ønsker at  

 flytte til en anden kommune, har, når ganske særlige forhold  

 taler for det, ret til at få anvist en bolig efter samme  

 retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.
Retten  

 gælder boliger, herunder plejehjem og beskyttede boliger, som kommunen  

 har anvisningsret til.
Retten vedrører udelukkende boliger efter denne  

 lov, boliger efter lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte  

 personkreds, boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap og plejehjem og beskyttede boliger efter den tidligere  

 lov om social bistand.
Det er en forudsætning, at den  

 pågældende person opfylder betingelserne efter §§ 54, 57 eller 58  

 for at få anvist en bolig med kommunal eller amtskommunal anvisningsret  

 både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser om anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57 og  

 58 kan indbringes for henholdsvis det sociale nævn, som den kommune,  

 hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område finder tilsvarende anvendelse.
 7. § 63 ophæves.
§ 64. By- og boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de forhold, der er nævnt i §§ 51-54 og §§ 57-63. By- og  

 boligministeren kan herunder fastsætte regler om fortrinsret til ledige  

 boliger for husstande med børn og for særlige  

 befolkningsgrupper.
By- og boligministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, hvorledes udlejningsreglerne kan fraviges i  

 nødretssituationer (ganske ekstraordinære  

 udlejningsvanskeligheder).
 8. I § 64, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 57-63« til: »§§  

 57, 58 og 59-62«, og i § 64, stk. 2, ændres »§ 63« til: »§ 58  

 a-c«.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 54, § 55, stk. 1-4, 6 og 8, §  

 56 og § 63 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger.
 9. I § 64, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Bestemmelserne i § 54, stk. 1, 4. pkt., § 55, stk. 1, §  

 56, og § 57, stk. 3, finder dog ikke anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger efter kapitel 9 a, jf. dog stk. 3.«.
 10. I § 64 indsættes som stk. 3:
» Stk. 5. Staten refunderer kommunens eller amtskommunens  

 udgifter efter stk. 1-4 med to tredjedele.
 11. § 74, stk. 5, affattes således:
» § 127. Kommunal eller amtskommunal garanti for realkreditlån  

 efter § 118 kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 12. I § 127, 1. pkt., ændres »§ 118« til: »§§ 118, 143 a og 143 c«.
§ 129. Låntagers betaling på realkreditlån, jf. §  

 118, og lån, jf. § 119, beregnes første gang 3 måneder  

 efter låneoptagelsen som 3,4 pct. p.a. af byggeriets anskaffelsessum.  

 Beløbet reguleres en gang årligt med 75 pct. af stigningen i  

 nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte lønindeks for  

 den private sektor, såfremt dette er steget mindre.
Regulering  

 foretages første gang i den første termin i lånets andet  

 år og sidste gang i den første termin i det 35. år efter  

 låneoptagelsen.
Ved reguleringen med nettoprisindekset benyttes en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Ved regulering med det  

 summariske brancheopdelte lønindeks benyttes en  

 12-måneders-periode sluttende i februar måned året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Falder  

 ovennævnte lønindeks, nedsættes beløbet med hele  

 det helårlige procentvise fald.
Er nettoprisindekset uændret  

 eller faldende, samtidig med at lønindekset er uændret eller  

 stigende, reguleres låntagers betaling ikke.
 13. I § 129, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 118« til: »§§ 118 og 143 a-143 d«.
 § 130. Ydelsesstøtte efter § 115 beregnes i forhold til den  

 anskaffelsessum, kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.  

 Ydelsesstøtten udgør et beløb, som svarer til forskellen  

 mellem de samlede ydelser på lånet og låntagers  

 betaling.
 14. I § 130, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, ændres  

»§ 115« til: »§§ 115 og 143 a-143 d«.
 § 131. Ved tilsagn om støtte til ombygning af ejendomme til  

 almene boliger efter § 115, stk. 1, nr. 7, stk. 2, nr. 2, stk. 3 og stk. 4,  

 nr. 2, beregnes støtten efter § 118 på grundlag af værdien  

 af den eksisterende ejendom tillagt udgiften til ombygning.
 15. I § 131, stk. 1, ændres » og stk. 4, nr. 2« til:  

», stk. 4, nr. 2, og §§ 143 c og 143 d«.
 § 140. Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn  

 om tilskud til:
 1)	Etablering af de i § 5, stk. 6, nævnte servicearealer.
 2)	Ombygning af de i § 5, stk. 6, nævnte servicearealer,  

 såfremt servicearealerne herved bliver væsentlig bedre egnede til  

 at betjene beboerne.
 16. I § 140, stk. 1, nr. 1, og nr. 2, samt  

 i § 142, stk. 1, ændres »§ 5, stk.  

 6,« til: »§ 5, stk.  

 7,«.
 § 143. Bestemmelserne i § 115, stk. 3-6, §118, §§ 127-134 og §§  

 140-142 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger.
 Stk. 2. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler om de i §§ 115, 130, stk. 2, 131, § 134 a, 136, 137,  

 140, 142 og § 142 a nævnte forhold.
 17. I § 143 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 18. Efter § 143 indsættes:
» Selvejende ældreboliginstitutioner med bedre  

 vilkår § 143 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 3,5 pct. kommunal  

 grundkapital, 3,5 pct. indskud ydet af den selvejende institution og 2 pct.  

 Beboerindskud.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om offentlig  

 støtte efter stk. 1, at der mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende  

 institution som bygningsejer forestår bygningsdriften.
§ 143 b.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele en selvejende institution  

 tilsagn om ydelsesstøtte, jf. § 130, til nybyggeri af  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten, medmindre andet er aftalt mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct. indskud ydet af  

 den selvejende institution og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om offentlig  

 støtte efter stk. 1, at der mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende  

 institution som bygningsejer forestår bygningsdriften.
§ 143 c.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 130, til ombygning af eksisterende plejehjem  

 tilhørende en selvejende institution til plejeboliger.
Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct.
Indskud ydet af  

 den selvejende institution alene eller sammen med kommunen i form af kommunal  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
Stk. 3. I det omfang antallet af boliger er  

 forøget efter ombygningen, er det en betingelse for tilsagn om  

 offentlig støtte efter stk. 1, 1)	at der mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen  

 indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende institution som  

 bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)	at kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten til boligerne,  

 medmindre andet aftales mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 d.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne  

 agtes etableret, kan på statens vegne meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 130, til ombygning af eksisterende plejehjem  

 tilhørende en selvejende institution til plejeboliger.
Stk. 2. Anskaffelsessummen for de i stk. 1 nævnte  

 boliger finansieres med 91 pct. realkreditlån, 7 pct.
Indskud ydet af  

 den selvejende institution og 2 pct. beboerindskud.
Stk. 3. I det omfang antallet af boliger er  

 forøget efter ombygningen, er det en betingelse for tilsagn om  

 offentlig støtte efter stk. 1, 1)	at der mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen  

 indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende institution som  

 bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)	at kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten til boligerne,  

 medmindre andet aftales mellem den selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 e.
I det omfang den selvejende institution  

 forestår anvisning af de i §§ 143 a-143 d nævnte boliger, sker  

 udlejning af boligerne efter institutionens bestemmelse til medlemmer af den  

 personkreds, hvortil kommunalbestyrelsen efter en vurdering af særlige  

 behov for disse boliger har foretaget visitation.
§ 143 f.
Statslig garanti for realkreditlån efter §§ 143  

 b og 143 d kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
§ 143 g.
Tilsagn om støtte meddelt efter §§ 143 a-d kan  

 gives inden for en årlig bevillingskvote på 225 boliger.  

 Fordelingen af bevillingskvoten til kommunerne foretages af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
 § 143 h. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i dette kapitel nævnte  

 forhold. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om finansiering og anvisning.«.
§ 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 Stk. 6. Staten refunderer kommunens udgifter efter stk.  

 3-5 med 2/3.
 1. § 16, stk. 6, affattes således:
» Stk. 5. Personer, der ønsker at flytte til en  

 anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret  

 til at få anvist en ældreegnet bolig efter samme retningslinjer,  

 som gælder for kommunens egne borgere.
Retten gælder  

 ældreegnede boliger, herunder plejehjem og beskyttede boliger, som  

 kommunen har anvisningsretten til, og vedrører udelukkende boliger  

 efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri, boliger  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring og plejehjem og beskyttede  

 boliger efter den tidligere lov om social bistand.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne  

 efter stk. 1, 1. pkt., for at få anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
For  

 at få anvist en af de boliger, der er omhandlet i § 5 a, er det en  

 forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne for  

 at være berettiget til en sådan bolig med amtskommunal  

 anvisningsret både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
 2. § 17, stk. 5, affattes således:
» 3. I § 17 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
» Stk. 7. Ældre og personer med handicap, der har  

 behov for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig,  

 optages på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune,  

 hvor den ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende  

 ønsker optagelse på flere ventelister, kan der opkræves et  

 gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2, til de personer, som har størst  

 behov for den pågældende bolig og derefter til de personer, som i  

 længst tid har stået på ventelisten.
Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan i særlige tilfælde og af hensyn til at  

 kunne tilbyde egne borgere et passende botilbud beslutte, at personer der  

 ønsker at flytte til (amts)kommunen ikke kan optages på en  

 venteliste, medmindre de pågældende flytter 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens  

 ofre.«.
 Stk. 6-7 bliver herefter stk. 8-9.
§ 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar  

 1998, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1086 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
 Efter Kapitel 12 a indsættes:
» Sociale institutioner m.v.
 § 86 k. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om ansøgning om støtte, om tilsyn og om  

 organisering, opførelse og drift af bofællesskaber efter dette  

 kapitel.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgørelser efter dette  

 kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Forslag til revision af bestemmelserne i denne  

 lov fremsættes for Folketinget i folketingsåret 2005-06.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) Folketingsåret 1999-2000: (L 109) FF 1939, 2447, 2650. Till.
A 2857, 2846, till.
B 209, till.
C 277.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1004) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L 34) FF 607, 2226, 2334. Till.
A 1043, 1027, till.
B 106, till.
C 121.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
(Lovtidende nr. 935) Folketingsåret 1996-97: (L 186) FF 5285, 6868, 7450.
Till.
A. 3949, 3925, till.
B 891, 1054, till.
C 463.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1999-2000: (L 124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 A) FF 2227. Till.
C 73.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 969) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 211) FF 5107, 7988, 8730. Till.
A 5897, 5858, till.
B 1340, till.
C 928.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Se tillige FF 1060, 2018. Till.
A 1197, 1150, till.
B 51, 76. (L 48) Folketingsåret 1999-2000: (L 286) FF 7592, 8396, 8731. Till.
A 7880, 7856, till.
B 1333, till.
C 1170.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 407) Folketingsåret 1998-99: (L 46) FF 725, 2190, 2409. Till.
A 1254, 1218, till.
B 113, 143, 280, till.
C  

 129.
 Loven stadfæstet 23. december 1998.
(Lovtidende nr. 1001) Folketingsåret 2000-2001: (L 82) FF 1194, 2529, 2820. Till.
A 2187, 2179, till.
B 485, till.
C 346.
 Loven stadfæstet 20. december 2000.
(Lovtidende nr. 1256) Folketingsåret 2001-2002: (L29) FF 651. Till.
A 640, 631.
 Loven stadfæstet 7. februar 2002.
(Lovtidende nr. 75) Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap Folketingesåret 1986-87:
FF 2441, 4128, 11850, 12116 Till.
A 2303, till.
B 1783, 2339, till.
C 713.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
(Lovtidende nr. 378) Folketingsåret 1993-94:
 FF 1263, 2050, 3475, 3744.
Till.
A 985, till.
B 125, till.
C 117.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1071) Folketingsåret 1987-88:
 FF 2210, 3211, 3914, 4236.
Till.
A 2019, till.
B 197, till.
C 163.
 Loven stadfæstet 23. december 1987.
 (Lovtidende nr. 843.
 FF 5237, 6213, 3475, 3744.
Till.
A 6039, till.
B 645, till.
C 641.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
(Lovtidende nr. 222) FF 4501, 5257,7622, 7976.
Till.
A 2933, till.
B 453, till.
C 337.
 Loven stadfæstet 23. marts 1988.
(Lovtidende nr. 161) Folketingsåret 1994-95:
 FF 755, 973, 2458, 2882.
Till.
A 586, till.
B 235, till.
C 239.
 Loven stadfæstet 8. februar 1995.
(Lovtidende nr. 87) Folketingsåret 1988-89:
 FF 100, 425, 7148, 7459.
Till.
A 593, till.
B 729, till.
C 595.
 Loven stadfæstet 15. marts 1989.
(Lovtidende nr. 163) FF 2536, 2872, 4698, 4961.
Till.
A 1912, till.
B 434, till.
C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
(Lovtidende nr. 306) Folketingsåret 1989-90:
 FF 4627, 4869, 8327, 8370.
Till.
A 3681, till.
B 683, till.
C 447.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
(Lovtidende nr. 249) Folketingsåret 1995-96:
 FF 181, 502, 1896, 2238.
Till.
A 1308, till.
B 59, till.
C 160.
 Loven stadfæstet 20. december 1995.
(Lovtidende nr. 1065) Folketingsåret 1992-32:
 FF 5199, 5528, 7600, 8266.
Till.
A 6745, till.
B 1019, 1141, till.
C 969.
 Loven stadfæstet 28. april 1993.
(Lovtidende nr., 206) Folketingsåret 1995-96: (L 158) FF 2909, 3182, 6156, 6450.
Till.
A 3617, till.
B 650, 780, 1173, till.
C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) FF 9180, 9740, 11193, 11227.
Till.
A 10085, till.
B 2093, till.
C 1497.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 440) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1997-98:
FF 1142, 2017, 2236. Till.
A 1244, 1199, till.
B 43, till.
C 82.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 980) Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 boligbyggeri Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 9505, 10062, 12299.
 A 3973, B 2689.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 12368, 12531.
A 4519, B 2817 Folketingsåret 1986-87:
 Sp. 2522, 2949, 4417, 4812.
 A 1971, B 369, C 201.
 Loven stadfæstet 19. december 1986.
 (Lovtidende nr. 930.
 Folketingsåret 1983-84 (1.samling):
 Sp. 73, 428, 1155, 1351.
 A 89, B 31, C 53.
 Loven stadfæstet 16. november 1983.
 (Lovtidende nr. 532.
 Sp. 3441, 4128, 11850, 12128.
 A 2345, B 1795, B 2343, C 733.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
(Lovtidende nr. 379) Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 3095, 3555, 6464.
 A 3513, B 567, C 559.
 Loven stadfæstet 6. juni 1984.
(Lovtidende nr. 283) Sp. 6863. 7870, 10965, 11097.
 A 4103, B 1037, C 493.
 Loven stadfæstet 13. maj 1987.
(Lovtidende nr. 265) Folketingsåret 1983-84 (. Samling):
 Sp. 6290, 6876.
 A 3603.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 8902, 9247, 100800, 11070.
 A 4775, B 1805, C 625.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985.
(Lovtidende nr. 248) Folketingsåret 987-88:
 Sp. 2210, 3211, 3914, 4236.
A 2019, B 197, C 163- Loven stadfæstet 23. december 1987.
(Lovtidende nr. 843) Sp. 4501, 5257, 7622, 7976.
 A 2933, B 453, C 337.
 Loven stadfæstet 23. marts 1988.
(Lovtidende nr. 161) Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 4325, 770, 4098, 4647.
 A 837, B 323, C 141.
 Loven stadfæstet 19. december 1985.
(Lovtidende nr. 577) Sp. 5959, 6618.
 A 3647.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 10757, 10949, 12153, 12504.
 A 5951, 2193. C 1093.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
(Lovtidende nr. 303) Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 1893, 2189, 3580, 4327.
 A 2647, B 397, B 561, C 503.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
(Lovtidende nr. 830) Sp. 1912, 2667, 7494, 7834.
 A 2685, B 791, C 639.
 Loven stadfæstet 19. marts 1989.
 (Lovtidende nr. 192.
 Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 2851, 3198, 3458, 4051.
 A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
 (Lovtidende nr. 843.
 Sp. 3637, B 679, C 437.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
(Lovtidende nr. 248) Folketingsåret 1990-91 (1. samling):
 Sp. 829.
 A 1499.
 Sp. 9182, 9759, 11198, 11228.
 A 10137, B 2103.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 441) Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 1263, 2050, 3475, 3744.
 A 985.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1071) Sp. 1263, 2057, 3764, 4149.
 A 1009.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1072) Folketingsåret 1990-91 (2. samling):
 Sp. 904, 1646, 4083, 4235.
 A 2017, B 295, C 255.
 Loven stadfæstet 13. april 1991.
(Lovtidende nr. 229) Sp. 5238, 6215, 8322, 8755.
 A 6063, B 697, 811, C 673.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
(Lovtidende nr. 280) Sp. 5080, 5362, 6818, 7179.
 A 5771, B 1439, C 819.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 462, 1045, 4131, 4566.
 A 945, B 133, 371, C 177.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
(Lovtidende nr. 930) Sp. 6688, 7455, 8956, 9425.
 A 7141, B 817, C 741.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
(Lovtidende nr. 282) Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 755, 973, 2458, 2882.
 A 586, B 235, 1125, C 239.
 Loven stadfæstet 8. februar 1995.
 (Lovtidende nr. 87).
 Sp. 9307, 9623, 10046, 10304.
 A 6633, B 1495, 2227, C 1273.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 3184, 3443, 3815, 4152.
 A 5777, B 373, C 367.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
(Lovtidende nr. 1047) Sp. 2536, 2872, 4698, 4961.
 A 1912, B 434, C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
(Lovtidende nr. 306) Sp. 3646, 3942, 5957, 6062.
 A 2364, B 644, 723, C 459.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 361) Sp. 3577, 4380, 6964, 7584.
 A 5879, B 925, C 903.
 Loven stadfæstet 14. april 1993.
(Lovtidende nr. 181) Sp. 7017, 7561, 9027, 9363.
 A 8033, B 1377, C 1199.
 Loven stadfæstet 9. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 347.
 Sp. 9179, 9726, 11192, 11227.
 A 10069, B 2091.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 439) Sp. 9180, 9740, 11193, 11227.
 A 10085, B 2093.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 440) Sp. 4749, 5252, 6082, 6216.
 A 3013, B 670, C 489.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 632) Folketingsåret 1995-96:
 Sp. 5236, 5463, 6404, 6653.
 A 3649, B 957, C 735.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 384) Sp. 181, 502, 1896, 2238.
 A 1308, B 59, 235, C 160.
 Loven stadfæstet 20. december 1995.
(Lovtidende nr. 1065) Sp. 1433, 1674, 4114, 4301.
 A 2313, B 354, C 304.
 Loven stadfæstet 27. marts 1996.
(Lovtidende nr. 220) Folketingsåret 1996-97: (L 42) FF 1571, 4879, 5005. Till.
A 1298, 1271, till.
B 404, till.
C 298.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
(Lovtidende nr. 229) Folketingsåret 1999-2000: (L124) FF 2077, 2559, 2798. Till.
A 3384, 3361, till.
B 209, 316, till.
C  

 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98: (L 48 B) FF 2228. Till.
B 106, till.
C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
