Fremsat den 22. maj 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af ligningsloven og  

 forskellige andre love (Forbedring af vilkårene for  

 medarbejderaktieordninger) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001 som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 A, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Uanset reglen i 3. pkt. kan aktierne m.v. stilles til sikkerhed efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 5 og 6,  

 når der er ydet henstand med betalingen af skatter pålignet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 1.« 2. § 7 A, stk. 1, nr. 1, 5. pkt.,  

ophæves.
 3. I § 7 A, stk. 2, 6. pkt., ændres  

 »medarbejderaktierne skal have samme rettigheder som selskabets øvrige  

 aktier af samme klasse« til: »der ikke oprettes en særlig aktieklasse  

 for medarbejderaktierne«.
 4. I § 7 A, stk. 4 og 5, udgår »af  

 dets egen beholdning«.
 5. I § 7 A, stk. 7, 1. pkt., ændres »de  

 statslige told- og skattemyndigheder, hvor selskabet er hjemmehørende«  

 til: »selskabets skatteansættende myndighed«.
 6. Efter § 7 G indsættes:
»§ 7 H.
Personer, der som led i et ansættelsesforhold  

 modtager vederlag i form af aktier, køberetter til aktier eller  

 tegningsretter til aktier, skal ikke medregne værdien heraf ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt betingelserne  

 i stk. 2 er opfyldt.
Vurderingen af, om betingelserne i stk. 2, nr.  

 1 og 3-7, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det tidspunkt,  

 hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den modtagne aktie,  

 køberet eller tegningsret.
Vurderingen af, om betingelsen i  

 stk. 2, nr. 2, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på  

 tildelingstidspunktet.
 Stk. 2. Skattefriheden efter stk. 1 er betinget  

 af:
 1)	At den ansatte og det selskab, hvor den pågældende er  

 ansat, har aftalt, at reglerne i denne bestemmelse skal finde anvendelse.
 2)	At værdien af modtagne aktier og købe- og  

 tegningsretter ikke overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn,  

 eller at værdien af modtagne aktier ikke overstiger 10 pct. af den  

 ansattes årsløn og udnyttelseskursen i henhold til købe-  

 og tegningsretter, som den ansatte modtager i samme år, maksimalt er 15  

 pct. lavere end markedskursen på de aktier, som de modtagne retter  

 giver ret til at erhverve eller tegne.
 3)	At aktierne, køberetterne eller tegningsretterne ydes af det  

 selskab, hvor personen er ansat eller af et selskab, der er koncernforbundet  

 med dette selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 4)	At de modtagne aktier, køberetter eller tegningsretter er  

 aktier i det selskab, hvor personen er ansat, eller i et selskab, der er  

 koncernforbundet med dette selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, eller giver ret til at erhverve eller tegne aktier i de  

 nævnte selskaber.
 5)	At der ikke oprettes en særlig aktieklasse for aktier, der  

 modtages af ansatte, herunder aktier, den ansatte kan erhverve eller tegne i  

 henhold til modtagne købe- eller tegningsretter.
6)	At der ikke kan ske overdragelse af modtagne købe- og  

 tegningsretter.
Det anses ikke for en overdragelse, hvis retten  

 udløber uudnyttet.
7)	At modtagne køberetter kun kan opfyldes ved faktisk levering  

 af aktier.
Leveringskravet anses for opfyldt, hvor køberetten  

 udløber uudnyttet.
Stk. 3. Såfremt en tegningsret omfattet af stk. 1  

 udløber uudnyttet, bortfalder en eventuel beskatning efter  

 aktieavancebeskatningsloven.
Ved senere afståelse af modtagne aktier og  

 aktier, der er erhvervet på grundlag af modtagne købe- eller  

 tegningsretter, anses aktierne for anskaffet til det beløb, som den  

 ansatte har erhvervet dem for.
 Stk. 4. Når en ydelse af aktier eller køberetter  

 til aktier er omfattet af reglerne i stk. 1, kan der ikke foretages  

 fradrag efter statsskattelovens § 6, litra a, af værdien, som  

 opgjort på tidspunktet for den ansattes ubetingede erhvervelse, af de  

 aktier eller køberetter, der er skattefri for den ansatte efter  

 stk. 1. Ved selskabets afståelse af aktier m.v., der er skattefri  

 for modtageren efter stk. 1 og selskabets afståelse af aktier til  

 opfyldelse af tildelte køberetter, der er skattefri for den ansatte  

 efter stk. 1, skal aktierne m.v. ved opgørelse af gevinst og tab  

 efter aktieavancebeskatningsloven henholdsvis kursgevinstloven anses for  

 afstået til handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet.
Stk. 5. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1-4,  

 finder reglerne i § 16, jf. statsskattelovens § 4, og de  

 modsvarende regler om selskabets fradragsret, jf. § 8 L og  

 statsskattelovens § 6, litra a, ikke anvendelse.
Stk. 1-4 finder  

 ikke anvendelse, såfremt tildelingen af aktier m.v. er omfattet af  

 § 7 A.« 7. Efter § 8 K indsættes:
»§ 8 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og § 2, stk. 1, litra a, fradrage værdien  

 af tegningsretter til aktier, der er udstedt af selskabet og som ydes til  

 ansatte eller personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 selskabets bestyrelse, eller som ydes som led i en aftale om personligt  

 arbejde i øvrigt.
Som ansatte i et selskab regnes også ansatte i  

 et selskab, der er koncernforbundet med det ydende selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 2. Ydelsen af tegningsretter som nævnt i  

 stk. 1, anses for en udgift, der er afholdt af selskabet.
Udgiften skal  

 dermed i enhver henseende betragtes som en driftsomkostning, jf.  

 statsskattelovens § 6, litra a.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 tildelingen af aktier m.v. er omfattet af § 7 A eller § 7 H.« 8. I § 9 C, stk. 4, 4. pkt., udgår »med  

 tillæg af vederlag omfattet af § 28 A omregnet efter § 28 B,  

 stk. 3,«.
 9. § 28, § 28 A, § 28 B og § 28 C  

 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., udgår », idet  

 reglerne i denne lov ikke finder anvendelse for tegningsretter til aktier,  

 der er omfattet af ligningslovens § 28«.
 2. I § 1, stk. 2, 3. pkt., ændres »§ 6,  

 stk. 4« til: »§ 6, stk. 5«.
 3. § 1, stk. 2, sidste punktum, ophæves.
 4. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Gevinst ved afståelse af tegningsretter til  

 aktier som følge af en tildeling af tegningsretter til aktier til  

 andre end de hidtidige aktionærer, er skattefri.
Tab ved  

 afståelse af tegningsretter som nævnt i 1. pkt. kan ikke  

 fradrages.
Stk. 2. Uanset reglerne i stk. 1 skal gevinst og tab dog  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt  

 tildelingen udgør en gave for modtageren.
Reglen i 1. pkt. finder kun  

 anvendelse ved tildeling af tegningsretter, der giver ret til tegning af  

 aktier til en kurs, der på tidspunktet for tildelingen er under  

 markedskursen.« 5. I § 2 b, stk. 3, 2. pkt. og § 5,  

 stk. 5, ændres: »§ 6, stk. 7 og 8« til: »§ 6,  

 stk. 8 og 9«.
 6. I § 3, stk. 5, ændres: »§ 6,  

 stk. 6-8« til: »§ 6, stk. 7-9«.
 7. I § 5, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Aktier, der er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7 A,  

 medregnes først efter 1. pkt. fra det tidspunkt, hvor  

 båndlæggelsen ophører.« 8. I § 6, stk. 1, 1. pkt., ændres:  

 »stk. 2-6« til: »stk. 2-7«.
 9. I § 6, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Afstår et selskab aktier til en kurs under handelsværdien, og  

 kan selskabet fradrage forskellen mellem aktiernes handelsværdi og  

 afståelsessummen efter statsskattelovens § 6, litra a, skal  

 aktierne ved opgørelsen efter 1. pkt. anses for afstået til  

 aktiernes handelsværdi på afståelsestidspunktet.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 10. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Aktier, der er båndlagt efter reglerne i  

 ligningslovens § 7 A, skal først medregnes ved opgørelser  

 efter stk. 2, 1. pkt., og stk. 3 fra det tidspunkt, hvor  

 båndlæggelsen ophører.
Aktierne indgår med deres  

 anskaffelsessum.
Ved indtræden af skattepligt efter § 13 a skal  

 aktier som nævnt i 1. pkt., dog medregnes ved opgørelser efter  

 stk. 2, 1.pkt., og stk. 3, selv om de er båndlagt på  

 tidspunktet for skattepligtens indtræden.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 11. I § 6, stk. 8, der bliver stk. 9,  

 ændres »Stk. 7« til: »Stk. 8«.
 12. § 11, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Hvis erhververen på grund af sit hjemsted ikke  

 er skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens § 1,  

 gælder stk. 5 kun i det omfang, aktierne efter overdragelsen  

 indgår i en virksomhed, som er skattepligtig for erhververen efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d.
Hvis erhververen er  

 skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens § 1, men i henhold  

 til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland må anses for  

 hjemmehørende dér, gælder stk. 5 kun i det omfang,  

 aktierne efter overdragelsen indgår i en virksomhed, som Danmark i  

 henhold til dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten til.« 13. § 13 a, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 3 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 271 af 8. maj  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 1, litra b, udgår »eller  

 § 28, stk. 1 eller 2«.
§ 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (Ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af  

 29. november 2000, som ændret ved § 5 i lov nr. 1286 af 20.  

 december 2000 og senest ved § 6 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 10, 1. pkt., udgår » vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3,«, og i § 10, 2. pkt., udgår  

 »ægtefællernes samlede vederlag omfattet af ligningslovens  

 § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3,«.
§ 5 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 115 af 24. februar 1999, som ændret ved § 6 i lov nr. 1286 af  

 20. december 2000 og senest ved § 3 i lov nr. 271 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 6 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 4. oktober  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 4, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6« til: »  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 7«.
§ 7 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 694 af 1. september 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 5, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2-8« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2-9«.
§ 8 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som senest ændret  

 ved § 1 i lov nr. 270 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 2, stk. 1, litra d, 5. pkt.,  

 indsættes:
»Skattepligten omfatter alene fortjeneste, tab og udbytte på aktier  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3 opgjort efter reglerne for  

 skattepligtige omfattet af § 1. Såfremt den skattepligtige bliver  

 skattepligtig efter denne bestemmelse i forbindelse med ophør af  

 skattepligt efter § 1 eller efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, kan den skattepligtige  

 vælge fortsat at være skattepligtig af fortjeneste, tab og  

 udbytte opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1 af  

 aktier i selskaber m.v., hvis formål det er at fremme  

 aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse som aftagere, leverandører eller på anden  

 lignende måde som led i den skattepligtiges erhvervsmæssige  

 virksomhed her i landet.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige  

 modtager sådanne aktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11  

 samt dødsboskattelovens §§ 36 - 38.« § 9 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 30, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 2. I § 30, stk. 4, 2. pkt., ændres to steder  

 »ligningslovens § 28« til: »ligningslovens § 7 H«.
 3. § 37, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
§ 10 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 1278 af 20. december 2000 og senest ved § 2 i lov nr.  

 1033 af 17. december 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, litra a, sidste punktum,  

 ophæves og i stedet indsættes:
»Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er  

 knyttet til en sådan virksomhed.
Skattepligten omfatter alene  

 fortjeneste, tab og udbytte på aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3 opgjort efter reglerne for  

 skattepligtige omfattet af § 1. Såfremt den skattepligtige bliver  

 skattepligtig efter denne bestemmelse i forbindelse med ophør af  

 skattepligt efter § 1 eller efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, kan den skattepligtige  

 vælge fortsat at være skattepligtig af fortjeneste, tab og  

 udbytte opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1 af  

 aktier i selskaber m.v., hvis formål det er at fremme  

 aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse som aftagere, leverandører eller på anden  

 lignende måde som led i den skattepligtiges erhvervsmæssige  

 virksomhed her i landet.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige  

 modtager sådanne aktier m.v. som led i en fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver m.v. efter fusionsskatteloven,« 2. I § 5 D, stk. 8, 4. pkt., ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6«.
§ 11 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 A, stk. 2, nr. 10, ophæves.
 2. I § 7 A, stk. 2, nr. 11, 1. pkt., ændres  

 »skal beskattes som nævnt i ligningslovens § 28« til: »er omfattet  

 af ligningslovens § 7 H«.
 3. I § 7 A, stk. 2, nr. 12, 1. pkt.,  

indsættes efter »medhjælp for et selskabs bestyrelse«: », og  

 som ikke er omfattet af ligningslovens § 7 H«.
 4. § 7 A, stk. 2, nr. 13, ophæves.
 5. I § 7 A, stk. 2, indsættes som nr.  

 16:
»16)	Vederlag i form af aktier eller anparter eller købe- eller  

 tegningsretter hertil, der er ydet som led i et ansættelsesforhold og  

 som er valgt omfattet af reglerne i ligningslovens § 7 H.
Er vederlaget  

 ydet af et selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i  

 landet, hvor erhververen er ansat, kan indberetningspligten  

 pålægges det selskab, hvor erhververen er ansat.
Det skal af  

 indberetningen fremgå, at betingelserne for anvendelse af reglerne i  

 ligningslovens § 7 H er opfyldt.« 6. I § 11 A, stk. 8, 2. pkt., ændres to  

 steder »60.000 kr.« til: »100.000 kr.«.
§ 12 I lov om særlige fradrag til sømænd m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 723 af 6. august 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 3, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
Økonomi- og Erhvervsministeriet § 13 I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts 2001, som senest ændret ved lov nr. 278 af 8. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6 A, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Såfremt aktierne er børsnoterede, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, kan selskabet  

 frigøre de deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle  

 kursværdi.
Er aktierne unoteret, kan selskabet ligeledes frigøre  

 de deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle kursværdi, idet  

 de deponerede aktier dog først kan frigøres 8 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvori de er deponeret, jf. dog  

 stk. 5. Uanset om aktierne er børsnoteret eller unoteret, skal  

 deponeringen være afviklet senest 9 år efter udløbet af  

 det kalenderår, hvori aktierne er deponeret.
Denne afvikling kan ske  

 enten kontant eller mod aflevering af de deponerede aktier.« 2. I § 6 A indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 5. Unoterede aktier kan frigøres før det i  

 stk. 4 nævnte tidspunkt, såfremt:
1)	Selskabets aktier har været handlet eller der foreligger et  

 bindende tilbud vedrørende erhvervelse af aktier i selskabet og  

 handlen er foretaget eller det bindende tilbud er afgivet inden for en  

 periode på 1 måned før den ønskede  

 frigørelse.
Det er endvidere en betingelse, at handlen eller tilbudet  

 omfatter aktier med mindst samme pålydende værdi som de  

 deponerede aktier, eller hvor aktierne ikke har en pålydende  

 værdi , at handlen m.m. omhandler aktier, der udgør mindst samme  

 andel af selskabets kapital som de deponerede aktier.
Reglerne i 1. og 2.  

 pkt. finder ikke anvendelse, såfremt handlen eller det bindende tilbud  

 omhandler overdragelse af aktier til et selskab, der er koncernforbundet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, med selskabet eller overdragelse af  

 aktier til personer, hvor der ikke foreligger konkret modstående  

 interesser.
2)	Selskabet frigør alle de deponerede aktier, og der mellem  

 selskabet og VækstFonden opnås enighed om fastlæggelsen af  

 aktiernes aktuelle kursværdi.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 3. I § 6 A, stk. 5, nr. 7, der bliver stk. 6,  

 nr. 7, ændres »stk. 4« til: »stk. 4 og 5«.
Socialministeriet § 14 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som senest ændret ved lov nr. 147 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 1, nr. 1, 4. pkt., ophæves.
§ 15 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 26. juni  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 28, stk. 1, nr. 1, 2. pkt.,  

ophæves.
Undervisningsministeriet § 16 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 508 af 30. maj 2001, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 275 af 8.  

 maj 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 32, stk. 1, udgår », med tillæg  

 af vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3«.
§ 17 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 28. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 23, stk. 2, udgår », med tillæg  

 af vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3«.
 2. I § 26, stk. 1, udgår »med tillæg  

 af vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3, og«.
§ 18 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 6 og 8-9, § 2, nr. 1, §§ 3-5,  

 § 9, § 12 og §§ 14-17, har virkning for aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der tildeles den  

 1. januar 2003 eller senere, jf. dog stk. 6. For aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før den 1. januar 2003, finder de hidtil gældende regler,  

 herunder reglerne i ligningslovens § 28 og §§ 28 A-C fortsat  

 anvendelse.
 Stk. 3. § 1, nr. 7, har virkning for tegningsretter til  

 aktier, der ydes den 1. januar 2003 eller senere, og § 13 har virkning  

 fra og med den 1. januar 2003.
 Stk. 4. § 2, nr. 12, § 8 og § 10, nr. 1, har  

 virkning for indkomståret 2002 og senere indkomstår.
 Stk. 5. Uanset § 11, nr. 1, 2 og 4, finder  

 skattekontrollovens § 7 A, stk. 2, nr. 10, 11 og 13, som affattet  

 ved lov nr. 1286 af 20. december 2000, fortsat anvendelse på aktier og  

 anparter samt købe- og tegningsretter hertil, der er ydet før  

 den 1. januar 2003, jf. dog stk. 6.
Stk. 6. For aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier, der er tildelt før den 1. januar 2003, og  

 hvor tidspunktet for den ansattes beskatning af de modtagne aktier m.v.  

 indtræder den 1. januar 2002 eller senere, kan den ansatte og det  

 selskab, der har ydet de pågældende aktier m.v., indgå  

 aftale om, at reglerne i ligningslovens § 7 H, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 6, skal finde anvendelse.
Indgås en sådan  

 aftale, skal indberetning herom foretages for det kalenderår, hvor  

 aftalen er indgået.
 Stk. 7. Såfremt en anvendelse af reglerne i stk. 6,  

 kræver ændringer i de aftaler, der er indgået ved  

 tildelingen af aktier m.v., for at tilpasse aftalerne til en anvendelse af  

 reglerne i ligningslovens § 7 H, anses sådanne ændringer  

 ikke for at indebære en afståelse og erhvervelse af nye aktier,  

 køberetter eller tegningsretter.
 Stk. 8. Reglerne i § 6 A, stk. 5, nr. 2, i lov om  

 VækstFonden, som affattet ved § 13, nr. 2, finder alene anvendelse  

 for aktier, der er deponeret til betaling af afgift vedrørende oktober  

 kvartal 2002 eller tidligere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget har til formål at forbedre  

 vilkårene for udbredelsen af aktier samt købe- og tegningsretter  

 som aflønningsform.
Det er regeringens mål, at det skal være  

 lettere at drive virksomhed i Danmark, at forbedre virksomhedernes  

 konkurrenceevne og skabe grundlag for øget vækst og  

 beskæftigelse.
Regeringen har derfor fremlagt en konkurrenceevnepakke,  

 der indeholder en række forslag, som mindsker virksomhedernes  

 omkostninger, letter det administrative besvær, forbedrer  

 iværksætternes vilkår og skaber fornyelse og  

 produktivitet.
Lovforslaget er en udmøntning af en del af  

 regeringens konkurrenceevnepakke.
Det primære sigte med lovforslaget er  

 at bidrage til at motivere de ansatte til at yde en ekstra indsats og  

 derigennem fremme fornyelse og produktivitet.
I dag er udgangspunktet, at aktier beskattes ved  

 tildelingen som løn, mens købe- og tegningsretter beskattes  

 på det tidspunkt, hvor retten udnyttes til køb eller tegning af  

 aktier.
Dette betyder imidlertid, at den ansatte kan blive tvunget til at  

 sælge nogle af de nyerhvervede aktier straks efter erhvervelsen for at  

 skaffe likviditet til at betale skatten.
Dermed mindskes samtidig den  

 motivation, der ligger i et medejerskab af virksomheden.
Regeringen foreslår derfor, at der indføres  

 en ny ordning, hvorefter beskatningen af tildelte aktier m.v. udskydes til  

 det tidspunkt, hvor den ansatte sælger aktierne.
Samtidig  

 foreslås en lempelse af beskatningen, idet beskatningen skal ske som  

 aktieavance i stedet for som løn.
I forlængelse heraf  

 foreslås det, at selskabet - i modsætning til efter  

 gældende regler - ikke har fradragsret for den modsvarende udgift.
 I tilknytning hertil foreslår regeringen, at der  

 gennemføres en ny struktur for det samlede regelsæt for  

 beskatning af aktier m.v., der tildeles ansatte, herunder en sanering og  

 justering af reglerne.
2. Gældende regler En tildeling af vederlag i form af aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier kan alt efter de  

 nærmere omstændigheder falde ind under ét af i alt fire  

 forskellige regelsæt.
Ved køberet til aktier forstås en  

 ret til at erhverve aktier på et fremtidigt tidspunkt eller inden for  

 en nærmere fastsat fremtidig periode til en på forhånd  

 fastsat kurs.
Ved en tegningsret til aktier forstås en ret til at tegne  

 nyudstedte aktier på et fremtidigt tidspunkt eller inden for en  

 nærmere fastsat fremtidig periode   enten til en på forhånd  

 fastsat kurs eller ved, at der aftales principper for, hvordan prisen skal  

 opgøres.
For det første kan aktier, køberetter og  

 tegningsretter være omfattet af reglerne i ligningslovens § 7 A om  

generelle medarbejderaktieordninger.
Reglerne omfatter aktier m.v.,  

 der tildeles et selskabs ansatte, idet ansatte i det pågældende  

 selskabs datter- og datterdatterselskaber i denne forbindelse anses for  

 ansatte i det tildelende selskab.
Ved tildeling af køberetter og  

 tegningsretter (favørkursaktieordninger) indtræder beskatningen  

 på det tidspunkt, hvor den ansatte sælger de aktier, der er  

 erhvervet på grundlag af de tildelte retter.
Beskatningen sker som  

 aktieavance.
Ved tildeling af aktier (gratisaktieordninger) er der tale om en  

 egentlig skattefritagelse.
Ved et senere salg af aktierne sker  

 avanceopgørelsen således ud fra en anskaffelsessum svarende til  

 aktiernes kursværdi på tildelingstidspunktet, uagtet at aktierne  

 er modtaget uden betaling.
Selskabet har fradragsret for værdien af de  

 tildelte aktier, køberetter og tegningsretter.
Anvendelsen af reglerne er betinget af, at adgangen til at  

 erhverve aktier står åben for alle selskabets ansatte, idet  

 begrænsninger fastsat efter almene kriterier dog kan anerkendes.
F.eks.  

 accepteres krav om en vis ansættelsestid, opdeling efter arbejdstid  

 (heltid-deltid) og opdeling efter anciennitet.
Derudover er det et krav, at  

 aktierne har samme rettigheder som selskabets øvrige aktier af samme  

 klasse.
For købe- og tegningsretter er det en yderligere betingelse,  

 at værdien af den tildelte ret, dvs. favørelementet ikke  

 overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn, og at de aktier, der  

 erhverves på grundlag af de tildelte retter, er båndlagt i 5  

 år.
For gratisaktierne er det en yderligere betingelse, at  

 handelsværdien af de udloddede aktier højst udgør 8.000  

 kr. pr. år pr. ansat, at aktierne er båndlagt i 7 år og at  

 aktierne har mindst samme stemmeværdi, som de aktier i selskabet, der  

 har størst stemmeværdi.
Køberetter og tegningsretter, der ikke er omfattet  

 af en generel medarbejderaktieordning, vil typisk være omfattet af  

 reglerne i ligningslovens § 28. Reglerne omfatter købe- og  

 tegningsretter, der tildeles ansatte, bestyrelsesmedlemmer og personer, der  

 har indgået en aftale om personligt arbejde i øvrigt.  

 Købe- eller tegningsretten skal være tildelt af  

 arbejdsgiverselskabet eller et selskab, der er koncernforbundet hermed.  

 Selskabet bestemmer selv, hvilke ansatte m.m., der skal modtage købe-  

 eller tegningsretter.
Beskatningen indtræder på det tidspunkt,  

 hvor den ansatte m.m. udnytter eller afstår den modtagne ret.
Der er  

 tale om beskatning som løn, inklusive arbejdsmarkedsbidrag og  

 særlig pensionsopsparing.
Ved udnyttelse udgør  

 beskatningsgrundlaget forskellen mellem aktiernes markedskurs og den  

 favørkurs aktiernes erhverves til.
Ved afståelse udgøres  

 beskatningsgrundlaget af afståelsessummen.
Hvis den modtagne  

 købe- eller tegningsret udløber uudnyttet, bortfalder  

 beskatningen.
Såfremt den ansatte m.m. flytter til udlandet inden  

 udnyttelse eller afståelse af den tildelte købe- eller  

 tegningsret, indtræder der beskatning på fraflytningstidspunktet  

 af værdien på dette tidspunkt.
Selskabet har fradragsret for  

 værdien af tildelte købe- og tegningsretter, når og hvis  

 retterne udnyttes af den ansatte m.m.
Anvendelse af reglerne er betinget af, at købe-  

 eller tegningsretten er udstedt af arbejdsgiverselskabet eller, at dette  

 selskab har erhvervet retten fra et koncernforbundet selskab, der har udstedt  

 retten.
Hvor retten modtages af et selskab, der er koncernforbundet med  

 arbejdsgiverselskabet, er det en betingelse, at retten er udstedt af  

 koncernselskabet.
Det er endvidere en forudsætning, at købe- og  

 tegningsretten er modtaget som vederlag.
Vurderingen af, om der er modtaget  

 et vederlag foretages på det tidspunkt, hvor beskatningen  

 indtræder, dvs. på udnyttelses- eller  

 afståelsestidspunktet.
Hvis en tildeling af aktier, køberetter eller  

 tegningsretter hverken er omfattet af en generel medarbejderaktieordning  

 eller reglerne i ligningslovens § 28, indtræder beskatningen af de  

 modtagne aktier m.v. på retserhvervelsestidspunktet.
Der er tale  

 om beskatning som løn, inklusive arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing, og beskatningsgrundlaget er aktiens m.m. værdi  

 på retserhvervelsestidspunktet.
Selskabet har fradragsret for  

 værdien af tildelte aktier og køberetter til aktier.
Efter beskatningen (som løn) på  

 retserhvervelsestidspunktet er en tildelt køberet omfattet af  

 kursgevinstlovens regler, mens en tildelt tegningsret er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
For køberetter betyder det, at  

 der indtræder beskatning, såfremt retten afstås eller  

 forskellen mellem markedskursen og favørkursen udbetales kontant  

 (differenceafregning), mens der ikke indtræder beskatning, hvis  

 køberetten udnyttes til køb af aktier eller udløber  

 uudnyttet.
For tegningsretter betyder det, at der vil kunne indtræde  

 beskatning, såfremt den afstås eller bortfalder uudnyttet, mens  

 der ikke indtræder beskatning, hvis tegningsretten udnyttes til tegning  

 af aktier.
I de situationer, hvor der er tale om tildeling af aktier,  

 køberetter eller tegningsretter til en ansat, og hvor beskatningen  

 indtræder på retserhvervelsestidspunktet eller efter reglerne i  

 ligningslovens § 28, kan den ansatte og arbejdsgiverselskabet (eller  

 eventuelt et hermed koncernforbundet selskab) aftale, at reglerne i  

 ligningslovens §§ 28 A-C   VækstFondsordningen, skal finde  

 anvendelse.
Efter disse regler kan selskabet og den ansatte aftale, at  

 selskabet betaler den ansattes skat af modtagne aktier, køberetter og  

 tegningsretter.
Skatten betales i form af en afgift på 40 pct. og  

 betalingen kan ske kontant eller ved aflevering eller deponering af aktier i  

 VækstFonden.
Selskabet bestemmer selv, hvilke ansatte m.m., der skal  

 have mulighed for at indgå i ordningen.
Der er med ordningen alene tale  

 om en særlig måde at betale skatten på, idet det modtagne  

 vederlag betragtes som løn og beskattes som sådan.
Da  

 afgiftssatsen er skematisk fastsat og træder i stedet for skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing, er der dog tale om en  

 mindre skattelettelse for de ansatte, der ellers betaler topskat.
Selskabet  

 har ikke fradragsret for værdien af tildelte aktier m.v.
Uanset hvilket af de fire regelsæt en tildeling af  

 aktier, køberetter eller tegningsretter er omfattet af, foreligger der  

 en pligt for enten arbejdsgiverselskabet eller det koncernforbundne selskab,  

 der har ydet aktierne m.v., til at foretage indberetning herom.
For de  

 generelle medarbejderaktieordninger i form af et krav om en særskilt  

 indsendelse af oplysninger.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Medarbejderaktier Efter forslaget etableres en ny struktur for beskatning af  

 vederlag i form af aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til  

 aktier, der tildeles ansatte m.m.
I den nye struktur er der adgang til at  

 vælge mellem tre forskellige regelsæt.
De tre muligheder er  

 :
 En beskatning på retserhvervelsestidspunktet på samme  

 måde som anden løn.
 En beskatning efter de eksisterende regler om generelle  

 medarbejderaktieordninger.
 En beskatning efter den nye ordning, dvs. beskatning ved salg af  

 aktierne som aktieavance.
Reglerne i ligningslovens § 28 om beskatning (som  

 løn) af købe- og tegningsretter på udnyttelses- eller  

 afståelsestidspunktet foreslås ophævet.
Tilsvarende  

 gælder reglerne i ligningslovens §§ 28 A-C om den særlige  

 VækstFondsordning.
I forhold til VækstFondsordningen  

 foreslås samtidig, at der indføres mulighed for en tidligere  

 frigørelse af deponerede, unoterede aktier.
Ophævelsen af de to  

 regelsæt foreslås som led i en forenkling og sanering af  

 beskatningsreglerne for medarbejderaktier.
For så vidt angår  

 ligningslovens § 28 er ophævelsen tillige begrundet i de  

 uhensigtsmæssigheder, som skyldes, at beskatningstidspunktet er flyttet  

 til udnyttelsen.
Adskillelsen mellem retserhvervelsestidspunktet og  

 beskatningstidspunktet betyder, at bestemmelsen ikke altid passer sammen med  

 skattesystemet i øvrigt.
F.eks. har det været nødvendigt  

 at udbygge bestemmelsen med en regel om fraflytterbeskatning   en regel som  

 dog ikke er helt uden problemer.
 Hvor den ansatte m.m. beskattes (som løn) af  

 modtagne aktier samt købe- og tegningsretter på  

 retserhvervelsestidspunktet udbygges reglerne med en ret for selskabet til at  

 fradrage værdien af ydede tegningsretter ved  

 indkomstopgørelsen.
Derudover foreslås en række ændringer i  

 forhold til de generelle medarbejderaktieordninger, herunder ændringer  

 med tilknytning til aktieavancebeskatningslovens regler.
Bl.a. foreslås  

 det, at båndlagte aktier skal kunne stilles til sikkerhed, når  

 der er ydet henstand i forbindelse med en indtrådt fraflytterbeskatning  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a, og det foreslås, at  

 båndlagte aktier først skal indgå ved anvendelsen af  

 FIFO-princippet og ved opgørelsen af en gennemsnitlig anskaffelsessum  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 6, når  

 båndlæggelsen er ophørt.
FIFO-princippet betyder, at  

 såfremt en aktionær ejer flere aktier i samme selskab, der har  

 samme rettigheder, men som er købt på forskellige tidspunkter,  

 anses de først erhvervede aktier for de først  

 afståede.
Endvidere foreslås det at indsætte en generel  

 regel i aktieavancebeskatningsloven om, at de hidtidige aktionærer er  

 skattefri af gevinster som følge af en tildeling af tegningsretter til  

 andre end de hidtidige aktionærer.
Og der foreslås en  

 ændring af aktieavancebeskatningslovens regler om fraflytterbeskatning,  

 således at reglerne også finder anvendelse i forhold til aktier  

 og tegningsretter med en ejertid på mindre end 3 år, der er ejet  

 af mindretalsaktionærer.
Det er opfattelsen, at der ikke er reale  

 grunde til, at mindretalsaktionærens aktier med en ejertid på  

 mindre end 3 år skal være undtaget fra fraflytterbeskatningen,  

 såfremt betingelserne for en beskatning i øvrigt er opfyldt.  

 Hertil kommer, at forskellen i den skattemæssige behandling, alt efter  

 om aktierne har været ejet i mindre end 3 år eller i 3 år  

 eller mere, kan føre til forvridning og samtidig skabe uheldige  

 incitamenter.
De to ændringer har betydning for medarbejderaktier.  

 Ved den første ændring sikres, at selskabets øvrige  

 aktionærer ikke beskattes, når ansatte får tildelt  

 tegningsretter.
Den anden ændring betyder, at aktier og tegningsretter,  

 der tildeles ansatte, bliver undergivet en fraflytterbeskatning, selv om de  

 har været ejet i mindre end 3 år.
For tegningsretter  

 afløser fraflytterbeskatningen den fraflytterbeskatning, der i dag er  

 indeholdt i ligningslovens § 28.
Hovedprincippet i den nye ordning er, at personer, der som  

 led i deres ansættelsesforhold modtager et vederlag i form af aktier,  

 køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, ikke skal  

 medregne det modtagne vederlag ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 en række nærmere opregnede betingelser er opfyldt.
Konsekvensen  

 er, at den ansatte først beskattes, når aktierne   modtaget  

 direkte eller erhvervet i kraft af de tildelte købe- eller  

 tegningsretter   sælges.
Aktieafståelsen vil være omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens almindelige regler.
Aktierne anses for  

 anskaffet for det beløb, som den ansatte rent faktisk har betalt for  

 aktierne.
Det vil sige, at i det omfang, afståelsen er skattepligtig,  

 vil der blive tale om beskatning som kapitalindkomst eller aktieindkomst  

 afhængig af, hvor længe den ansatte har ejet aktierne på  

 afståelsestidspunktet.
Når der er tildelt aktier m.v. som vederlag, og den  

 ansatte ikke umiddelbart beskattes af det modtagne, er der ikke adgang til at  

 fradrage den modsvarende udgift, dvs. værdien af de tildelte aktier  

 m.v.
Den manglende fradragsret gælder både for det selskab, som  

 har tildelt aktierne m.v., og det arbejdsgiverselskab, som ikke selv har  

 tildelt aktierne m.v., men som refunderer et koncernselskab de udgifter, som  

 det pågældende selskab har haft ved at yde aktier m.v. til  

 ansatte i arbejdsgiverselskabet.
En tildeling af køberetter kan for det selskab, der  

 har tildelt køberetterne, indebære, at der samtidig er foretaget  

 en afståelse, som er omfattet af kursgevinstlovens regler.
Tilsvarende  

 kan en tildeling af aktier og tegningsretter samt en opfyldelse af tildelte  

 køberetter til aktier indebære, at selskabet har foretaget en  

 afståelse, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens regler.
Ved  

 opgørelsen af gevinst og tab efter aktieavancebeskatningsloven  

 henholdsvis kursgevinstloven skal aktierne m.v. anses for afstået til  

 handelsværdien.
Herved sikres, at selskabet alene opnår et  

 tabsfradrag af samme størrelse, som hvis aktierne m.v. var  

 afstået på markedsvilkår til en uafhængig  

 tredjemand.
 Skattefriheden for den ansatte og den manglende  

 fradragsret for den modsvarende udgift er afhængig af, at en  

 række nærmere opregnede betingelser er opfyldt.
 Det er for det første en betingelse, at  

 arbejdsgiverselskabet og den ansatte har indgået en aftale om, at  

 reglerne efter den foreslåede ordning skal finde anvendelse på de  

 tildelte aktier, køberetter eller tegningsretter.
Der er for det andet fastsat en grænse for, hvor  

 meget den ansatte må modtage pr. år.
Udgangspunktet er, at den  

 ansatte maksimalt må modtage aktier, køberetter og  

 tegningsretter til en værdi svarende til 10 pct. af  

 årslønnen.
Da køberetter og tegningsretter imidlertid kan  

 være svære at værdiansætte og det uomtvisteligt er  

 nødvendigt at tage stilling til, om 10 pct. s kravet er opfyldt, er  

 der fastsat et alternativ.
Efter den alternative grænse kan den ansatte  

 modtage køberetter og tegningsretter uden begrænsning, hvis  

 udnyttelseskursen maksimalt er 15 pct. lavere end aktiernes markedskurs.
Hvis  

 der modtages købe- og tegningsretter under den alternative  

 grænse, kan der ved siden af samtidig modtages aktier til en  

 værdi svarende til maks. 10 pct. af årslønnen.
Endelig er det for det tredje en betingelse, at aktierne  

 m.v. er ydet af arbejdsgiverselskabet eller et hermed koncernforbundet  

 selskab, og at der er tale om aktier i enten arbejdsgiverselskabet eller et  

 hermed koncernforbundet selskab.
Der må ikke oprettes en særlig  

 aktieklasse for medarbejderaktier.
Købe- og tegningsretterne må  

 ikke kunne overdrages, og køberetter skal yderligere være  

 udformet således, at de kun kan opfyldes ved faktisk levering af den  

 underliggende aktie.
Både i forhold til overdragelsesforbuddet og  

 leveringskravet gælder, at betingelsen anses for opfyldt, selv om  

 retten udløber uudnyttet.
 Der foreslås indsat en bemyndigelse til  

 skatteministeren til at fastsætte regler om indberetning, når der  

 ydes aktier m.v. under den nye ordning.
 Den nye ordning skal have virkning for aktier,  

 køberetter og tegningsretter, der tildeles den 1. januar 2003 eller  

 senere, idet der indføres adgang til at vælge en anvendelse af  

 de nye regler for aktier m.v., der er tildelt før den 1. januar  

 2003.
 De ændringer i den overordnede struktur for  

 beskatning af medarbejderaktier, der er indeholdt i lovforslaget, kan  

 illustreres med følgende oversigter.
Gældende regler Almindelige regler LL § 28 LL § 28 A   C  

 (VækstFondsordning) LL § 7 A Omfattede personer Ansatte, bestyrelsesmedlemmer og personer, der har  

 indgået aftale om personligt arbejde.
 Ansatte, bestyrelsesmedlemmer og personer, der har  

 indgået aftale om personligt arbejde.
Ansatte Ansatte Tildeling kan ske individuelt.
 Tildeling kan ske individuelt.
 Valget kan ske individuelt.
 Tildeling skal være åben for alle.
 Dog adgang til at fastsætte begrænsninger efter  

 almene kriterier.
Omfattede papirer + begrænsninger Aktier og købe- og tegningsretter til aktier.
 Købe- og tegningsretter til aktier.
 Aktier og købe- og tegningsretter til  

 aktier.
 Købe- og tegningsretter til aktier max. 10 pct. af den  

 ansattes årsløn.
 Ingen begrænsning.
 Ingen begrænsning.
 Ingen begrænsning.
Aktier max. 8.000 kr. årligt. pr. ansat Beskatning og beskatningstidspunkt Beskatning på rets-erhvervelsestidspunktet som  

 løn incl. arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
 Beskatning på udnyttelses- eller  

 afståelsestidspunktet som løn incl. arbejdsmarkedsbidrag og  

 SP-bidrag.
 Beskatning på retserhvervelsestidspunktet, dog  

 udnyttelsestidspunktet for retter omfattet af LL § 28.
 Beskatning ved salg af aktierne og som  

 aktieavance.
Selskabet betaler den ansattes skat i form af en afgift  

 på 40 pct.
Betaling kan ske kontant eller ved deponering eller  

 aflevering af aktier til VækstFonden.
Der er alene tale om en særlig måde at betale  

 skatten på.
Aktierne m.v. betragtes fortsat som løn og beskattes  

 som sådan.
Fradragsret for selskabet Fradragsret for tildelte aktier og  

 køberetter.
 Fradragsret for købe- og tegningsretter, når den  

 udnyttes af den ansatte m.m.
 Ikke fradragsret.
 Fradragsret for tildelte aktier og købe- og  

 tegningsretter.
Lovforslaget Almindelige regler Den nye LL § 7 H LL § 7 A Omfattede personer Ansatte, bestyrelsesmedlemmer og personer, der har  

 indgået aftale om personligt arbejde.
Ansatte Ansatte Tildeling kan ske individuelt.
 Tildeling kan ske individuelt.
 Tildeling skal være åben for alle.
 Dog adgang til at fastsætte begrænsninger efter  

 almene kriterier.
Omfattede papirer + begrænsninger Aktier og købe- og tegningsretter til  

 aktier.
Aktier og købe- og tegningsretter til aktier max. 10  

 pct. af den ansattes årsløn eller Købe- og tegningsretter til aktier max. 10 pct. af den  

 ansattes årsløn.
 Ingen begrænsning.
 Købe- og tegningsretter til aktier uden  

 begrænsning, såfremt udnyttelseskursen er max. 15 pct. lavere end  

 aktiernes kursværdi + aktier max. 10 pct. af  

 årslønnen.
Aktier max. 8.000 kr. årligt. pr. ansat Beskatning og beskatningstidspunkt Beskatning på retserhvervelsestidspunktet som  

 løn incl. arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
 Beskatning ved salg af aktierne og som  

 aktieavance.
 Beskatning ved salg af aktierne og som  

 aktieavance.
Fradragsret for selskabet Fradragsret for tildelte aktier og købe- og  

 tegningsretter.
 Ikke fradragsret.
 Fradragsret for tildelte aktier og købe- og  

 tegningsretter.
3.2. Aktier og fast driftssted Udenlandske personer og selskaber, som driver virksomhed i  

 Danmark gennem et fast driftssted, beskattes i Danmark af den indkomst, som  

 erhverves ved erhvervsudøvelsen i Danmark.
Der har været  

 usikkerhed om, hvilke aktier   ejet af det udenlandske selskab - der har en  

 sådan tilknytning til det faste driftssted i Danmark, at de er omfattet  

 det faste driftssteds skattepligt.
Formålet med denne del af  

 lovforslaget er at skabe en afklaring ved at lovfæste tidligere  

 praksis, uden at der derved skabes skærpelser i forhold til den  

 nuværende praksis.
Lovforslaget sikrer samtidigt forenelighed med  

 EU-retten ved, at de faste driftssteder ikke beskattes af gevinst og tab  

 på aktier og udbytter i situationer, hvor der ikke ville være  

 sket beskatning af fuldt skattepligtige personer eller selskaber.
Et fast  

 driftssted ejet af et udenlandsk selskab vil således være  

 skattefri ved en afståelse af ikke-næringsaktier ejet i mere end  

 tre år.
Ligeledes vil et begrænset skattepligtigt selskab med  

 fast driftssted her i landet - ligesom fuldt skattepligtige - kunne modtage  

 skattefrie udbytter, hvis mindst 20 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab er tilknyttet det faste driftssted.
Tidligere blev det antaget, at alene næringsaktier  

 kunne være knyttet til et fast driftssted her i landet.
Ved  

 næringsaktier forstås aktier, der er erhvervet med  

 afståelse for øje af en aktionær, der har det som erhverv  

 at handle med aktier og lignende værdipapirer samt aktier, der i  

 øvrigt måtte være erhvervet som led i aktionærens  

 næringsvej.
Told- og Skattestyrelsen har ændret praksis  

 således, at også ikke-næringsaktier med den fornødne  

 tilknytning til en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet vil  

 statuere begrænset skattepligt.
Praksisændringen havde virkning  

 for statuering af begrænset skattepligt den 1. maj 2002 eller senere.  

 Aktier i selskaber m.v., hvis formål det er at fremme  

 aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse som aftagere, leverandører eller på anden  

 lignende måde, kunne med praksisændringen anses for at være  

 knyttet til det faste driftssted.
Der kan eksempelvis være tale om en  

 selvstændig detailhandler, som ejer aktier i detailhandelskædens  

 leverandørselskab.
I detailhandelskæder bestående af  

 selvstændige detailhandlere kan hver enkelt detailhandler være  

 forpligtet til at erhverve og eje en aktie i kædens  

 leverandørselskab som betingelse for at kunne anvende det  

 pågældende kædenavn og for at kunne få leveret  

 kædens varesortiment.
Det foreslås, at den hidtidige praksis  

 lovfæstes, således at kun næringsaktier som udgangspunkt er  

 tilknyttet faste driftssteder.
Ejeren af det faste driftssted kan dog ved  

 ophør af fuld dansk skattepligt vælge at lade de  

 ikke-næringsaktier, som var omfattet af praksisændringen,  

 være tilknyttet det faste driftssted.
Herved kan skatteydere  

 undgå fraflytningsbeskatning efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, idet aktier fortsat er omfattet af dansk skattepligt.
Senere  

 gevinster, tab eller udbytter vedrørende aktier, som er tilknyttet det  

 faste driftssted, beskattes hos det faste driftssted.
Modtager det personligt ejede faste driftssted  

 ikke-næringsaktier, som omtalt ovenfor, efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 (succession ved aktieoverdragelse i  

 levende live) eller dødsboskattelovens §§ 36 - 38 (succession fra  

 dødsbo), så vil det faste driftssted kunne vælge, at  

 aktierne fortsat skal omfattes af dansk skattepligt og succedere i  

 henholdsvis overdragerens og boets skattemæssige stilling.
Modtager et  

 fast driftssted ejet af et udenlandsk selskab ikke-næringsaktier, som  

 omtalt ovenfor, som led i en fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver m.v. efter fusionsskatteloven, vil det faste driftssted som  

 modtagende selskab ligeledes kunne vælge, at aktierne fortsat omfattes  

 af dansk skattepligt samt at det faste driftssted succederer i den  

 skattemæssige stilling.
4. Provenumæssige konsekvenser Ved forslaget fjernes skattemæssige barrierer for  

 virksomhedernes aflønning af medarbejderne med aktier m.v.
Den foreslåede ændring af beskatningen af  

 aflønning i form af aktier, aktiekøberetter eller  

 tegningsretter fra beskatning som løn på erhvervelses-  

 eller udnyttelsestidspunktet til  aktieavancebeskatning på  

 aktiernes afståelsestidspunkt indebærer både en lavere  

 beskatning og en udskydelse af beskatningstidspunktet.
Den lavere beskatning  

 modvirkes af, at selskabernes fradragsret for aktieaflønningen  

 bortfalder.
 Det umiddelbare provenutab i kraft af bortfald af  

 lønskatten vil andrage op mod 63 pct. af aflønningen.  

 Bortfaldet af selskabets fradragsret reducerer imidlertid tabet med 30  

 pct.point, således at der netto bliver tale om et umiddelbart  

 provenutab på op mod 33 pct. af aflønningen.
Lønelementet beskattes i stedet som aktieindkomst,  

 når aktierne afstås.
Herved vil beskatningen kunne variere mellem  

 28 pct. og 43 pct., afhængig af størrelsen af aktieposten og  

 avancen herpå.
Endelig vil udskydelsen af beskatningen medføre  

 et rentetab for stat og kommune.
 Der er kun få holdepunkter for en vurdering af  

 størrelsen af provenubevægelserne ved den foreslåede  

 ordning.
 Ifølge oplysningssedlerne for 2000 og 2001 er der  

 begge år modtaget aktier eller udnyttet aktiekøberetter m.v.  

 omfattet af ligningslovens § 28 for omkring 115 mill. kr. årligt.  

 Endvidere er der i 2001 udbetalt aktieløn omfattet af  

 VækstFondsordningen på ca. 30 mill. kr., hvortil kommer afgift  

 heraf på ca. 10 mill. kr., således at virksomhedernes samlede  

 udgift ved benyttelse af denne ordning udgør ca. 40 mill. kr.
 Det er ved provenuskønnene lagt til grund, at  

 forslaget vil forøge incitamentet til anvendelse af  

 aktieaflønning, men effekten er vanskelig at forudsige.
Rent skønsmæssigt er det lagt til grund, at  

 den lønsum, som aktieaflønningen erstatter, vil øges til  

 i størrelsesordenen ¼ mia. kr. årligt, svarende til godt og vel  

 en fordobling af det hidtidige niveau.
Hertil kommer, at ordninger omfattet  

 af VækstFondsreglerne må forventes at overgå til forslagets  

 regler.
 Det må antages, at bortfaldet af virksomhedernes  

 fradragsret vil medføre, at virksomhederne vælger at kompensere  

 herfor ved at reducere aktieaflønningen m.v. med skatteværdien  

 af fradraget, således at virksomhedernes lønudgift efter skat er  

 uændret.
 Alt andet lige vil det reducere omfanget af  

 aktieaflønningen med 30 pct. til 175 mill. kr., hvortil skal  

 lægges ca. 40 mill. kr. fra ordninger omfattet af  

 VækstFondsreglerne, hvor der ikke er fradragsret efter gældende  

 regler.
 Den samlede aktieindkomst omfattet af forslaget  

 anslås således til i størrelsesordenen ca. 200 mill. kr.  

 årligt.
 I provenuskønnet er det yderligere lagt til grund,  

 at skatteprocenten for lønelementet i aktieindkomsten i gennemsnit  

 udgør ca. 33 pct. ved afståelsen, og at beskatningstidspunktet  

 gennemsnitligt udskydes 8 år.
 Årlig provenuvirkning af forslag om ændret beskatning af  

 medarbejderaktier.
Ansatte Selskab Skat i alt Heraf stat Heraf kommuner Mill. kr.
 Mill. kr.
 Mill. kr.
 Mill. kr.
 Mill. kr.
Gældende regler Løn, aktier, mv.
250 -250 - - - Lønskat (60 pct.).
-150 - 150 75 75 Fradragsværdi (30 pct.).
- 75 -75 -65 -10 Vækstfondsordning 30 -40 10 10 0 I alt 130 -215 85 20 65 Forslag Aktieindkomst 215 -215 - - - Aktieindkomstskat (28/43 pct.) -70 0 70 45 25 Ialt I alt 145 -215 70 45 25 Ændring i alt excl. rentetab 15 0 -15 25 -40 Varig årlig virkning inkl. rentetab 15 15 0 -30 15 -45 Anm.
Beløbene er afrundede.
Forslaget skønnes at medføre et  

 årligt varigt provenutab på ca. 15 mill. kr. som følge af  

 de ændrede regler og satser.
Hertil kommer et rentetab på ca. 15  

 mill. kr. årligt som følge af udskydelsen af  

 beskatningstidspunktet, således at forslagets årlige varige  

 provenutab skønnes til i alt ca. 30 mill. kr. (Rentevirkningen er  

 beregnet med en realrente på 2,9 pct. p.a.) Kommunernes provenutab skønnes til ca. 45 mill. kr.  

 som varig virkning.
Når kommunernes provenutab overstiger det samlede  

 provenutab, skyldes det, at forslaget indebærer, at beskatningen  

 forskydes fra almindelig personindkomstskat med stor kommunal andel til  

 selskabsskat og aktieindkomstskat, hvor den kommunale andel er mindre.
 Såfremt ordningen får markant større  

 udbredelse, vil provenutabet øges, men virkningen vil dæmpes i  

 det omfang lønmodtagere med lavere marginalskat indgår i  

 personkredsen med aktieaflønning.
Efter lovforslaget kan ansatte og virksomheder aftale, at  

 forslagets regler skal anvendes på tildelte aktier m.v., når  

 beskatningstidspunktet indtræder efter 1. januar 2002, og  

 størrelsen af aflønningen kan genforhandles uden  

 skattemæssige konsekvenser.
Herved fremkommer der et provenutab  

 allerede i 2002.
Det må antages, at størstedelen af de hidtil  

 indgåede aftaler på årligt ca.115 mill. kr. vil  

 overgå til det nye regelsæt.
Det udløser et provenutab i  

 2002 på ca. 25 mill. kr. opgjort som tabt personskat netto efter  

 forøget selskabsskat som følge af bortfaldet af fradragsret.  

 Endvidere skønnes provenuet fra afgiften fra aktieløn på  

 ca. 10 mill. kr. omfattet af VækstFondsordningen stort set at bortfalde  

 fra og med 2002.
Samlet skønnes provenutabet i indkomståret  

 2002 således til ca. 35 mill. kr., heraf vedrører ca. 20 mill.  

 kr. de kommunale skatter.
Finansårsvirkningen i 2002 skønnes til  

 et provenutab på 25 mill. kr.
Fra 2003 skønnes provenutabet at udgøre ca.  

 85 mill. kr. årligt svarende til den umiddelbare virkning af bortfaldet  

 af lønbeskatningen og selskabets fradragsret, jf. oversigten.
Den  

 kommunale andel heraf skønnes at udgøre ca. 65 mill. kr.  

 Finansårsvirkningen i 2003 skønnes til ca. 85 mill. kr.
 På sigt vil det årlige provenutab reduceres i  

 takt med, at de erhvervede aktier afstås og beskattes.
 For så vidt angår den foreslåede  

 udvidelse af fraflytterbeskatningen, vil denne forhindre et utilsigtet tab af  

 skatteindtægter, hvis størrelse der ikke er holdepunkter for at  

 skønne over.
 Den foreslåede lovfæstelse af den tidligere  

 praksis vedr. beskatningen af aktier i faste driftssteder har ikke  

 provenumæssige konsekvenser, da dansk lovgivning herved kommer til at  

 svare til EU-retten.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes at indebære en  

 engangsudgift på 3,3 mill. kr. til edb-tilretning og information.  

 Endvidere skønnes forslaget at medføre en løbende  

 merbelastning på ca. 4 årsværk.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget er - som led i regeringens konkurrenceevnepakke  

 - et målrettet initiativ, der gavner det private erhvervsliv.
Det  

 gælder såvel virksomhederne som medarbejderne.
Med forslaget sker der en udskydelse af beskatningen af  

 medarbejderaktier m.v. til salgstidspunktet, hvor de ansatte har likviditet  

 til at betale skatten.
Hermed forbedres de skattemæssige muligheder for  

 at anvende aktier m.v. som aflønning.
Dette er til særlig fordel  

 for små nystartede virksomheder, som typisk har presset likviditet i  

 startfasen.
En større anvendelse af aktieaflønning vil kunne  

 motivere medarbejderne til en større indsats til gavn for såvel  

 virksomhederne som medarbejderne selv.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget pålægger ikke erhvervslivet  

 yderligere administrative byrder.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgene Lovforslaget betyder, at regelsættet bliver mere  

 enkelt.
Hvis den nye beskatningsmodel vælges, betyder det, at  

 skatteyderen i stedet for beskatning på to tidspunkter, kan  

 nøjes med en beskatning.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget sikrer, at beskatningen af aktier tilknyttet  

 faste driftssteder er forenelig med EU-retten.
I de tilfælde hvor fuldt  

 skattepligtige kan opnå skattefritagelser eller skattelempelser, vil  

 faste driftssteder også kunne opnå skattefritagelser eller  

 skattelempelser.
Det gælder eksempelvis reglerne om selskabers  

 skattefrihed for anlægsaktier efter en ejertid på tre år og  

 skattefriheden for datterselskabsudbytter.
11. Høring Lovforslaget, der fremsættes med henblik på  

 genfremsættelse i næste samling, har ikke været på  

 høring, men vil blive sendt på høring inden  

 genfremsættelsen.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Indkomstårsvirkning:
 I 2003 skønnes provenutabet til ca. 85 mill. kr., hvor af ca. 65  

 mill. kr. vedrører de kommunale skatter.
 Finansårsvirkning: I finansåret 2002 skønnes der  

 et provenutab på ca. 25 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes at indebære en  

 engangsudgift på 3,3 mill. kr. til edb-tilretning og information.  

 Endvidere skønnes forslaget at medføre en løbende  

 merbelastning på ca. 4 årsværk.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget er led i regeringens konkurrenceevnepakke med  

 målrettede initiativer til gavn for det private erhvervsliv.
Med dette forslag sker der en udskydelse af beskatningen af  

 medarbejderaktier m.v. til salgstidspunktet, hvor de ansatte har likviditet  

 til at betale skatten.
For små, nystartede virksomheder, hvor  

 lønudgiften vejer tungt og likviditeten er presset, kan det være  

 en løsning at aflønne medarbejderne med aktier.
Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ved valg af den nye beskatningsmodel kan skatteyderen  

 nøjes med et beskatningstidspunkt i stedet for to.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget sikrer, at beskatningen af aktier tilknyttet  

 faste driftssteder er forenelig med EU-retten.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at ændre ligningslovens § 7  

 A, således at båndlagte medarbejderaktier kan stilles til  

 sikkerhed, når der er ydet henstand med skattebetalingen i forbindelse  

 med en fraflytning.
Ved ophør af dansk skattepligt indtræder der  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a beskatning af urealiserede  

 aktieavancer, såfremt visse betingelser er opfyldt.
Der kan dog mod  

 betryggende sikkerhed ydes henstand med betaling af den udløste skat.  

 Ansatte, hvis skattepligt til Danmark ophører som følge af en  

 udstationering, undergives fraflytterbeskatning af deres aktiebeholdning,  

 herunder deres beholdning af medarbejderaktier båndlagt efter reglerne  

 i ligningslovens § 7 A.
De ansatte kan som andre opnå henstand med  

 betalingen af den udløste skat, men har det særlige problem, at  

 de ikke kan lægge deres medarbejderaktier til sikkerhed på grund  

 af båndlæggelsen.
Båndlæggelseskravet betyder, at  

 aktierne ikke må pantsættes i  

 båndlæggelsesperioden.
Der ses imidlertid ikke at være reale grunde til, at  

 båndlagte medarbejderaktier ikke skal kunne anvendes som  

 sikkerhedsstillelse.
Formålet med båndlæggelsen er, at den  

 ansatte i båndlæggelsesperioden ikke skal kunne disponere frit  

 over medarbejderaktierne.
Lægges medarbejderaktierne tillige til  

 sikkerhed efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a, er den ansatte  

 fortsat afskåret fra frit at disponere over aktierne.
Det vil derfor  

 ikke være i strid med formålet med  

 båndlæggelseskravet, at tillade at de båndlagte aktier kan  

 indgå i en sikkerhedsstillelse efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 4.
Til nr. 3 Der er tale om en redaktionel ændring.  

 Formålet er at tydeliggøre, at meningen med kravet om, at  

 medarbejderaktierne skal have samme rettigheder som selskabets øvrige  

 aktier i samme klasse, er, at der ikke må være tale om en  

 særlig aktieklasse udelukkende for medarbejderaktierne.
Til nr. 4 De to bestemmelser omhandler den situation, hvor selskabet  

 afhænder aktier til de ansatte til opfyldelse af en  

 medarbejderaktieordning.
Det er en forudsætning for selskabernes tildeling af  

 aktier til de ansatte, at aktierne er fra selskabets egen beholdning.  

 Formuleringen »fra egen beholdning« er dermed overflødig.
Det  

 foreslås derfor at lade denne formulering udgå af  

 bestemmelserne.
Til nr. 5 Det foreslås, at redegørelser for ordninger  

 efter ligningslovens § 7 A skal indsendes til selskabets  

 skatteansættende myndighed i stedet for til told- og  

 skatteregionen.
Til nr. 6 Til § 7 H, stk. 1 og 2 Efter den foreslåede bestemmelse skal personer, der  

 som led i deres ansættelsesforhold har modtaget vederlag i form af  

 aktier, køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, under  

 visse betingelser ikke medregne værdien af det modtagne vederlag ved  

 indkomstopgørelsen.
Det vil sige, at det modtagne vederlag ikke  

 beskattes som løn.
Først ved afståelsen af de aktier, der  

 modtages direkte eller erhverves på grundlag af de tildelte retter, vil  

 der indtræde en eventuel beskatning efter aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige regler.
Bestemmelsen omfatter kun ansatte personer.
Det vil sige,  

 at der skal være tale om vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 1. Personer, der  

 har modtaget aktierne m.v. som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde uden for et egentligt ansættelsesforhold, samt personer, der  

 har modtaget aktierne m.v. i deres egenskab af valgt medlem af eller  

 medhjælp for selskabets bestyrelse, falder uden for bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
Vederlaget skal bestå af aktier, køberetter  

 til aktier eller tegningsretter til aktier.
Ved udtrykket »aktier«  

 forstås såvel aktier som anparter omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
Andele og konvertible obligationer samt  

 tegningsretter til konvertible obligationer og den tegningsret til aktier,  

 der udgør en del af en konvertibel obligation er ikke er omfattet af  

 bestemmelsens anvendelsesområde.
Køberetter og tegningsretter  

 skal fortolkes i overensstemmelse med den almindelige definition.
Se omtalen  

 heraf i punkt 2: Gældende regler under de almindelige  

 bemærkninger.
Der skal være tale om modtagelse af et vederlag.
Det  

 vil sige, at de tildelte aktier m.v. skal repræsentere en  

 økonomisk fordel (værdi) for den ansatte på  

 retserhvervelsestidspunktet.
F.eks. må købe- og tegningsretter  

 anses for at have en værdi, hvis retten kan eller forventes at give  

 mulighed for at erhverve/tegne aktier til favørkurs.
Som udgangspunkt  

 vil retserhvervelsestidspunktet være identisk med  

 tildelingstidspunktet.
Er der til tildelingen knyttet betingelser af  

 suspensiv karakter, anses retserhvervelsen dog for udskudt til det tidspunkt,  

 hvor betingelserne er opfyldt.
Endelig er anvendelse af reglerne og den deri indeholdte  

 skattefrihed betinget af, at en række nærmere opregnede krav er  

 opfyldt.
Vurderingen af, om betingelserne er opfyldt, skal som hovedregel ske  

 ud fra forholdene på det tidspunkt, hvor den ansatte erhverver  

 ubetinget ret til de modtagne aktier m.v.
Det vil sige på det endelige  

 retserhvervelsestidspunkt.
Vurderingen af, om betingelsen vedrørende  

 vederlagets størrelse er opfyldt, skal dog ske ud fra forholdene  

 på det tidspunkt, hvor den ansatte modtager aktierne m.v.
Fremrykningen  

 af vurderingstidspunktet er begrundet i, at der ved tildelinger med  

 suspensive betingelser kan forløbe op til flere år mellem  

 tildelingstidspunktet og retserhvervelsestidspunktet, og at det for denne  

 betingelse er væsentligt allerede på tildelingstidspunktet at  

 kunne få fastslået, om den er opfyldt.
Dette skyldes, at netop  

 denne betingelse kan blive påvirket efterfølgende, uden at dette  

 nødvendigvis kan tilregnes den ansatte eller selskabet.
Efter det foreslåede stk. 2, nr. 1, er  

 anvendelse af bestemmelsen betinget af, at arbejdsgiverselskabet og den  

 ansatte har indgået en aftale om, at de øvrige regler i den  

 foreslåede nye bestemmelse i ligningslovens § 7 H skal finde  

 anvendelse.
Aftalen skal være indgået med arbejdsgiverselskabet,  

 uanset om aktierne m.v. modtages fra dette selskab eller et selskab, der er  

 koncernforbundet hermed.
Aftalekravet betyder, at reglerne kun kan finde  

 anvendelse, såfremt der er enighed herom parterne imellem.
Da  

 anvendelse af reglerne i den foreslåede § 7 H indebærer, at  

 det ydende selskab ikke har fradragsret, forudsætter aftalens  

 gyldighed, at arbejdsgiverselskabet har sikret sig, at et koncernselskab, der  

 har ydet aktier m.v., er underrettet og indforstået hermed.
Der stilles  

 ikke egentlige formkrav til den indgåede aftale.
Aftalen må dog  

 have en sådan karakter, at såvel den ansatte som  

 arbejdsgiverselskabet har mulighed for på forlangende at kunne  

 dokumentere over for skattemyndighederne, at der foreligger en sådan  

 aftale.
Da betingelsen skal være opfyldt på tidspunktet for den  

 ansattes retserhvervelse, skal aftalen være indgået senest  

 på dette tidspunkt.
Efter det foreslåede stk. 2, nr. 2, er  

 det en betingelse, at den ansatte maksimalt modtager aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier til en værdi  

 svarende til 10 pct. af den ansattes årsløn.
Det er den samlede  

 værdi af de modtagne aktier, køberetter og tegningsretter, der  

 maksimalt må udgøre 10 pct. af årslønnen.
Hvis  

 grænsen på de 10 pct. overskrides, vil aktier m.v. inden for de  

 10 pct. kunne omfattes af den foreslåede § 7 H.
Det er  

 således kun en eventuel overskydende del, der vil blive omfattet af  

 reglen om beskatning som løn på retserhvervelsestidspunktet.  

 Begrebet årsløn skal fortolkes i overensstemmelse med den  

 praksis, der gælder i forhold til reglerne i ligningslovens § 7 A.  

 Efter denne praksis skal beregningen af årslønnen foretages  

 efter objektive kriterier, der sikrer en realistisk opgørelse af  

 lønnen for der år, hvori ordningen udbydes.
Selve lønnen  

 opgøres til bruttolønnen tillagt selskabets eventuelle andel af  

 den samlede indbetaling til en pensionsordning.
Køberetter og tegningsretter er ikke altid lette at  

 værdiansætte.
Samtidig er det nødvendigt at tage stilling  

 til, om 10 pct. s kravet er opfyldt, idet det er en forudsætning for,  

 at reglerne kan anvendes.
Der foreslås derfor en alternativ  

 grænse i forhold til ovenstående.
Efter den alternative  

 grænse kan den ansatte modtage køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier uden begrænsning, såfremt  

 udnyttelseskursen i henhold til den tildelte ret maksimalt er 15 pct. lavere  

 end markedskursen på de aktier, som retten vedrører.
Ved siden  

 af kan den ansatte modtage aktier svarende til en værdi af 10 pct. af  

 årslønnen.
De to grænser   på den ene side den rene 10  

 pct. s grænse og på den anden side 15 pct. s grænsen for  

 købe- og tegningsretter + 10 pct. s grænsen for aktier - kan  

 ikke kombineres.
Der er tale om et enten-eller.
Det vil sige, at  

 såfremt den ansatte modtager købe- eller tegningsretter, der  

 ikke overholder kravet om, at udnyttelseskursen maksimalt er 15 pct. lavere  

 end aktiernes markedskurs, så er det reglen om, at den samlede  

 værdi af de tildelte aktier, køberetter og tegningsretter  

 maksimalt må udgøre 10 pct. af årslønnen, der  

 finder anvendelse for det pågældende år.
For begge  

 grænser gælder, at vurderingen af, om de er overholdt, skal ske  

 ud fra forholdene på tildelingstidspunktet.
Efter det foreslåede stk. 2, nr. 3, er  

 det en betingelse, at de aktier m.v., som den ansatte modtager, er ydet af et  

 selskab, og at dette selskab enten er arbejdsgiverselskabet eller et selskab,  

 der er koncernforbundet med arbejdsgiverselskabet.
Definitionen af et  

 koncernforbundet selskab er den samme som i kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Efter kursgevinstlovens § 4, stk. 2, anses selskaber  

 for koncernforbundne, hvis samme aktionærkreds eller en fond direkte  

 eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 hvert selskab.
Koncernforbindelsen skal foreligge på det tidspunkt,  

 hvor den ansatte erhverver ret til det modtagne.
De tildelte aktier m.v. skal opfylde en række krav.  

 For det første er det efter det foreslåede stk. 2, nr.  

 4, en betingelse, at der er tale om aktier henholdsvis køberetter  

 og tegningsretter vedrørende aktier i enten arbejdsgiverselskabet  

 eller et selskab, der er koncernforbundet med arbejdsgiverselskabet.  

 Betingelsen skal være opfyldt på det tidspunkt, hvor den ansatte  

 erhverver ret til det modtagne.
Dette skal forstås således, at  

 betingelsen også anses for opfyldt, selv om efterfølgende  

 omstruktureringer måtte medføre, at tildelte købe- eller  

 tegningsretter ender med at vedrøre aktier i et selskab, der ikke var  

 koncernforbundet med arbejdsgiverselskabet på  

 retserhvervelsestidspunktet.
Herved sikres, at reglerne ikke udgør en  

 hindring for eventuelle omstruktureringer.
For det andet er det efter det  

 foreslåede stk. 2, nr. 5, en betingelse, at de direkte  

 tildelte aktier henholdsvis de aktier, der erhverves eller tegnes i henhold  

 til tildelte købe- eller tegningsretter, ikke indgår i en  

 særlig aktieklasse oprettet udelukkende for medarbejderaktier.
Hvis der  

 efter det tidspunkt, hvor den ansatte har erhvervet ubetinget ret til de  

 tildelte aktier m.v., sker ændringer, således at aktierne bliver  

 henført til en særlig aktieklasse, vil der være tale om en  

 ændring af et så væsentligt vilkår, at dette anses  

 for en realisering af de tildelte retter og tildeling af nye købe-  

 eller tegningsretter.
Det vil sige, at betingelsen i det foreslåede  

 stk. 2, nr. 6, om, at retten ikke må kunne overdrages, ikke er  

 opfyldt.
Endelig er køberetter til aktier og tegningsretter  

 til aktier efter det foreslåede stk. 2, nr. 6 og 7, kun  

 omfattet af den foreslåede § 7 H, såfremt de udnyttes til  

 køb henholdsvis tegning af aktier.
De to betingelser anses dog for  

 opfyldt, hvor købe- eller tegningsretten ikke anvendes.
Det vil sige,  

 hvor retten bortfalder uden at dette udløser noget krav parterne i  

 mellem.
Derimod finder bestemmelsen ikke anvendelse, såfremt  

 købe- eller tegningsretten afstås eller hvor en køberet  

 udnyttes ved differenceafregning, dvs. hvor forskellen mellem aktiernes  

 markedskurs og den aftalte kurs i henhold til køberetten udbetales  

 kontant.
Begrundelsen er, at dette vil være uforeneligt med ordningens  

 hovedprincip, hvorefter beskatningen indtræder, når de erhvervede  

 aktier sælges.
Hvis der rent faktisk sker en overdragelse eller en  

 differenceafregning, må dette tages som udtryk for, at retten uanset  

 den formelle udformning kunne overdrages, og at køberetten kunne  

 opfyldes på anden måde end ved en faktisk levering af aktier, og  

 dermed at betingelserne ikke var opfyldt på det tidspunkt, hvor den  

 ansatte erhvervede ret til de modtagne købe- eller tegningsretter.
En overdragelse vil f.eks. foreligge, hvis købe-  

 eller tegningsretten sælges til tredjemand. Ændringer af  

 væsentlige vilkår i de indgåede købe- og  

 tegningsretsaftaler vil endvidere statuere en overdragelse.
En ændring  

 i genstanden for aftalen, dvs. de aktier som købe- eller  

 tegningsretten vedrører, vil typisk blive anset for en så  

 væsentlig ændring, at købe- eller tegningsretten må  

 anses for afstået.
Dog vil der ikke nødvendigvis altid blive  

 statueret afståelse, hvor der i forbindelse med skattefrie  

 omstruktureringer sker en ændring med hensyn til den omhandlede aktie  

 dette uanset ændringen nok udgør en væsentlig  

 ændring.
En forudsætning for, at der i disse situationer kan  

 statueres ikke-afståelse, er, at genstanden (aktien) ændres til  

 at være aktier i det selskab, hvori personen er ansat efter  

 omstruktureringen.
Hvis betingelserne ikke er opfyldt, er konsekvensen, at  

 reglerne i den foreslåede § 7 H ikke kan finde anvendelse.
Dette  

 betyder, at den ansatte i stedet skal beskattes af de modtagne aktier m.v.  

 som løn på retserhvervelsestidspunktet.
Da vurderingen af, om  

 betingelserne er opfyldt skal ske på retserhvervelsestidspunktet (for  

 en enkelt betingelse på det eventuelt tidligere tildelingstidspunkt),  

 vil konstateringen af, om den foreslåede § 7 H kan anvendes,  

 også typisk kunne ske på retserhvervelsestidspunktet.
I forhold til visse af betingelserne kan der være  

 tale om efterfølgende handlinger, som indebærer, at det må  

 konstateres, at betingelserne alligevel ikke var opfyldt.
Der kan f.eks.  

 være tale om købe- og tegningsretter, hvor der  

 efterfølgende ændres i aktieklassen for de aktier, som retten  

 vedrører, om en efterfølgende overdragelse af modtagne  

 købe- og tegningsretter, eller om en efterfølgende  

 differenceafregning af modtagne køberetter.
Såfremt det  

 efterfølgende konstateres, at den foreslåede § 7 H  

 alligevel ikke kan finde anvendelse, skal der ske en genoptagelse af  

 skatteansættelsen for retserhvervelsesåret med henblik på  

 gennemførelse af beskatningen som løn.
Tilsvarende vil  

 selskabet kunne få genoptaget skatteansættelsen med henblik  

 på at opnå fradrag for den modsvarende udgift.
Genoptagelse vil  

 inden for den ordinære ligningsfrist på 3 år kunne ske med  

 hjemmel i skattestyrelseslovens § 34. Efter den ordinære frist vil  

 genoptagelse kunne ske med hjemmel i skattestyrelseslovens § 35.
Hvis en ansat, der har modtaget aktier m.v. omfattet af  

 den foreslåede § 7 H, efter erhvervelsen fraflytter til udlandet,  

 anses de modtagne aktier m.v. principielt forsat for omfattet af § 7 H.  

 Fraflytningen medfører således ikke, at betingelserne for  

 anvendelse af § 7 H ikke længere anses for opfyldt.
Men  

 fraflytningen betyder, at der vil indtræde fraflytterbeskatning efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a (aktier og tegningsretter) eller  

 kursgevinstlovens § 37 (køberetter), såfremt betingelserne  

 i de pågældende bestemmelser i øvrigt er opfyldt.
Til § 7 H, stk. 3 Tildelte køberetter til aktier og tegningsretter  

 skal efter forslaget anses for omfattet af den foreslåede § 7 H,  

 selv om de udløber uudnyttet, jf. betingelserne i det foreslåede  

 § 7 H, stk. 2, nr. 6 og 7. Det vil sige, at der ikke skal  

 indtræde nogen beskatning, hvis der aldrig erhverves eller tegnes  

 aktier.
For at sikre, at der ikke indtræder en  

 afståelsesbeskatning efter aktieavancebeskatningsloven, hvor en  

 tegningsret bortfalder, uden at den er gjort gældende, foreslås  

 det, at en eventuel afståelsesbeskatning skal bortfalde.
I forhold til  

 køberetter følger det allerede af den gældende  

 kursgevinstlov, at en ikke-udnyttelse ikke udløser beskatning, jf.  

 kursgevinstlovens 30, stk. 1, nr. 5, jf. stk. 3   leveringskravet  

 anses for opfyldt, selv om køberetten udløber uudnyttet.
Anskaffelsessummen for aktierne - modtaget direkte eller  

 erhvervet på grundlag af tildelte købe- eller tegningsretter  

 er det beløb, som den ansatte har givet for aktierne.
Er aktierne  

 modtaget uden betaling er anskaffelsessummen dermed 0 kr.
En eventuel  

 betaling for modtagne købe- eller tegningsretter kan tillægges  

 aktiernes anskaffelsessum.
Til § 7 H, stk. 4 Som en konsekvens af, at beskatningen hos den ansatte  

 ændres fra en beskatning som løn til en beskatning som  

 aktieavance, foreslås det, at der ikke skal være adgang til at  

 fradrage den modsvarende udgift, når der ydes aktier, køberetter  

 til aktier eller tegningsretter til aktier under de øvrige regler i  

 den foreslåede § 7 H.
 Bortfald af fradragsretten omfatter, dels fradragsretten  

 efter statsskattelovens § 6, litra a, ved ydelse af aktier og  

 køberetter, dels fradragsretten efter ligningslovens § 8 L, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 7, ved ydelse af tegningsretter.
Ved den modsvarende udgift forstås værdien af  

 de ydede aktier, køberetter og tegningsretter.
Der vil således  

 fortsat være fradragsret for andre omkostninger, der er forbundet med  

 ydelsen af aktier m.v., såfremt der i øvrigt er hjemmel hertil  

 efter statsskattelovens § 6, litra a.
Bortfaldet af fradragsretten gælder for det  

første i forhold til det selskab, der har ydet aktierne eller  

 køberetterne.
For det andet gælder bortfaldet af  

 fradragsretten i forhold til arbejdsgiverselskabets ret til at fradrage en  

 betalt godtgørelse og i forhold til arbejdsgiverselskabets ret til at  

 fradrage et beløb svarende til det skattepligtige tilskud m.m., hvor  

 der ikke betales en godtgørelse.
Det foreslås endvidere, at selskabet ved  

 opgørelsen af gevinst og tab som følge af en afståelse af  

 aktier, herunder afståelse af aktier til opfyldelse af  

 køberetter, og afståelse af køberetter til aktier eller  

 tegningsretter til aktier, hvor aktierne m.v. er omfattet af de øvrige  

 regler i den foreslåede § 7 H, skal anvende handelsværdien  

 på afståelsestidspunktet i stedet for en faktiske  

 afståelsessum.
Det vil sige, at selskabet alene har et tabsfradrag  

 svarende til det tabsfradrag, der kunne opnås ved et salg til  

 tredjemand.
Der kan således hverken efter aktieavancebeskatningsloven  

 eller kursgevinstloven opnås fradrag for den del af tabet, der skyldes,  

 at aktierne m.v. afstås til en kurs under markedskursen.
Til § 7 H, stk. 5 Det foreslås, at der indsættes en  

 prioriteringsregel, således at det direkte af bestemmelsen  

 fremgår, hvilke regler bestemmelsen går forud for og hvilke  

 regler, den træder tilbage for.
 Reglerne i den foreslåede § 7 H går forud  

 reglerne om beskatning som løn på retserhvervelsestidspunktet,  

 og de hertil knyttede regler om fradragsret for selskabet, jf.  

 statsskattelovens § 6, litra a, og den foreslåede bestemmelse i  

 ligningslovens § 8 L, mens de ikke finder anvendelse, såfremt  

 tildelingen af aktierne m.v. er omfattet af reglerne i ligningslovens  

 § 7 A om generelle medarbejderaktieordninger.
Til nr. 7 Det foreslås, at der indføres adgang for  

 selskabet til at fradrage værdien af tegningsretter til aktier, der  

 ydes til ansatte, bestyrelsesmedlemmer, bestyrelsesmedhjælpere og til  

 personer for ydelsen af personligt arbejde i øvrigt.
 Når der er behov for en særlig fradragshjemmel  

 er baggrunden, at statsskattelovens § 6, litra a, ikke umiddelbart giver  

 fradragsret for værdien ved ydelse af tegningsretter til aktier, idet  

 ydelsen ikke med sikkerhed kan anses for en driftsudgift for selskabet.
Bestemmelsen finder anvendelse, hvor tildelingen hverken  

 er omfattet af reglerne i ligningslovens § 7 A om generelle  

 medarbejderaktieordninger eller den foreslåede nye bestemmelse i  

 ligningslovens § 7 H.
Det vil sige, at fradragsretten gælder i den  

 situation, hvor den ansatte m.m. på retserhvervelsestidspunktet  

 beskattes som løn af den modtagne tegningsret.
Indførelsen af  

 bestemmelsen er derfor også begrundet i, at der med lovforslaget  

 samtidig foreslås en ophævelse af ligningslovens § 28, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 9. Ligningslovens § 28 indeholder en adgang  

 for selskabet til at fradrage tegningsrettens værdi ved individuelle  

 ydelser af tegningsretter til ansatte m.m.
Uden den foreslåede § 8  

 L vil selskaberne dermed blive udsat for en forringet skattemæssige  

 stilling, idet der i så fald kun vil være fradragsret i  

 forbindelse med de generelle medarbejderaktieordninger.
Bestemmelsen gælder alene for tegningsretter, der er  

 udstedt af selskabet selv.
Af samme grund omfatter reglerne kun selskaber,  

 der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1, (aktie- og anpartsselskaber) eller selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a (selskaber med hjemsted i udlandet, der har fast  

 driftssted i Danmark). Endvidere gælder bestemmelsen alene i forhold  

 til tegningsretter til aktier.
Ved udtrykket »aktier« forstås  

 også anparter omfattet af aktieavancebeskatningslovens regler.
Det vil  

 sige, at bestemmelsen også omfatter tegningsretter til anparter.  

 Derimod er tegningsretter til konvertible obligationer og den tegningsret til  

 aktier, der udgør en del af en konvertibel obligation, ikke omfattet  

 af bestemmelsens anvendelsesområde.
Tegningsretter skal fortolkes i  

 overensstemmelse med den almindelige definition.
Se omtalen heraf i punkt 2:  

 Gældende regler under de almindelige bemærkninger.
 Hvor der er tale om ydelse af tegningsretter til ansatte  

 omfatter bestemmelsen såvel den situation, hvor tegningsretten er ydet  

 af arbejdsgiverselskabet, som den situation, hvor tegningsretten er ydet af  

 et selskab, der er koncernforbundet med arbejdsgiverselskabet, jf. at ansatte  

 i et koncernselskab efter bestemmelsen skal betragtes som ansatte i det  

 ydende selskab.
Retten til fradrag omfatter alene værdien af de  

 ydede tegningsretter.
For så vidt angår andre udgifter knyttet  

 til ydelsen af tegningsretten, beror fradragsretten på, om der er  

 fradragsret efter statsskattelovens § 6, litra a.
F.eks. vil advokat- og  

 revisoromkostninger, der har direkte tilknytning til ydelsen af  

 tegningsretter til de ansatte m.m., kunne fradrages med hjemmel i  

 statsskattelovens § 6, litra a.
Når der er tale om ydelse af tegningsretter, der  

 berettiger til et fradrag efter stk. 1 i den foreslåede § 8  

 L, så skal ydelsen anses for en udgift, der er afholdt af selskabet  

 selv.
Det vil sige, at udgiften anses for en egentlig driftsudgift for  

 selskabet.
Udgiften skal dermed i forhold til den øvrige del af  

 skattelovgivningen betragtes en driftsomkostning, jf. statsskattelovens  

 § 6, litra a.
 Dette betyder f.eks., at der kun er fradragsret for  

 tegningsrettens værdi, såfremt tegningsretten udnyttes af den  

 person, der har modtaget den pågældende tegningsret som vederlag.  

 Derudover har det eksempelvis også betydning, hvor tegningsretten er  

 ydet af et selskab, der er koncernforbundet med arbejdsgiverselskabet.
Hvor et koncernselskab yder løn eller  

 personalegoder til de ansatte i et andet koncernselskab, vil dette have  

 afledte konsekvenser, der afhænger af, om arbejdsgiverselskabet betaler  

 en godtgørelse herfor eller ej.
Hvor der er tale om ydelse af  

 tegningsretter med fradragsret for det ydende koncernselskab skal dette i  

 forhold til de afledte konsekvenser behandles på samme måde, som  

 når der er tale om løn/personalegoder.
Det vil sige, at  

 når der betales en godtgørelse, så skal koncernselskabet  

 typisk ikke medregne godtgørelsesbeløbet ved  

 indkomstopgørelsen og modsat har arbejdsgiverselskabet ikke  

 fradragsret for den betalte godtgørelse.
Endvidere vil  

 arbejdsgiverselskabet kunne fradrage et beløb svarende til  

 godtgørelsen.
Betales der ikke en godtgørelse, vil  

 arbejdsgiverselskabet typisk blive anset for at have modtaget et beløb  

 fra koncernselskabet i form af et tilskud m.m., som eventuelt er  

 skattepligtigt for arbejdsgiverselskabet.
Endvidere vil arbejdsgiverselskabet  

 kunne fradrage et beløb af samme størrelse som det  

 skattepligtige tilskud m.m.
Det skal bemærkes, at der i  

 sidstnævnte situation (ingen godtgørelse) kan blive tale om  

 korrektion efter ligningslovens § 2.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 9 Det foreslås at ophæve reglerne i  

 ligningslovens § 28 om en udskydelse af beskatningen (som løn) af  

 købe- og tegningsretter, der er tildelt ansatte m.m., til det  

 tidspunkt, hvor retten udnyttes eller afstås.
Endvidere foreslås  

 det at ophæve reglerne i ligningslovens §§ 28 A-C om  

 VækstFondsordningen.
 Ophævelsen af de pågældende bestemmelser  

 har virkning for aktier, køberetter og tegningsretter, der tildeles  

 den 1. januar 2003 eller senere, jf. lovforslagets § 18, stk. 2.  

 Bestemmelserne finder således fortsat anvendelse for aktier,  

 køberetter og tegningsretter, der er tildelt før den 1. januar  

 2003, medmindre parterne efter overgangsreglen i lovforslagets § 18,  

 stk. 6, udtrykkeligt har valgt, at reglerne i den foreslåede nye  

 bestemmelse i ligningslovens § 7 H (lovforslagets § 1, nr. 6) skal  

 finde anvendelse.
 Konsekvensen af den foreslåede ophævelse af  

 reglerne i ligningslovens § 28 og §§ 28 A-C er, at beskatningen af  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier vil  

 indtræde på retserhvervelsestidspunktet, medmindre tildelingen  

 omfattes af reglerne i ligningslovens § 7 A om generelle  

 medarbejderaktieordninger eller den foreslåede nye bestemmelse i  

 ligningslovens § 7 H om udskydelse af beskatningen til salg af aktierne  

 og med beskatning som aktieavance.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 6, og § 2, nr. 4.
Til nr. 2, 5, 6, 8 og 11 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 10.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 4.
Til nr. 4 Efter den foreslåede bestemmelse skal de hidtidige  

 aktionærer ikke medregne gevinst og tab ved afståelse af  

 tegningsretter til aktier ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, når afståelsen skyldes, at der er tildelt  

 tegningsretter til aktier til andre end de hidtidige aktionærer.
Bestemmelsen gælder kun i forhold til  

 tegningsretter, der er tegningsretter til aktier.
Både den situation,  

 hvor der udelukkende tildeles tegningsretter til aktier til andre end de  

 hidtidige aktionærer, og den situation, hvor der tildeles  

 tegningsretter til nogle af de hidtidige aktionærer eventuelt sammen  

 med ikke-aktionærer, er omfattet af bestemmelsen.
Endvidere gælder bestemmelsen både i den  

 situation, hvor de tildelte tegningsretter til aktier giver ret til at tegne  

 aktier til markedskursen, og hvor de giver ret til at tegne aktier til en  

 kurs under markedskursen.
I forhold til sidstnævnte situation, dvs.  

 hvor tegningsretterne giver ret til tegning til favørkurs,  

 gælder dog den undtagelse, at der ikke er skattefrihed, såfremt  

 de(n) hidtidige aktionærers afståelse må anses for en gave  

 til modtageren af den tildelte tegningsret.
En gavebeskatning vil f.eks.  

 være aktuel i familieforhold eksempelvis i den situation, hvor den  

 hidtidige aktionær (faderen) giver sønnen ret til at tegne  

 aktier i selskabet til favørkurs.
Til nr. 7 Det foreslås, at aktier, der er erhvervet efter  

 reglerne i ligningslovens § 7 A, ikke skal indgå ved anvendelse af  

 FIFO-princippet (først ind   først ud), så længe  

 aktierne er båndlagt.
Efter ophør af båndlæggelsen  

 indgår aktierne i vurderingen med det tidspunkt, hvor den ansatte  

 erhvervede aktierne.
Efter aktieavancebeskatningsloven gælder der et  

 generelt FIFO-princip.
Dette princip gælder både, hvor  

 avanceopgørelsen skal ske efter aktie-for-aktie metoden, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, og hvor  

 avanceopgørelsen skal ske efter gennemsnitsmetoden, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, der indeholder en  

 henvisning til § 5, stk. 2. Princippet gælder for alle aktier  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven, herunder aktier, som ansatte har  

 erhvervet fra deres arbejdsgiver efter reglerne i ligningslovens § 7 A.  

 De pågældende medarbejderaktier indgår i FIFO-princippet  

 fra erhvervelsen og dermed også i den periode, hvor de er  

 båndlagt efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A.
Anvendelse af FIFO-princippet kan betyde, at  

 avanceopgørelsen ved en aktieafståelse skal ske på  

 grundlag af anskaffelsessummen for medarbejderaktier, der er båndlagt  

 efter ligningslovens § 7 A, fordi de(n) båndlagte aktie(r) er  

 de(n) ældste.
Dette selv om båndlæggelsen betyder, at der  

 ikke må ske overdragelse, pantsætning eller anden råden  

 over aktierne i båndlæggelsesperioden.
Samtidig kan det  

 udmønte sig i en fremrykket avancebeskatning, hvor der er tale om  

 medarbejderaktier erhvervet under en favørkursordning.
For at  

 imødegå disse forhold, foreslås det, at de båndlagte  

 medarbejderaktier først skal indgå i FIFO-princippet, når  

 båndlæggelsen er ophørt og den ansatte har fået fri  

 rådighed over aktierne.
Til nr. 9 Der foreslås indsat en særlig regel om  

 opgørelse af gevinst og tab på aktier, som et selskab tildeler  

 ansatte eller afstår til opfyldelse af ydede køberetter.
Reglen  

 omfatter den situation, hvor der er ydet aktier eller køberetter til  

 aktier til ansatte, og hvor selskabet har fradragsret for udgiften ved  

 tildelingen af aktierne eller til opfyldelse af køberetterne, dels som  

 en driftsomkostning efter statsskattelovens § 6, litra a, dels som et  

 aktietab efter aktieavancebeskatningsloven.
Reglen finder anvendelse,  

 når der er ydet aktier eller køberetter til aktier, der hverken  

 er omfattet af ligningslovens § 7 A eller den foreslåede nye  

 bestemmelse i ligningslovens § 7 H.
Efter aktieavancebeskatningsloven opgøres gevinst  

 og tab som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen.  

 Ved tildeling af aktier udgør selskabets afståelsessum, det  

 beløb modtageren har betalt for aktierne.
Ved afvikling af  

 køberetter til aktier ved levering af aktierne udgør aktiernes  

 anskaffelsessum og dermed afståelsessummen for den part, der skal  

 levere aktierne, den aftalte kontraktspris.
Selskabets afståelsessum  

 vil dermed her være den værdi, som modtageren erhverver aktierne  

 til, dvs. favørkursen.
Når selskabet efter statsskattelovens  

 § 6, litra a, kan fradrage forskellen mellem handelsværdien  

 på afståelsestidspunktet og den betalte favørkurs (0 kr.,  

 hvor aktier er tildelt gratis), vil en anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens opgørelsesregler kunne medføre, at  

 selskabet opnår fradrag for den samme udgift to gange.
Derfor  

 foreslås der indsat en regel om, at gevinst/tab på de  

 afståede aktier i stedet skal opgøres som forskellen mellem  

 handelsværdien på afståelsestidspunktet og  

 anskaffelsessummen.
Der er alene tale om en opgørelsesregel.
Hvorvidt  

 selskabet er skattepligtig af gevinst/tab skal fortsat opgøres efter  

 aktieavancebeskatningslovens øvrige regler.
Til nr. 10 Det foreslås, at aktier, der er båndlagt efter  

 reglerne i ligningslovens § 7 A om generelle medarbejderaktieordninger,  

 først skal indgå i avanceopgørelser efter stk. 2, 1.  

 pkt., og stk. 3   gennemsnitsmetoden, fra det tidspunkt, hvor  

 båndlæggelsen ophører.
De pågældende  

 medarbejderaktier skal indgå med deres faktiske anskaffelsessum.
 Som en undtagelse herfra foreslås det dog, at de  

 båndlagte aktier skal indgå i avanceopgørelser efter  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, når avanceopgørelsen  

 skyldes indtræden af skattepligt som følge af fraflytning.
Til nr. 12 Det foreslås, at aktier kan overdrages til personer,  

 som ikke er fuldt skattepligtige til Danmark eller som er  

 hjemmehørende i udlandet efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 efter bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens § 11, hvis aktierne  

 tilknyttes et fast driftssted i Danmark   og dermed fortsat er omfattet af  

 dansk beskatningsret.
Til nr. 13 Der foreslås en ændring af fraflytterreglens  

 anvendelsesområde, således at også almindelige aktier, der  

 ejes af mindretalsaktionærer, og som på fraflytningstidspunktet  

 har været ejet i mindre end 3 år, bliver omfattet af  

 fraflytterbeskatningen.
Fraflyttereglerne betyder, at der ved ophør af  

 dansk skattepligt indtræder beskatning af urealiserede avancer,  

 såfremt visse betingelser er opfyldt.
Reglerne omfatter aktier m.v.  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven, dog med en undtagelse for så  

 vidt angår almindelige aktier, der på fraflytningstidspunktet er  

 ejet i mindre end 3 år.
Disse er kun omfattet, såfremt  

 aktionæren er omfattet af hovedaktionærbegrebet eller der er tale  

 om aktier, der er erhvervet i forbindelse med en skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Forslaget betyder, at alle almindelige aktier ejet i  

 mindre end 3 år bliver omfattet af fraflytterreglerne.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 4 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 5 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 6 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 10.
Til § 7 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 10.
Til § 8 Til nr. 1 Det foreslås, at det som udgangspunkt kun er  

 næringsaktier, der tilknyttes et fast driftssted omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d.
I tilfælde hvor en  

 person opgiver sin fulde skattepligt efter kildeskattelovens § 1, men  

 bliver begrænset skattepligtig af det faste driftssted, kan den  

 skattepligtige vælge, at visse ikke-næringsaktier også skal  

 tilknyttes det faste driftssted.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 skattepligtige bliver hjemmehørende i udlandet efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Valget skal foretages i forbindelse med  

 fraflytningen.
Modtager den skattepligtige aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 (succession ved aktieoverdragelse i  

 levende live) eller dødsboskattelovens §§ 36 - 38 (succession fra  

 dødsbo), vil der kunne foretages et tilsvarende valg på  

 modtagelsestidspunktet.
Det bemærkes, at skatteministeren har fremsat  

 et lovforslag om bl.a. succession for nære medarbejdere (L 194,  

 2001-02). Bliver lovforslaget vedtaget, vil dette forslag blive udvidet,  

 således at også visse ikke-næringsaktier modtaget efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 A kan tilknyttes et fast  

 driftssted.
 De ikke-næringsaktier, som med forslaget vil kunne  

 tilknyttes et fast driftssted, er aktier i selskaber m.v., hvis formål  

 det er at fremme aktionærernes fælles erhvervsmæssige  

 interesser gennem deres deltagelse som aftagere, leverandører eller  

 på anden lignende måde som led i den skattepligtiges  

 erhvervsmæssige virksomhed her i landet.
 Det foreslås, at aktier, som er tilknyttet et fast  

 driftssted, beskattes efter reglerne for fuldt skattepligtige.
Til § 9 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 6 og 9.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 6 og 9.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til §10 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse vedrører faste  

 driftssteder, som ejes af udenlandske selskaber.
Bestemmelsen svarer til den  

 i § 8, nr. 1, foreslåede bestemmelse for faste driftssteder ejet  

 af fysiske personer.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 10.
Til § 11 Til nr. 1 og 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 6 og 9.
Til nr. 5 Det foreslås, at der indføres en  

 indberetningsordning vedrørende medarbejderaktier mv., der er aftalt  

 omfattet af ligningslovens § 7 H.
 Forslaget er udformet som en bemyndigelse af  

 skatteministeren til at gennemføre en sådan  

 indberetningsordning.
 Det foreslås således, at det selskab, der som  

 vederlag har ydet en aktie eller anpart eller en købe- eller  

 tegningsret til en aktie eller anpart som led i et ansættelsesforhold,  

 skal kunne pålægges at foretage indberetning til Told ·  

  Skat herom, hvis der er indgået aftale mellem den ansatte og det  

 selskab, hvor den pågældende er ansat, om at reglerne i  

 ligningslovens § 7 H skal finde anvendelse.
Indberetningen skal som udgangspunkt foretages af det  

 selskab, der har ydet vederlaget.
Er vederlaget ydet af et selskab i  

 udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor  

 erhververen er ansat, kan indberetningspligten pålægges det  

 selskab her i landet, hvor den pågældende er ansat.
 I indberetningen til Told ·  

  Skat kan det kræves oplyst, at betingelserne for anvendelse af  

 reglerne i ligningslovens § 7 H er opfyldt.
 I indberetningen kan det i øvrigt, udover  

 oplysninger om identiteten af den, der foretager indberetningen, identiteten  

 af den, der har modtaget vederlaget, og identiteten af den overdragne aktie  

 m.v., kræves oplysning om størrelsen af den overdragne aktie  

 m.v., herunder styk størrelse og erhvervelseskurs for aktierne og om  

 det vederlag, som erhververen eventuelt har betalt for aktien m.v.
 Indgår det som en betingelse for ydelse af en aktie  

 m.v., at aktien m.v. deponeres i udlandet, kan det kræves, at der i  

 indberetningen foretages en markering herom.
 Efter skattekontrollovens § 7 A, stk. 4, er  

 skatteministeren i øvrigt bemyndiget til at fastsætte  

 nærmere regler om indberetningspligterne efter skattekontrollovens  

 § 7 A.
Til nr. 6 Som led i den skattemæssige kontrol med  

 kapitalbevægelser over landegrænserne må pengeinstitutter  

 og andre, der som led i deres virksomhed formidler overførsel af penge  

 til konti i udlandet, kun overføre beløb til en konto i  

 udlandet, hvis det overfor pengeinstituttet m.v. er dokumenteret, at kontoen  

 er anmeldt til Told ·  

  Skat som nævnt i skattekontrollovens § 11 A, eller  

 pengeinstituttet m.v. selv foretager denne anmeldelse af kontoen.
 Dette krav gælder dog ikke enkeltstående  

 dispositioner på 60.000 kr. eller derunder, medmindre dispositionen er  

 led i en samlet beløbsoverførsel, der overstiger 60.000 kr.
Beløbsgrænsen er fastsat på baggrund af  

 den dagældende beløbsgrænse for indberetning til  

 Nationalbankens valutastatistik.
Denne beløbsgrænse er fra den  

 1. januar 2001 hævet til 100.000 kr.
 Det foreslås på denne baggrund, at  

 beløbsgrænsen i skattekontrollovens § 11 A, stk. 8,  

 for kontrol af anmeldelse af konti i udlandet i forbindelse overførsel  

 af penge her fra landet til disse konti, hæves fra 60.000 kr. til  

 100.000 kr.
Til § 12 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 13 Til nr. 1 og 2 Det forslås, at der gives adgang til en hurtigere  

 frigørelse af unoterede aktier, der er valgt deponeret i forbindelse  

 med anvendelse af VækstFondsordningen.
Forslaget skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede afskaffelse af VækstFondsordningen, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 9, for fremtidige tildelinger af aktier, køberetter og  

 tegningsretter, og adgangen til for allerede foretagne tildelinger at  

 vælge de nye regler i den foreslåede bestemmelse i ligningslovens  

 § 7 H   som er mere fordelagtig end VækstFondsordningen.
Da  

 VækstFondsordningen dermed vil være en ordning under afvikling,  

 er det fundet hensigtsmæssigt at muliggøre en endnu tidligere  

 afvikling gennem en adgang til hurtigere frigørelse af allerede  

 deponerede unoterede aktier.
Efter de gældende regler kan unoterede aktier alene  

 frigøres   mod betaling af aktiernes aktuelle kursværdi -  

 før udløbet af den 8-årige deponeringsperiode,  

 såfremt der har været handlet aktier i selskabet mellem  

 uafhængige parter inden for 1 måned før den ønskede  

 frigørelse.
Det foreslåede stk. 4 og stk. 5 nr. 1 i  

 § 6 A svarer til de gældende regler.
Det foreslås, at der tillige bliver mulighed for en  

 frigørelse før deponeringsperiodens udløb, såfremt  

 selskabet og VækstFonden kan blive enige om fastlæggelsen af  

 aktiernes aktuelle kursværdi og dermed det beløb, der skal  

 betales for at få aktierne frigjort.
Det er endvidere en betingelse, at  

 der sker en frigørelse af alle de aktier, som selskabet har deponeret.  

 Denne yderligere mulighed for en tidligere frigørelse omfatter alene  

 aktier, der vedrører en deponering for oktober kvartal 2002 eller  

 tidligere; jf. lovforslagets § 18, stk. 8.
 Børsnoterede aktier kan efter gældende regler  

 frigøres før deponeringsperiodens udløb mod betaling af  

 den aktuelle kursværdi.
Til § 14 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 15 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 16 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 17 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 18 Til stk. 1 Loven skal efter forslaget træde i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at den nye regel i ligningslovens  

 § 7 H skal have virkning for aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier, der tildeles den 1. januar 2003 eller senere.
Endvidere foreslås det, at ophævelsen af  

 ligningslovens § 28 og §§ 28 A-C og konsekvensændringerne som  

 følge af ophævelsen af disse bestemmelser, skal have virkning  

 for aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der  

 tildeles den 1. januar 2003 eller senere.
For aktier m.v., der er tildelt  

 før den 1. januar 2003, finder reglerne i ligningslovens § 28 og  

 §§ 28 A-C, således fortsat anvendelse.
Tilsvarende finder de  

 bestemmelser, der foreslås ændret ved lovforslagets § 1, nr.  

 8, § 2, nr. 1, §§ 3-5, § 9, § 12 og §§ 14-17, som en  

 konsekvens af ophævelsen af ligningslovens § 28 og §§ 28 A-C,  

 uændret anvendelse, dvs. uden de foreslåede reguleringer.
Til stk. 3 Det foreslås, at den særlige fradragsadgang  

 for selskaber ved udstedelse af tegningsretter til aktier, der tildeles  

 ansatte m.m., skal have virkning for tegningsretter, der tildeles og dermed  

 ydes den 1. januar 2003 eller senere.
 Endvidere foreslås det, at den hurtigere adgang til  

 frigørelse af deponerede unoterede aktier indføres med virkning  

 fra og med 1. januar 2003.
Til stk. 4 Det foreslå, at ændringerne vedrørende  

 den skattemæssige behandling af aktier med tilknytning til fast  

 driftssted skal have virkning fra og med indkomståret 2002.
Til stk. 5 Det foreslås, at de indberetningsregler, der er  

 indeholdt i skattekontrollovens § 7 A, stk. 2, nr. 10, 11 og 13, og  

 som vedrører købe- og tegningsretter omfattet af ligningslovens  

 § 28, og aktier samt købe- og tegningsretter omfattet af  

 VækstFondsordningen fortsat skal finde anvendelse for aktier m.v., der  

 er ydet og dermed tildelt før den 1. januar 2003, medmindre der  

 indgås aftale om anvendelse af reglerne i ligningslovens § 7 H,  

 jf. overgangsreglen i stk. 5.
Til stk. 6 Der foreslås indsat en overgangsregel for aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før den 1. januar 2003. Efter overgangsreglen kan den ansatte og det  

 selskab, der har ydet aktierne m.v. vælge, at reglerne i den  

 foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 7 H skal finde  

 anvendelse.
Aftalen skal også indgås med det ydende selskab, hvor  

 aktierne m.v. er ydet af et selskab, der er koncernforbundet med  

 arbejdsgiverselskabet.
 Anvendelse af overgangsreglen er for det første  

 betinget af, at tidspunktet for den ansattes beskatning af de modtagne  

 aktier, køberetter eller tegningsretter indtræder den 1. januar  

 2002 eller senere.
For købe- og tegningsretter, der er ydet under  

 ligningslovens § 28, indtræder den ansattes beskatning ved  

 udnyttelse, afståelse eller fraflytning.
Ved en afståelse er  

 overgangsreglen dog ikke relevant, da ligningslovens § 7 H ikke kan  

 finde anvendelse, såfremt købe- eller tegningsretten kan  

 overdrages.
For aktier, køberetter og tegningsretter uden for  

 ligningslovens § 28 indtræder den ansattes beskatning på  

 retserhvervelsestidspunktet.
 Hvor VækstFondsordningen er valgt eller indgår  

 som en mulighed, skal beslutningen om anvendelse af den foreslåede  

 bestemmelse i ligningslovens § 7 H træffes inden udnyttelsen,  

 såfremt købe- eller tegningsretten er omfattet af ligningslovens  

 § 28. For købe- og tegningsretter, der ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 28, samt for aktier, skal beslutningen træffes  

 inden retserhvervelsen.
Det er for det andet en betingelse, at der mellem den  

 ansatte og det ydende selskab er indgået en aftale om, at  

 ligningslovens § 7 H skal finde anvendelse.
Det vil sige, at der skal  

 være enighed om reglernes anvendelse.
 Indgås en sådan aftale om anvendelse af  

 reglerne i ligningslovens § 7 H, vil en indberetning skulle foretages  

 efter reglerne i den foreslåede § 7 A, stk. 2, nr. 16, men  

 først for det kalenderår, hvor denne aftale er  

 indgået.
 Som led i ligningen af den ansatte eller selskabet vil  

 disse kunne blive afkrævet bevis for, at der er indgået aftale om  

 anvendelse af ligningslovens § 7 H.
Til stk. 7 I tilknytning til den foreslåede overgangsregel i  

 § 18, stk. 6, foreslås det, at der skal være adgang til  

 at ændre i allerede indgåede aftaler om tildeling af aktier,  

 køberetter og tegningsretter uden at dette betragtes som en  

 afståelse og erhvervelse af nye aktier m.v.
 Reglen gælder kun i forhold de situationer, hvor  

 ændringen af den indgåede aftale har det udtrykkelige  

 formål at tilpasse aftalen til en anvendelse af reglerne i  

 ligningslovens § 7 H.
Til stk. 8 Det forslås, at adgangen til en hurtigere  

 frigørelse mod kontant betaling af unoterede aktier, der er deponeret  

 i VækstFonden, alene omfatter aktier, der er deponeret til betaling af  

 afgiften for oktober kvartal 2002 eller tidligere.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende regler Lovforslag § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001 som senest ændret  

 ved § 5 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 7 A.
Følgende ydelser, som en arbejdsgiver giver sine  

 ansatte, skal ikke medregnes til den ansattes skattepligtige indkomst:
1) Værdien af den ret, som et selskab giver de  

 ansatte til at købe eller tegne aktier eller andelsbeviser i  

 selskabet.
Det er en betingelse, at værdien af denne ret ikke  

 overstiger 10 pct. pr. år af den ansattes løn.
Det er endvidere  

 en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne m.v. før 5 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har funder sted.  

 Ved senere afståelse anses aktierne m.v. for anskaffet til den pris,  

 som den ansatte har erhvervet dem for.
Uanset aktieavancebeskatningslovens  

 bestemmelser anses selskabets øvrige aktionærer ikke for at have  

 afstået tegningsretter til aktier, der tildeles den ansatte efter denne  

 bestemmelse.
Selskabet kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage udgifter ved ydelsen af tegningsretter til aktier som  

 driftsomkostning.
»Uanset reglen i 3. pkt. kan aktierne m.v. stilles til  

 sikkerhed efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 stk. 5 og 6, når der er ydet henstand med betalingen af skatter  

 pålignet efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 stk. 1.« 2. § 7 A, stk. 1, nr. 1, 5. pkt.,  

 ophæves.
2) Værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder  

 til de ansatte i form af aktier.
Indkomstskattefritagelsen omfatter  

 højst en udlodning på 8.000 kr. årligt til hver ansat.
Det  

 er endvidere en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse,  

 pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 7  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har  

 fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har  

 mindst samme stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har  

 størst stemmeværdi.
Sidstnævnte betingelse gælder  

 dog ikke for selskaber, der står i koncernforbindelse med en fond, jf.  

 aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2. Selskabet kan ved  

 opgørelsen af sin skattepligtige indkomst fratrække de udloddede  

 udbytteandele som driftsudgift.
- - - Stk. 2. Det er en betingelse for skattefritagelse efter  

 stk. 1, at adgangen til at erhverve aktier eller obligationer står  

 åben for alle ansatte i virksomheden.
Begrænsninger, der er  

 fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
Det er endvidere en  

 betingelse, at de ansatte på erhvervelsestidspunktet er ansat i uopsagt  

 stilling i virksomheden.
Det gælder dog ikke for medarbejdere, der er  

 ansat på erhvervelsestidspunktet, men som på grund af alder er  

 opsagt til pensionering.
Endvidere kan ordningerne efter stk. 1 omfatte  

 medarbejdere, som er opsagt på erhvervelsestidspunktet på grund  

 af virksomheden aktivitet, men som må forventes genansat  

 (sæsonarbejdere). For ordninger omfattet af stk. 1, nr. 1 og 2,  

 gælder det endvidere, at medarbejderaktierne skal have samme  

 rettigheder som selskabets øvrige aktier af samme klasse.
Som ansatte  

 i et selskab medregnes også ansatte i dette selskabs datter- og  

 datterdatterselskaber, herunder disse udenlandske filialer.
- - - 3. I § 7 A, stk. 2, 6. pkt., ændres  

 »medarbejderaktierne skal have samme rettigheder som selskabets øvrige  

 aktier af samme klasse« til: »der ikke oprettes en særlig aktieklasse  

 for medarbejderaktierne«.
 Stk. 4. Afhænder et selskab aktier m.v. af dets egen  

 beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller et  

 tab svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har  

 erhvervet aktierne, efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
 4. I § 7 A, stk. 4 og 5, udgår »af  

 dets egen beholdning«.
 Stk. 5. Selskabet kan, når det afhænder aktier  

 m.v. af dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst fratrække forskellen mellem  

 handelsværdien på afhændelsestidspunktet og den  

 kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
- - - Stk. 7. Det er en betingelse for skattefritagelse efter  

 stk. 1, at oplysninger herom forsynet med en attestation fra  

 virksomhedens revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder, hvor selskabet er  

 hjemmehørende, senest den 20. januar i året efter udlodning m.v.  

 efter stk. 1, eller hvis denne dag er en lørdag eller  

 søndag, senest den følgende mandag.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Skatteministeren kan se bort fra  

 overskridelsen af fristen i 1. pkt.
 5. I § 7 A, stk. 7, 1. pkt., ændres »de  

 statslige told- og skattemyndigheder, hvor selskabet er hjemmehørende«  

 til: »selskabets skatteansættende myndighed«.
 6. Efter § 7 G indsættes:
»§ 7 H.
Personer, der som led i et ansættelsesforhold  

 modtager vederlag i form af aktier, køberetter til aktier eller  

 tegningsretter til aktier, skal ikke medregne værdien heraf ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt betingelserne  

 i stk. 2 er opfyldt.
Vurderingen af, om betingelserne i stk. 2, nr.  

 1 og 3-7, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det tidspunkt,  

 hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den modtagne aktie,  

 køberet eller tegningsret.
Vurderingen af, om betingelsen i  

 stk. 2, nr. 2, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på  

 tildelingstidspunktet.
 Stk. 2. Skattefriheden efter stk. 1 er betinget af:
 1) At den ansatte og det selskab, hvor den pågældende er  

 ansat, har aftalt, at reglerne i denne bestemmelse skal finde  

 anvendelse.
 2)	At værdien af modtagne aktier og købe- og  

 tegningsretter ikke overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn,  

 eller at værdien af modtagne aktier ikke overstiger 10 pct. af den  

 ansattes årsløn og udnyttelseskursen i henhold til købe-  

 og tegningsretter, som den ansatte modtager i samme år, maksimalt er 15  

 pct. lavere end markedskursen på de aktier, som de modtagne retter  

 giver ret til at erhverve eller tegne.
 3)At aktierne, køberetterne eller tegningsretterne ydes af det  

 selskab, hvor personen er ansat eller af et selskab, der er koncernforbundet  

 med dette selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 4)At de modtagne aktier, køberetter eller tegningsretter er aktier  

 i det selskab, hvor personen er ansat, eller i et selskab, der er  

 koncernforbundet med dette selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, eller giver ret til at erhverve eller tegne aktier i de  

 nævnte selskaber.
 5)At der ikke oprettes en særlig aktieklasse for aktier, der  

 modtages af ansatte, herunder aktier, den ansatte kan erhverve eller tegne i  

 henhold til modtagne købe- eller tegningsretter.
6)At der ikke kan ske overdragelse af modtagne købe- og  

 tegningsretter.
Det anses ikke for en overdragelse, hvis retten  

 udløber uudnyttet.
7)At modtagne køberetter kun kan opfyldes ved faktisk levering af  

 aktier.
Leveringskravet anses for opfyldt, hvor køberetten  

 udløber uudnyttet.
Stk. 3. Såfremt en tegningsret omfattet af stk. 1  

 udløber uudnyttet, bortfalder en eventuel beskatning efter  

 aktieavancebeskatningsloven.
Ved senere afståelse af modtagne aktier og  

 aktier, der er erhvervet på grundlag af modtagne købe- eller  

 tegningsretter, anses aktierne for anskaffet til det beløb, som den  

 ansatte har erhvervet dem for.
 Stk. 4. Når en ydelse af aktier eller køberetter  

 til aktier er omfattet af reglerne i stk. 1, kan der ikke foretages  

 fradrag efter statsskattelovens § 6, litra a, af værdien, som  

 opgjort på tidspunktet for den ansattes ubetingede erhvervelse, af de  

 aktier eller køberetter, der er skattefri for den ansatte efter  

 stk. 1. Ved selskabets afståelse af aktier m.v., der er skattefri  

 for modtageren efter stk. 1 og selskabets afståelse af aktier til  

 opfyldelse af tildelte køberetter, der er skattefri for den ansatte  

 efter stk. 1, skal aktierne m.v. ved opgørelse af gevinst og tab  

 efter aktieavancebeskatningsloven henholdsvis kursgevinstloven anses for  

 afstået til handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet.
Stk. 5. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1-4,  

 finder reglerne i § 16, jf. statsskattelovens § 4, og de  

 modsvarende regler om selskabets fradragsret, jf. § 8 L og  

 statsskattelovens § 6, litra a, ikke anvendelse.
Stk. 1-4 finder  

 ikke anvendelse, såfremt tildelingen af aktier m.v. er omfattet af  

 § 7 A.« 7. Efter § 8 K indsættes:
»§ 8 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og § 2, stk. 1, litra a, fradrage værdien  

 af tegningsretter til aktier, der er udstedt af selskabet og som ydes til  

 ansatte eller personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 selskabets bestyrelse, eller som ydes som led i en aftale om personligt  

 arbejde i øvrigt.
Som ansatte i et selskab regnes også ansatte i  

 et selskab, der er koncernforbundet med det ydende selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 2. Ydelsen af tegningsretter som nævnt i  

 stk. 1, anses for en udgift, der er afholdt af selskabet.
Udgiften skal  

 dermed i enhver henseende betragtes som en driftsomkostning, jf.  

 statsskattelovens § 6, litra a.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 tildelingen af aktier m.v. er omfattet af § 7 A eller § 7 H.« § 9 C. - - - Stk. 4. Skattepligtige med en indkomst, der ikke overstiger  

 136.100 kr., kan fra og med indkomståret 2002 yderligere  

 fratrække 25 pct. af befordringsfradraget som opgjort efter  

 stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.
Skattepligtige med en indkomst, der  

 overstiger 136.100 kr., kan fra og med indkomståret 2002 yderligere  

 fratrække 25 pct. af befordringsfradraget som opgjort efter  

 stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.
Procentsatsen og  

 maksimumsbeløbet på 6.000 kr. efter 2. pkt. reduceres med  

 henholdsvis 0,5 procentpoint og 2,0 pct. pr. 1.000 kr., som indkomsten  

 overstiger 136.100 kr.
Indkomsten efter 1.-3. pkt. opgøres efter lov  

 om en arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og  

 § 10 med tillæg af vederlag omfattet af § 28 A omregnet efter  

 § 28 B, stk. 3, samt ydelser, der udbetales af en  

 arbejdsløshedskasse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag, der udbetales af  

 arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst  

 eller ydes som frivillig sikring efter lovens § 20.  

 Indkomstbeløbet på 136.100 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
- - - 8. I § 9 C, stk. 4, 4. pkt., udgår »med  

 tillæg af vederlag omfattet af § 28 A omregnet efter § 28 B,  

 stk. 3,«.
§ 28. For personer, der som vederlag modtager  

 køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier af det selskab,  

 hvor de er ansat, indtræder beskatningen af den modtagne køberet  

 eller tegningsret først på det tidspunkt, hvor køberetten  

 henholdsvis tegningsretten udnyttes eller afstås.
Tilsvarende  

 gælder beskatning af køberetter til aktier eller tegningsretter  

 til aktier, der modtages som led i en aftale om personligt arbejde i  

 øvrigt, samt for køberetter til aktier eller tegningsretter til  

 aktier, som personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 selskabets bestyrelse, modtager som vederlag.
Anvendelse af reglerne i 1. og  

 2. pkt. er betinget af, at det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., enten  

 selv har udstedt køberetten henholdsvis tegningsretten eller har  

 erhvervet køberetten henholdsvis tegningsretten fra et selskab, der er  

 koncernforbundet med selskabet, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 og som har udstedt køberetten henholdsvis tegningsretten.
Beskatningen  

 sker på grundlag af køberettens eller tegningsrettens  

 værdi på udnyttelsestidspunktet henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
Såfremt den modtagne køberet eller  

 tegningsret udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter  

 § 16, jf. statsskattelovens § 4.
 9. § 28, § 28 A, § 28 B og § 28 C  

 ophæves.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, der modtages  

 fra et selskab, der er koncernforbundet med det selskab, hvor personen er  

 ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Det er en  

 betingelse, at køberetten henholdsvis tegningsretten er udstedt af det  

 selskab, der yder køberetten henholdsvis tegningsretten.
Stk. 3. Er der ydet køberetter omfattet af stk. 1  

 eller 2, og er der i øvrigt efter reglerne i statsskattelovens  

 § 6, litra a, fradragsret for de herved forbundne udgifter, kan den del  

 af den fradragsberettigede udgift, der svarer til køberettens  

 værdi på udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvor køberetten udnyttes.
Er køberetten ydet af et selskab, der  

 er koncernforbundet med det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, indtræder en eventuel  

 beskatning af det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., først i det  

 indkomstår, hvor køberetten udnyttes.
Stk. 4. Er der ydet tegningsretter omfattet af stk. 1  

 eller 2, kan selskabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage udgifter ved ydelsen af tegningsretterne som driftsomkostning, jf.  

 dog 3. pkt.
Den del af den fradragsberettigede udgift, der svarer til  

 tegningsrettens værdi på udnyttelsestidspunktet, kan dog  

 først fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvor tegningsretten udnyttes.
Fradragsretten efter  

 1. pkt., jf. 2. pkt., for den del af udgiften, der svarer til tegningsrettens  

 værdi på udnyttelsestidspunktet, er betinget af, at  

 tegningsretten udnyttes af den person, der har modtaget den  

 pågældende tegningsret som vederlag.
 Stk. 5. Afstår et selskab aktier til opfyldelse af  

 køberetter eller tegningsretter omfattet af stk. 1 eller 2, og er  

 selskabet omfattet af reglen i stk. 3, 1. pkt. eller stk. 4, 1.  

 pkt., skal selskabet opgøre en fortjeneste eller et tab svarende til  

 forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afståelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har  

 erhvervet aktierne, efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Stk. 6. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1, uden at der samtidig indtræder  

 skattepligtigt efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, eller  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. kildeskattelovens  

 § 43, stk. 2, litra a, skal vederlag som nævnt i stk. 1,  

 1. og 2. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland sidestilles dette ved anvendelse af reglerne i 1. pkt. med  

 ophør af skattepligt.
Beskatningen sker på grundlag af  

 køberettens eller tegningsrettens værdi på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør.
Stk. 7. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, eller kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra b, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2,  

 litra a, uden at den skattepligtige samtidig bliver skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, skal vederlag som nævnt i stk. 1, 1.  

 og 2. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Beskatningen  

 sker på grundlag af køberettens eller tegningsrettens  

 værdi på tidspunktet for skattepligtens ophør.
Stk. 8. Reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 stk. 5 og 6, om henstand finder tilsvarende anvendelse ved betaling af  

 skatter og arbejdsmarkedsbidrag pålignet efter stk. 6.  

 Henstandsbeløbet med tillæg forfalder dog, når tegnings-  

 eller køberetterne afstås, udnyttes eller den skattepligtige  

 dør, og henstanden er betinget af, at der ved senere hel eller delvis  

 udnyttelse eller afståelse af tegnings- eller køberetterne  

 indgives selvangivelse af det modtagne vederlag. Ønskes der ikke  

 omberegning efter stk. 9, er henstanden betinget af, at der indgives  

 meddelelse om udnyttelsen eller afståelsen.
Indgives selvangivelse  

 eller meddelelse ikke rettidigt, finder reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 7, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 9. Ved udnyttelse eller afståelse af tegnings-  

 eller køberetter, efter at der er indtrådt skattepligt efter  

 stk. 6 eller 7, kan den skattepligtige vælge for disse tegnings-  

 eller køberetter at opgøre det skattepligtige vederlag på  

 grundlag af tegnings- eller køberettens værdi på dette  

 tidspunkt.
Adgang til omberegning efter 1. pkt. er betinget af, at der ved  

 fraflytningen m.v. er indgivet selvangivelse til skattemyndighederne, og at  

 der ved den senere udnyttelse eller afståelse indgives selvangivelse  

 herom til skattemyndighederne.
Nedsættes skatten og  

 arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt., finder reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 12, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 10. Er der ydet henstand efter stk. 8, og  

 udløber tegnings- eller køberetterne uudnyttet, bortfalder  

 henstandsbeløbet med tillæg for disse tegnings- og  

 køberetter.
Bortfald af henstandsbeløbet med tillæg efter  

 1. pkt. er betinget af, at der indgives meddelelse om udløbet til  

 skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens udløb.
I modsat fald  

 anses henstandsbeløbet med tillæg for forfaldent på  

 tidspunktet for tegnings- eller køberettens udløb.
Reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 7, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Er der ikke ydet henstand efter stk. 8, og  

 udløber tegnings- eller køberetterne uudnyttet efter, at der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 6 eller 7, bortfalder pligten til  

 at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag af disse tegnings- og  

 køberetter.
Bortfald af skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter 4. pkt.  

 er betinget af, at der ved fraflytningen m.v. er indgivet selvangivelse til  

 skattemyndighederne, og at der ved det senere udløb indgives  

 meddelelse herom til skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens  

 udløb.
Bortfalder pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag  

 efter 4. pkt., finder reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 stk. 12, tilsvarende anvendelse.
Stk. 11. For tegningsretter og køberetter, hvor der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 6 eller 7, men som på ny  

 omfattes af skattepligt her i landet, bortfalder pligten til at betale skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag af tegningsretter og køberetter, der ikke er  

 udnyttet eller afstået ved skattepligtens genindtræden.
De  

 pågældende tegnings- og køberetter behandles efter  

 reglerne i stk. 1-5, idet beskatningen ved en senere udnyttelse eller  

 afståelse sker på grundlag af tegnings- eller køberettens  

 værdi på dette tidspunkt.
Bortfalder pligten til at betale skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt., finder reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 12, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 12. Stk. 1-11 kan ikke anvendes, såfremt  

 reglerne i § 7 A om medarbejderaktieordninger finder anvendelse.
§ 28 A.
En person, der som led i et ansættelsesforhold  

 har modtaget vederlag i form af aktier, tegningsretter til aktier eller  

 køberetter til aktier af enten det selskab, hvor personen er ansat,  

 eller fra et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan indgå en skriftlig aftale  

 med det selskab, hvor vedkommende er ansat, eller det selskab, hvor aktien,  

 tegningsretten eller køberetten er modtaget fra, om, at selskabet  

 betaler en afgift, jf. stk. 3, til dækning af den skat m.v., som  

 medarbejderen ellers skulle have betalt af det modtagne vederlag.
Ved det  

 modtagne vederlag forstås summen af værdien af de aktier m.v.,  

 som medarbejderen modtager direkte, og den afgift, som selskabet betaler, jf.  

 § 28 B, stk. 1.
Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelse af reglerne i  

 stk. 1, at de modtagne aktier, tegningsretter eller køberetter,  

 er aktier i det selskab, hvor personen er medarbejder, eller i et selskab,  

 der er koncernforbundet med dette selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, eller giver ret til at tegne eller erhverve aktier i de  

 nævnte selskaber.
For tegningsretter og køberetter omfattet af  

 § 28 er det yderligere en betingelse, at tegningsretten henholdsvis  

 køberetten udnyttes til erhvervelse af aktier.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den skriftlige aftale er indgået inden udløbet af  

 det kvartal, hvori medarbejderen har erhvervet aktierne, tegningsretterne  

 eller køberetterne.
For tegningsretter og køberetter omfattet  

 af § 28 er det en betingelse, at den skriftlige aftale er indgået  

 inden udløbet af det kvartal, hvori medarbejderen har udnyttet  

 tegningsretten henholdsvis køberetten.
 Stk. 3. Når der er indgået en skriftlig aftale  

 mellem selskab og medarbejder om betaling af en afgift af det modtagne  

 vederlag, jf. stk. 1, kan det selskab, der har indgået aftalen med  

 medarbejderen, indbetale afgiften på en af følgende  

 måder:
 1) Kontant.
 2) Ved aflevering af aktier.
 3) Ved deponering af aktier.
Stk. 4. Hvor selskabet vælger at indbetale afgiften ved  

 aflevering eller deponering af aktier, skal der afleveres henholdsvis  

 deponeres aktier med en kursværdi svarende til den opgjorte afgift.
De  

 aktier, der afleveres henholdsvis deponeres, skal være i samme selskab  

 og skal have samme rettigheder som de aktier, medarbejderen modtager eller  

 kan erhverve i henhold til de modtagne tegningsretter eller  

 køberetter.
Stk. 5. Såfremt selskabet betaler afgift efter reglerne  

 i stk. 3, bortfalder selskabets ret efter statsskattelovens § 6,  

 litra a, til at fradrage den del af de udgifter, der er forbundet med ydelsen  

 af de pågældende aktier eller køberetter, som svarer til  

 aktiernes værdi ved medarbejderens erhvervelse henholdsvis  

 køberetternes værdi ved medarbejderens erhvervelse eller  

 udnyttelse.
Endvidere bortfalder selskabets ret efter § 28, stk. 4,  

 til at fradrage den del af de udgifter, der er forbundet med ydelsen af de  

 pågældende tegningsretter, som svarer til tegningsretternes  

 værdi ved medarbejderens udnyttelse.
Stk. 6. Frigøres de deponerede aktier ved kontant  

 betaling af kursværdien, jf. § 6 A, stk. 4, i lov om  

 VækstFonden, anses frigørelsen for en afståelse omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens regler, idet selskabet dog ikke skal medregne  

 fortjeneste og tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ved  

 opgørelse af fortjeneste eller tab efter aktieavancebeskatningslovens  

 regler ved en senere afståelse af aktier i selskabet skal selskabet  

 medregne kursværdien ved frigørelsen af de deponerede aktier i  

 anskaffelsessummen.
§ 28 B.
Afgiften efter § 28 A, stk. 3, udgør  

 40 pct. af værdien af det vederlag, jf. § 28 A, stk. 1, 2.  

 pkt., som medarbejderen modtager.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af medarbejderens skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke vederlag, hvoraf der betales afgift efter reglerne i  

 § 28 A.
 Stk. 3. Hvor det modtagne vederlag, jf. § 28 A,  

 stk. 1, 2. pkt., efter andre bestemmelser skal indgå i  

 medarbejderens indkomstgrundlag m.v., omregnes det til den værdi,  

 vederlaget ville have haft, såfremt der ikke var indgået en  

 aftale efter reglerne i § 28 A, ved at gange det modtagne vederlag med  

 100/70.
§ 28 C.
Reglerne i kildeskattelovens afsnit V, VII, VIII og IX  

 og i opkrævningsloven om betaling, rente, gebyrer, kontrol,  

 inddrivelse, klage og straf m.v. vedrørende indeholdelse af A-skat  

 finder med de i stk. 2-4 nævnte undtagelser tilsvarende anvendelse  

 for afgiften efter § 28 B, stk. 1.
Stk. 2. Afgiftsperioden er kvartalet.
Afgiften forfalder til  

 betaling den 1. i den første måned efter udløbet af det  

 kvartal, hvori opgørelsen af det samlede vederlag, jf. § 28 A,  

 stk. 1, 2. pkt., skal foretages med seneste rettidige betalingsdag den  

 10. i den efterfølgende måned.
 Stk. 3. Er aktier, tegningsretter til aktier eller  

 køberetter til aktier modtaget fra et andet selskab end det selskab,  

 hvor modtageren er ansat, hæfter alene sidstnævnte selskab for  

 betaling af afgiften.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opkrævning m.v. af afgiften, herunder at angivelse af  

 afgiften skal indgives af det selskab, hvor modtageren af aktier,  

 tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier er ansat.
Stk. 5. Afgift omfattet af § 28 A, stk. 3, nr. 2  

 eller 3, overføres via de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning til VækstFonden.
Skatteministeren fastsætter efter  

 forhandling med erhvervsministeren nærmere regler om  

 overførslen, herunder om tilbageførelse af overskydende  

 beløb til statskassen, jf. lov om VækstFonden § 6 A,  

 stk. 5.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 1. - - - Stk. 2. Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter reglerne i denne lov.
Det samme gælder fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af tegningsret til aktier samt ved afståelse af  

 aktieretter, idet reglerne i denne lov dog ikke finder anvendelse for  

 tegningsretter til aktier, der er omfattet af ligningslovens § 28.  

 Tegningsret til aktier som nævnt i § 5, stk. 3 og 4,  

 § 6, stk. 4, og § 13 a, stk. 13, omfatter kun ret til  

 tegning af aktier til en kurs, der på tidspunktet for tildelingen af  

 tegningsretten er lavere end markedskursen.
Såfremt der tegnes aktier  

 til markedskursen eller en kurs, der er højere end markedskursen,  

 anses de hidtidige aktionærer ikke for at have afstået en  

 tegningsret.
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., udgår », idet  

 reglerne i denne lov ikke finder anvendelse for tegningsretter til aktier,  

 der er omfattet af ligningslovens § 28«.
 2. I § 1, stk. 2, 3. pkt., ændres »§ 6,  

 stk. 4« til: »§ 6, stk. 5«.
 3. § 1, stk. 2, sidste punktum,  

 ophæves.
 4. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Gevinst ved afståelse af tegningsretter til  

 aktier som følge af en tildeling af tegningsretter til aktier til  

 andre end de hidtidige aktionærer, er skattefri.
Tab ved  

 afståelse af tegningsretter som nævnt i 1. pkt. kan ikke  

 fradrages.
Stk. 2. Uanset reglerne i stk. 1 skal gevinst og tab dog  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt  

 tildelingen udgør en gave for modtageren.
Reglen i 1. pkt. finder kun  

 anvendelse ved tildeling af tegningsretter, der giver ret til tegning af  

 aktier til en kurs, der på tidspunktet for tildelingen er under  

 markedskursen.« § 2 b. - - - Stk. 3. Fortjenesten eller tabet opgøres efter  

 stk. 1 som forskellen mellem likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen  

 og efter stk. 2 som forskellen mellem afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen for de pågældende andelsbeviser m.v. § 6,  

 stk. 7 og 8, finder tilsvarende anvendelse.
- - - 5. I § 2 b, stk. 3, 2. pkt. og § 5,  

 stk. 5, ændres: »§ 6, stk. 7 og 8« til: »§ 6,  

 stk. 8 og 9«.
§ 3. - - - Stk. 5. Bestemmelserne i § 6, stk. 6-8, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her omhandlede aktier.
 6. I § 3, stk. 5, ændres: »§ 6,  

 stk. 6-8« til: »§ 6, stk. 7-9«.
§ 5. - - - Stk. 2. Hvis en aktionær ejer aktier med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de  

 først erhvervede aktier for de først afståede.
- - - Stk. 5. § 6, stk. 7 og 8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 7. I § 5, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Aktier, der er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7 A,  

 medregnes først efter 1. pkt. fra det tidspunkt, hvor  

 båndlæggelsen ophører.« § 6. Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 opgøres i de i § 2, stk. 3, 2.-4. pkt., § 2 a, § 2  

 c, § 2 d, § 2 e og § 4 omhandlede tilfælde efter  

 reglerne i stk. 2-6. I de i §§ 2 og 4 omhandlede tilfælde  

 tages for skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2 og 3, ved opgørelser  

 efter stk. 2 og 3 ikke hensyn til børsnoterede aktier, som den  

 skattepligtige har erhvervet mindre end tre år forud for  

 afståelsen.
 8. I § 6, stk. 1, 1. pkt., ændres:  

 »stk. 2-6« til: »stk. 2-7«.
Stk. 2. Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de  

 pågældende aktier.
Tegningsretter betragtes som aktier, der er  

 erhvervet med forpligtelse til at indbetale det beløb, der skal  

 erlægges i forbindelse med aktietegningen.
- - - 9. I § 6, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Afstår et selskab aktier til en kurs under handelsværdien, og  

 kan selskabet fradrage forskellen mellem aktiernes handelsværdi og  

 afståelsessummen efter statsskattelovens § 6, litra a, skal  

 aktierne ved opgørelsen efter 1. pkt. anses for afstået til  

 aktiernes handelsværdi på afståelsestidspunktet.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 10. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Aktier, der er båndlagt efter reglerne i  

 ligningslovens § 7 A, skal først medregnes ved opgørelser  

 efter stk. 2, 1. pkt., og stk. 3 fra det tidspunkt, hvor  

 båndlæggelsen ophører.
Aktierne indgår med deres  

 anskaffelsessum.
Ved indtræden af skattepligt efter § 13 a skal  

 aktier som nævnt i 1. pkt., dog medregnes ved opgørelser efter  

 stk. 2, 1.pkt., og stk. 3, selv om de er båndlagt på  

 tidspunktet for skattepligtens indtræden.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
Stk. 8. Stk. 7 finder alene anvendelse, såfremt et  

 eventuelt tab på den indfriede fordring eller på kautionen for  

 den indfriede fordring ikke ville være fradragsberettiget for kreditor  

 eller kautionist for den pågældende fordring.
Tilsvarende  

 gælder for en tidligere kreditor eller kautionist for den  

 pågældende fordring, når fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i  

 forbindelse med kapitalindskuddet.
- - - 11. I § 6, stk. 8, der bliver stk. 9,  

 ændres »Stk. 7« til: »Stk. 8«.
§ 13 a.
Ophører en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver en  

 person efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den  

 pågældende ejer på tidspunktet for  

 skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt hjemsted,  

 beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var afstået på dette  

 tidspunkt.
For aktier omfattet af § 2 gælder dette dog kun, hvis  

 aktionæren er omfattet af den i § 11, stk. 2-4, nævnte  

 personkreds, eller hvis aktierne blev erhvervet i forbindelse med omdannelsen  

 af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
- - - 12. § 13 a, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 3 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 271 af 8. maj  

 2002, foretages følgende ændring:
 § 8. For personer omfattet af lønmodtagerbidraget, jf.  

 § 7, stk. 1, udgør bidragsgrundlaget:
- - - 1. I § 8, stk. 1, litra b, udgår »eller  

 § 28, stk. 1 eller 2«.
b) den skattepligtige værdi af privat anvendelse af bil eller  

 telefon, der helt eller delvis vederlagsfrit stilles til rådighed som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt, den skattepligtige værdi af fri  

 sommerbolig omfattet af ligningslovens § 16, stk. 5, 2.-4. og 8.  

 pkt., den skattepligtige værdi af fri lystbåd omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 6, 2.-4. og 9. pkt., den skattepligtige  

 værdi af fri helårsbolig omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9, bortset fra de i § 16, stk. 9, sidste pkt.,  

 nævnte tilfælde, samt den skattepligtige værdi af aktier,  

 tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier omfattet af  

 ligningslovens § 16 eller § 28, stk. 1 eller 2, jf.  

 statsskattelovens § 4, - - - § 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (Ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af  

 29. november 2000, som ændret ved § 5 i lov nr. 1286 af 20.  

 december 2000 og senest ved § 6 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages  

 følgende ændring:
§ 10. Nedslaget efter § 8 reduceres med den i § 17,  

 stk. 4, angivne procent af et beløb, som opgøres som den  

 del af den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg af vederlag  

 omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3, positiv kapitalindkomst og positiv aktieindkomst  

 bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på (i 1987-niveau)  

 95.550 kr.
Er den skattepligtige gift og var ægtefællerne  

 samlevende ved udgangen af indkomståret, reduceres nedslaget med den i  

 § 17, stk. 4, angivne procent af et beløb, som  

 opgøres som den del af ægtefællernes samlede personlige  

 indkomst med tillæg af ægtefællernes samlede vederlag  

 omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3, samlet positiv kapitalindkomst og samlet positiv  

 aktieindkomst bortset fra udbytteindkomst op til 10.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på  

 (i 1987-niveau) 147.000 kr.
Reduktionen foretages efter nedsættelse  

 efter § 9.
 1. I § 10, 1. pkt., udgår »vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3,«, og i § 10, 2. pkt., udgår  

 »ægtefællernes samlede vederlag omfattet af ligningslovens  

 § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3,«.
§ 5 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 115 af 24. februar 1999, som ændret ved § 6 i lov nr. 1286 af  

 20. december 2000 og senest ved § 3 i lov nr. 271 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændring:
§ 3. Indskuddet for et indskudsår skal udgøre  

 mindst 5.000 kr. og kan højst udgøre 25 pct. af indskyderens  

 nettolønindtægt i indkomståret, dog kan der altid  

 indskydes 100.000 kr. af nettolønindtægten.
Til  

 lønindtægten henregnes kontant løn med tillæg af  

 den skattemæssige værdi af frit ophold og andre goder, som  

 lønmodtageren har oppebåret i kraft af arbejdsforholdet, samt  

 beløb, der af arbejdsgiveren er udbetalt som godtgørelse for  

 udgifter, der påføres lønmodtageren som følge af  

 arbejdet, herunder udgifter til rejse, ophold og fortæring under rejser  

 bortset fra beløb, der omfattes af bestemmelsen i ligningslovens  

 § 9, stk. 5, 2. pkt.
Til nettolønindtægten henregnes  

 endvidere vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregne efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3. Ved beregningen af  

 nettolønindtægten foretages fradrag efter ligningslovens  

 §§ 9-9 D.
- - - 1. § 3, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 6 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 4. oktober  

 2001, foretages følgende ændring:
§ 8. - - - Stk.4. Ved opgørelsen af et tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6, skal udbytte, der er  

 modtaget af det indskydende selskab, anses for modtaget af det modtagende  

 selskab.
- - - 1. I § 8, stk. 4, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 7«.
§ 7 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 694 af 1. september 1999, foretages  

 følgende ændring:
§ 2. - - - Stk. 5. Uanset bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens  

 § 5 opgøres fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 m.v. efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 2-8.
 1. I § 2, stk. 5, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2-8« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2-9«.
§ 8 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som senest ændret  

 ved § 1 i lov nr. 270 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
§ 2. Pligt til at svare indkomstskat til staten påhviler  

 endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i § 1, og  

 dødsboer, der behandles i udlandet, jf. dødsboskattelovens  

 § 1, nr. 3, for så vidt de pågældende personer eller  

 dødsboer - - - 1. Efter § 2, stk. 1, litra d, 5. pkt.,  

 indsættes:
d) udøver et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog  

 stk. 9. Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke  

 er udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties.  

 Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en sådan virksomhed.  

 Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er knyttet til en  

 sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde anses  

 for at udgøre et fast driftssted fra første dag, - - - »Skattepligten omfatter alene fortjeneste, tab og udbytte på  

 aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3 opgjort efter  

 reglerne for skattepligtige omfattet af § 1. Såfremt den  

 skattepligtige bliver skattepligtig efter denne bestemmelse i forbindelse med  

 ophør af skattepligt efter § 1 eller efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, kan den skattepligtige  

 vælge fortsat at være skattepligtig af fortjeneste, tab og  

 udbytte opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1 af  

 aktier i selskaber m.v., hvis formål det er at fremme  

 aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse som aftagere, leverandører eller på anden  

 lignende måde som led i den skattepligtiges erhvervsmæssige  

 virksomhed her i landet.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige  

 modtager sådanne aktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11  

 samt dødsboskattelovens §§ 36 - 38.« § 9 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, som senest ændret  

 ved § 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 30. - - - Stk. 3. Det er en betingelse i stk. 1, nr. 3, 5, 6 og 8,  

 at kontrakten eller aftalen kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere  

 for hver af parterne en betingelse, at kontrakten eller aftalen ikke  

 afstås.
Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke for  

 køberetter til aktier, der er omfattet af ligningslovens  

 § 28.
 1. § 30, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
Stk. 4. Uanset reglerne i stk. 1, nr. 5, 6 og 7, finder  

 § 29 dog anvendelse, hvis der er indgået modgående  

 kontrakter eller forretninger.
Er der indgået modgående  

 kontrakter eller forretninger i forhold til køberetter til aktier, der  

 er omfattet af ligningslovens § 28, finder § 29 dog kun anvendelse  

 for de modgående kontrakter eller forretninger, der ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 28. Som modgående kontrakter eller forretninger  

 betragtes også modgående kontrakter eller forretninger, der er  

 indgået af den skattepligtiges ægtefælle eller af et  

 koncernforbundet selskab, jf. § 4, stk. 2, og modgående  

 kontrakter eller forretninger, der er indgået af et selskab m.v., hvori  

 den skattepligtige er hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2-4, eller omvendt.
- - - 2. I § 30, stk. 4, 2. pkt., ændres to steder  

 »ligningslovens § 28« til: »ligningslovens § 7 H«.
§ 37. - - - Stk. 5. Reglerne i stk. 1-4, jf. § 29, finder  

 tilsvarende anvendelse for aftaler om køb og salg af aktier, uanset om  

 de pågældende aftaler er omfattet af § 30, stk. 1, nr.  

 5, og dermed ellers skal behandles efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, jf. § 30, stk. 6. Dog finder 1. pkt. ikke anvendelse for  

 køberetter til aktier, der er omfattet af ligningslovens § 28,  

 stk. 6 eller 7.
- - - 3. § 37, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
§ 10 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 1278 af 20. december 2000 og senest ved § 2 i lov nr.  

 1033 af 17. december 2001, foretages følgende ændringer:
§ 2. Skattepligt i henhold til  

 denne lov påhviler endvidere selskaber og foreninger m.v. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, der har hjemsted i udlandet for så  

 vidt de 1. § 2, stk. 1, litra a,  

 sidste punktum ophæves og i stedet indsættes:
a)udøver et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog  

 stk. 5. Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke  

 er udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties.  

 Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en sådan virksomhed.  

 Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde anses for at udgøre et  

 fast driftssted fra første dag.
Skattepligten omfatter endvidere  

 fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse  

 af formuegoder, der er knyttet til en sådan virksomhed, - - - »Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er  

 knyttet til en sådan virksomhed.
Skattepligten omfatter alene  

 fortjeneste, tab og udbytte på aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3 opgjort efter reglerne for  

 skattepligtige omfattet af § 1. Såfremt den skattepligtige bliver  

 skattepligtig efter denne bestemmelse i forbindelse med ophør af  

 skattepligt efter § 1 eller efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, kan den skattepligtige  

 vælge fortsat at være skattepligtig af fortjeneste, tab og  

 udbytte opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1 af  

 aktier i selskaber m.v., hvis formål det er at fremme  

 aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse som aftagere, leverandører eller på anden  

 lignende måde som led i den skattepligtiges erhvervsmæssige  

 virksomhed her i landet.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige  

 modtager sådanne aktier m.v. som led i en fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver m.v. efter fusionsskatteloven,« § 5 D. - - - Stk. 8. Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven for aktier, der er erhvervet før  

 overgangen til skattepligt, træder kursværdien på  

 tidspunktet for overgangen til skattepligt i stedet for anskaffelsessummen.  

 Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at lægge  

 anskaffelsessummen til grund.
Valget skal træffes for samtlige aktier  

 under ét.
Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anvendes  

 aktiernes faktiske anskaffelsestidspunkt, dog således at ved  

 opgørelsen af tillæg efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 5, anses den pågældende aktie som erhvervet  

 ved begyndelsen af det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse.
- - - 2. I § 5 D, stk. 8, 4. pkt., ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6«.
§ 11 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændringer:
§ 7 A. - - - Stk. 2. Indberetningspligten omfatter efter skatteministerens  

 bestemmelse, i det omfang beløbet ikke er A-indkomst:
- - - 1. § 7 A, stk. 2, nr. 10, ophæves.
10) Værdien af udnyttelse af en købe- eller tegningsret til  

 aktier eller anparter, når retterne skal beskattes som nævnt i  

 ligningslovens § 28, samt værdien af afståelse af  

 sådanne rettigheder, når afståelsen er foretaget af den,  

 der har modtaget købe- eller tegningsretten fra det selskab, der har  

 ydet retten.
Værdien opgøres på udnyttelses- henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
Er købe- eller tegningsretten ydet af et  

 selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i landet,  

 hvor den, der udnytter eller afstår retten, var ansat m.m. på det  

 tidspunkt, hvor retten blev ydet, kan det selskab, hvor den  

 pågældende var ansat m.m. på ydelsestidspunktet,  

 pålægges indberetningspligten.
 11) Vederlag i form af en købe- eller tegningsret til aktier eller  

 anparter, der er ydet som led i et ansættelsesforhold, som led i en  

 aftale om personligt arbejde i øvrigt eller som valgt medlem af eller  

 medhjælp for et selskabs bestyrelse, uden at vederlaget skal beskattes  

 som nævnt i ligningslovens § 28. Dette gælder også,  

 når vederlaget er ydet af et selskab, der er koncernforbundet med det  

 selskab, hvor erhververen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Er vederlaget ydet af et selskab i udlandet, der er  

 koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor erhververen er ansat  

 m.m., kan det selskab, hvor erhververen er ansat m.m., pålægges  

 indberetningspligten.
 2. I § 7 A, stk. 2, nr. 11, 1. pkt., ændres  

 »skal beskattes som nævnt i ligningslovens § 28« til: »er omfattet  

 af ligningslovens § 7 H«.
12) Værdien af vederlag i form af aktier eller anparter, der er ydet  

 som led i et ansættelsesforhold, som led i en aftale om personligt  

 arbejde i øvrigt eller som valgt medlem af eller medhjælp for et  

 selskabs bestyrelse.
Dette gælder også, når vederlaget er  

 ydet af et selskab, der er koncernforbundet med det selskab, hvor  

 er-hververen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.  

 Værdien opgøres på erhvervelsestidspunktet.
Er vederlaget  

 ydet af et selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i  

 landet, hvor er-hververen er ansat m.m., kan det selskab, hvor erhververen er  

 ansat m.m., pålægges indberetningspligten.
 3. I § 7 A, stk. 2, nr. 12, 1. pkt.,  

 indsættes efter »medhjælp for et selskabs bestyrelse«: », og som  

 ikke er omfattet af ligningslovens § 7 H«.
13) Værdien af vederlag i form af aktier eller anparter eller  

 købe- eller tegningsretter hertil, hvis der efter reglerne i  

 ligningslovens §§ 28 A og 28 B er indgået aftale om betaling af en  

 afgift til dækning af erhververens skat m.v.
Værdien  

 opgøres som nævnt i ligningslovens § 28 A, stk. 1,  

 sidste pkt.
Værdien opgøres på erhvervelsestidspunktet,  

 medmindre vederlag er omfattet af ligningslovens § 28, i hvilke  

 tilfælde værdien opgøres på udnyttelsestidspunktet.  

 Er aktien m.v. ydet af et selskab, der er koncernforbundet med det selskab,  

 hvor erhververen var ansat på det tidspunkt, hvor vederlaget blev ydet,  

 kan indberetningspligten pålægges det selskab, hvor erhververen  

 var ansat på ydelsestidspunktet.
- - - 4. § 7 A, stk. 2, nr. 13, ophæves.
 5. I § 7 A, stk. 2, indsættes som nr.  

 16:
»16) Vederlag i form af aktier eller anparter eller købe- eller  

 tegningsretter hertil, der er ydet som led i et ansættelsesforhold og  

 som er valgt omfattet af reglerne i ligningslovens § 7 H.
Er vederlaget  

 ydet af et selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i  

 landet, hvor erhververen er ansat, kan indberetningspligten  

 pålægges det selskab, hvor erhververen er ansat.
Det skal af  

 indberetningen fremgå, at betingelserne for anvendelse af reglerne i  

 ligningslovens § 7 H er opfyldt.« § 11 A. - - - Stk. 8. Pengeinstitutter og andre, der som led i deres  

 virksomhed formidler pengeoverførsler, må kun overføre  

 beløb til konti i udlandet tilhørende de i stk. 1, jf.  

 stk. 2, nævnte personer, når det overfor pengeinstituttet  

 m.v. dokumenteres, at kontoanmeldelse som nævnt i stk. 4, jf.  

 stk. 2, er foretaget til de statslige told- og skattemyndigheder, eller  

 når pengeinstituttet m.v. selv anmelder kontoen til disse.
Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder ikke anvendelse på enkeltstående dispositioner  

 på 60.000 kr. eller derunder, medmindre dispositionen er led i en  

 samlet beløbsoverførelse, der overstiger 60.000 kr.
 6. I § 11 A, stk. 8, 2. pkt., ændres to  

 steder »60.000 kr.« til: »100.000 kr.«.
§ 12 I lov om særlige fradrag til sømænd m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 723 af 6. august 2001, foretages følgende  

 ændring:
§ 3. Personer, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 1, litra a, eller nr. 2 eller 3, og som har erhvervet lønindtægt  

 som nævnt i § 1, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage et beløb på 23.000 kr.
Herudover  

 indrømmes et procentfradrag, der beregnes med 15 pct. af den del af  

 lønindtægten, der ikke overstiger 130.000 kr., og med 8 pct. af  

 det overskydende beløb.
Procentfradraget beregnes på grundlag af  

 lønindtægten omregnet til helårsindtægt og kan for  

 hvert indkomstår højst beregnes af en lønindtægt,  

 der omregnet til helårsindtægt udgør 310.000 kr.  

 Lønindtægt opgøres med tillæg af vederlag omfattet  

 af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3. Har den pågældende kun lønindtægt som  

 nævnt i en del af indkomståret, nedsættes 23.000 kr.s  

 fradraget og procentfradraget forholdsmæssigt.
- - - 1. § 3, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
Økonomi- og Erhvervsministeriet § 13 I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts 2001, som ændret ved lov nr. 278 af 8. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 6 A. - - - 1. § 6 A, stk. 4, affattes således:
Stk. 4. Såfremt aktierne er børsnoteret, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, kan selskabet  

 frigøre de deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle  

 kursværdi.
Er aktierne unoteret, kan selskabet ligeledes frigøre  

 de deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle kursværdi, idet  

 de deponerede aktier dog først kan frigøres 8 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvori de er deponeret.
Dog kan  

 aktierne frigøres før dette tidspunkt, såfremt selskabets  

 aktier har været handlet eller der foreligger et bindende tilbud  

 vedrørende erhvervelse af aktier i selskabet og handelen er foretaget  

 eller det bindende tilbud er afgivet inden for en periode på 1  

 måned før den ønskede frigørelse.
Endvidere er det  

 en betingelse, at handelen eller tilbudet omfatter aktier med mindst samme  

 pålydende værdi som de deponerede aktier, eller hvor aktierne  

 ikke har en pålydende værdi, at handelen m.m. omhandler aktier,  

 der udgør mindst samme andel af selskabets kapital som de deponerede  

 aktier.
Reglerne i 3. og 4. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 handelen eller det bindende tilbud omhandler overdragelse af aktier til et  

 selskab, der er koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens §4. stk. 2, med  

 selskabet eller overdragelse af aktier til personer, hvor der ikke foreligger  

 konkret modstående interesser.
Uanset om aktierne er børsnoteret  

 eller unoteret, skal deponeringen være afviklet senest 9 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvori aktierne er deponeret.  

 Afviklingen kan enten ske kontant eller mod aflevering af de deponerede  

 aktier.
»Stk. 4. Såfremt aktierne er børsnoterede, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, kan selskabet  

 frigøre de deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle  

 kursværdi.
Er aktierne unoteret, kan selskabet ligeledes frigøre  

 de deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle kursværdi, idet  

 de deponerede aktier dog først kan frigøres 8 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvori de er deponeret, jf. dog  

 stk. 5. Uanset om aktierne er børsnoteret eller unoteret, skal  

 deponeringen være afviklet senest 9 år efter udløbet af  

 det kalenderår, hvori aktierne er deponeret.
Denne afvikling kan ske  

 enten kontant eller mod aflevering af de deponerede aktier.« 2. I § 6 A indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 5. Unoterede aktier kan frigøres før det i  

 stk. 4 nævnte tidspunkt, såfremt:
1)Selskabets aktier har været handlet eller der foreligger et  

 bindende tilbud vedrørende erhvervelse af aktier i selskabet og  

 handlen er foretaget eller det bindende tilbud er afgivet inden for en  

 periode på 1 måned før den ønskede  

 frigørelse.
Det er endvidere en betingelse, at handlen eller tilbudet  

 omfatter aktier med mindst samme pålydende værdi som de  

 deponerede aktier, eller hvor aktierne ikke har en pålydende  

 værdi , at handlen m.m. omhandler aktier, der udgør mindst samme  

 andel af selskabets kapital som de deponerede aktier.
Reglerne i 1. og 2.  

 pkt. finder ikke anvendelse, såfremt handlen eller det bindende tilbud  

 omhandler overdragelse af aktier til et selskab, der er koncernforbundet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, med selskabet eller overdragelse af  

 aktier til personer, hvor der ikke foreligger konkret modstående  

 interesser.
2)Selskabet frigør alle de deponerede aktier, og der mellem  

 selskabet og VækstFonden opnås enighed om fastlæggelsen af  

 aktiernes aktuelle kursværdi.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
Stk. 5. I det omfang VækstFonden efter denne bestemmelse  

 modtager mere en 25 mio. kr. årligt, tilfalder det overskydende  

 beløb statskassen.
Ved opgørelsen af dette beløb  

 indgår 3. I § 6 A, stk. 5, nr. 7, der bliver stk. 6,  

 nr. 7, ændres »stk. 4« til: »stk. 4 og 5«.
1) kursværdi af modtagne aktier, jf. stk. 1, 2) udbyttet, jf. stk. 3, nr. 1, 3) salgspris for aktieretter, jf. stk. 3, nr. 2, 4) værdi af tegningsretter, jf. stk. 3, nr. 3, 5) udlodninger, jf. stk. 3, nr. 4, 6) kontant udligningssum, jf. stk. 3, nr. 5, 7) kontant betaling for frigørelse af deponering, jf. stk. 4,  

 og 8) kursværdi af afleverede aktier, jf. stk. 4.
- - - Socialministeriet § 14 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som senest ændret ved lov nr. 147 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændring:
 § 8. Husstandsindkomsten opgøres således:
 1. § 8, stk. 1, nr. 1, 4. pkt.,  

ophæves.
1) Husstandsindkomsten opgøres som summen af ansøgerens og  

 dennes husstandsmedlemmers hver for sig opgjorte indkomster.
Indkomsterne  

 opgøres som personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag.
Endvidere tillægges aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst  

 op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
Endelig  

 tillægges vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet  

 efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.
- - - § 15 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 26. juni  

 2001, foretages følgende ændring:
 § 28. For førtidspensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb således:
 1. § 28, stk. 1, nr. 1, 2. pkt.,  

ophæves.
1) Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb,  

 samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.
Endelig tillægges vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3.
- - - Undervisningsministeriet § 16 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 508 af 30. maj 2001, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 275 af 8.  

 maj 2002, foretages følgende ændring:
 § 32. Indkomstgrundlaget, jf. § 30, stk. 1, er den  

 personlige indkomst for det andet kalenderår forud for det  

 kalenderår, hvor støtteperioden begynder, med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb, samt med tillæg af aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2, med tillæg  

 af vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3.
- - - 1. I § 32, stk. 1, udgår », med tillæg  

 af vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3«.
§ 17 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 28. juni 2001, foretages følgende ændringer:
§ 23. - - - Stk. 2. Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der  

 henføres til eller indgår i den personlige indkomst,  

 kapitalindkomsten og aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2, med tillæg af vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3.
- - - 1. I § 23, stk. 2, udgår », med tillæg  

 af vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3«.
 § 26. Forældrenes indkomstgrundlag består af  

 personlig indkomst med tillæg af vederlag omfattet af ligningslovens  

 § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3, og med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt med  

 tillæg af aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2.
- - - 2. I § 26, stk. 1, udgår »med tillæg  

 af vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3, og«.
