Fremsat den 20. marts 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler og lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. samt ændring af ligningsloven (Skattestop, afgiftsnedsættelse for  

 miljøvenlige motorcykler, afgiftsfritagelse for  

 køreskolebusser, godtgørelse af registreringsafgift ved  

 udførsel af biler og motorcykler, ændrede regler for brugte  

 biler m.v. samt ændret firmabilbeskatning af varebiler)1) § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 12. august 1999, som ændret bl.a.  

 ved § 3 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 3 i lov nr. 1297 af  

 20. december 2000 og senest ved lov nr. 359 af 18. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A-D, affattes således:
» Vægt-  

 afgift kr.
Udligningsafgift Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 vogn kr.
A.
Personmotorkøretøjer, bortset fra busser (rute- og  

 turistbiler m.m.) og hyrevogne.
Påhængs- og sættevogne til  

 personbefordring.
I.
Egenvægt indtil 600 kg Motorcykler.
 Afgift pr. køretøj:
12 måneder 580 330 - Andre personmotorkøretøjer.
 Afgift pr. køretøj:
6 måneder 850 480 - II.
Egenvægt 601-800 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.040 600 - III.
Egenvægt 801-1.100 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.420 790 - IV.
Egenvægt 1.101-1.300 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.880 1.000 - V.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 2.460 - - 3 måneder 1.190 640 - VI.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 3.390 - - 3 måneder 1.700 860 - VII.
Egenvægt over 2.000 kg Afgift pr. 100 kg egenvægt:
3 måneder 96 48 19 B.
Busser, turistbiler og lign., med højst 2 aksler.  

(Rutebiler, se § 15, stk. 1, nr.6) I.
Egenvægt indtil 1.300 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 450 1.130 - II.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 585 1.160 - III.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 810 1.230 - IV.
Egenvægt 2.001-3.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 900 1.230 - V.
Egenvægt 3.001-4.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.440 1.230 - VI.
Egenvægt 4.001-5.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.920 1.230 - VII.
Egenvægt 5.001-6.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.400 1.230 - VIII.
Egenvægt 6.001-7.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.120 1.230 - IX.
Egenvægt 7.001-8.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.640 1.230 - X.
Egenvægt 8.001-9.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 4.160 1.230 - XI.
Egenvægt over 9.000 kg Afgift pr. 100 kg egenvægt:
12 måneder 50 14 - C.
Busser, turistbiler og lign.
 med flere end 2 aksler.
 Afgift pr. 100 kg egenvægt:
12 måneder 36 10 - Udligningsafgift kr.
D.
Hyrevogne og sygetransportbiler.
(Ambulancer, se § 15, stk. 1, nr. 5) I.
Egenvægt indtil 800 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.530 II.
Egenvægt 801-1.100 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.890 III.
Egenvægt 1.101-1.300 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.240 IV.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.450 V.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.710 VI.
Egenvægt over 2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.250 «.
 2. § 3, stk. 3- 4, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3. Motorcykler med en motorvolumen over 150  

 cm3, der opfylder miljønormerne for 2006 er fritaget for  

 vægtafgift til og med 2006. For motorcykler med en motorvolumen  

 på 150 cm3 eller mindre, der opfylder miljønormerne  

 for 2006 betales vægtafgift med ½ af satserne i stk. 1 ind til og  

 med 2006. De i 1. og 2. pkt. nævnte miljønormer er de  

 ændrede tekniske krav og emissionsnormer for 2006, der vedtages ved  

 ændring af direktiv 97/24/EF.«.
 3. § 4, stk. 1, I-II, affattes således:
» Vægtafgift Udligningsafgift Tillæg for privat an- vendelse Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 køretøj kr.
Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 køretøj kr.
Motor-  

 køretøj kr.
 I.
Motorcykler med varesidevogn Afgift pr. køretøj:
12 måneder 290,25 - 76 - - II Vare- og lastbiler m.v., der ikke er afgiftspligtige efter lov om  

 afgift af vejbenyttelse, samt visse  

 påhængskøretøjer.
 A.
 Motor- og påhængskøretøjer m.v. indtil 4.000  

 kg tilladt totalvægt.
Totalvægt indtil 500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 850 - 360 - 900 Totalvægt 501   1.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.090 110 520 - 900 Totalvægt 1.001 - 2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.810 220 710 - 900 Totalvægt 2.001 - 2.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.140 290 890 - 5.040 Totalvægt 2.501- 3.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.760 360 1.010 - 5.040 Totalvægt 3.001- 4.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.760 440 1.150 160 5.040 B.
 Motor- og påhængskøretøjer m.v. over 4.000 kg  

 tilladt totalvægt.
 a) Med højst 2 aksler.
Totalvægt 4.001-5.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 552 1.150 200 Totalvægt 5.001-6.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 672 1.150 250 Totalvægt 6.001-7.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 825 1.150 300 Totalvægt 7.001-8.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 988 1.150 400 Totalvægt 8.001-9.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 1.161 1.150 450 Totalvægt 9.001-10.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 1.344 1.150 550 Totalvægt 10.001-11.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.279 1.537 1.150 650 Totalvægt 11.001-12.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.610 1.740 1.150 750 Totalvægt 12.001-13.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.087 1.953 1.150 850 Totalvægt 13.001-14.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.604 2.176 1.150 1.000 Totalvægt 14.001-15.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 4.161 2.628 1.150 1.100 Totalvægt over 15.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 60 40 16 16 b) Med flere end 2 aksler.
Totalvægt indtil 18.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 32 20 11 12 Totalvægt 18.001-19.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.069 1.953 1.150 1.100 Totalvægt 19.001-20.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.332 2.156 1.150 1.200 Totalvægt over 20.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 36 24 13 13 «.
 4. § 4, stk. 2- 3, ophæves.
 Stk. 4   10 bliver herefter stk. 2   8.
§ 2 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 655 af 12. august 1999, som ændret bl. a.  

 ved § 4 i lov 960 af 20. december 1999 og senest ved § 4 i lov nr.  

 1297 af 20. december 2000:
 1. § 3, stk. 1, A-B, affattes således:
»A.
Benzindrevne personbiler m.v.
Afgift pr.  

 halvår,  

 kr.  

 pr. personbil Kilometer pr. liter mindst 20,0 260 Under 20,0 men ikke under 18,2 510 Under 18,2 men ikke under 16,7 760 Under 16,7 men ikke under 15,4 1.010 Under 15,4 men ikke under 14,3 1.260 Under 14,3 men ikke under 13,3 1.510 Under 13,3 men ikke under 12,5 1.750 Under 12,5 men ikke under 11,8 2.000 Under 11,8 men ikke under 11,1 2.250 Under 11,1 men ikke under 10,5 2.500 Under 10,5 men ikke under 10,0 2.750 Under 10,0 men ikke under 9,1 3.240 Under 9,1 men ikke under 8,3 3.750 Under 8,3 men ikke under 7,7 4.250 Under 7,7 men ikke under 7,1 4.740 Under 7,1 men ikke under 6,7 5.240 Under 6,7 men ikke under 6,3 5.740 Under 6,3 men ikke under 5,9 6.230 Under 5,9 men ikke under 5,6 6.730 Under 5,6 men ikke under 5,3 7.240 Under 5,3 men ikke under 5,0 7.740 Under 5,0 men ikke under 4,8 8.230 Under 4,8 men ikke under 4,5 8.730 Under 4,5 9.230 B.
Dieseldrevne personbiler m.v.
Afgift pr. halvår, kr.  

 pr. personbil Forbrug Udligning Kilometer pr. liter mindst 32,1 - 80 Under 32,1 men ikke under 28,1 - 370 Under 28,1 men ikke under 25,0 - 660 Under 25,0 men ikke under 22,5 260 720 Under 22,5 men ikke under 20,5 510 790 Under 20,5 men ikke under 18,8 760 850 Under 18,8 men ikke under 17,3 1.010 920 Under 17,3 men ikke under 16,1 1.260 990 Under 16,1 men ikke under 15,0 1.510 1.060 Under 15,0 men ikke under 14,1 1.750 1.140 Under 14,1 men ikke under 13,2 2.000 1.210 Under 13,2 men ikke under 12,5 2.250 1.290 Under 12,5 men ikke under 11,9 2.500 1.360 Under 11,9 men ikke under 11,3 2.750 1.420 Under 11,3 men ikke under 10,2 3.240 1.570 Under 10,2 men ikke under 9,4 3.750 1.710 Under 9,4 men ikke under 8,7 4.250 1.840 Under 8,7 men ikke under 8,1 4.740 2.000 Under 8,1 men ikke under 7,5 5.240 2.110 Under 7,5 men ikke under 7,0 5.740 2.250 Under 7,0 men ikke under 6,6 6.230 2.410 Under 6,6 men ikke under 6,2 6.730 2.540 Under 6,2 men ikke under 5,9 7.240 2.670 Under 5,9 men ikke under 5,6 7.740 2.830 Under 5,6 men ikke under 5,4 8.230 2.970 Under 5,4 men ikke under 5,1 8.730 3.160 Under 5,1 9.230 3.300  

 «.
 2. § 3, stk. 2 - 3, ophæves.
 Stk. 4   5 bliver herefter stk. 2   3.
§ 3 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 807 af 24. august 2000, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og § 39 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 6, indsættes som nyt  

 litra e):
»e)	af køreskoler alene anvendes til  

 undervisningsformål.
Køretøjerne må ikke anvendes  

 til privat personbefordring«.
 2. I § 3a, stk. 5, ændres »stk. 3 - 12«  

 til: »stk. 3 - 13«.
 3. I § 4, stk. 1, ændres »6.101-11.200 kr.«  

 til: »7.201-13.200 kr.« og »48.800 kr.« til: »57.400 kr.«.
 4. I § 4, stk. 2, nr. 2, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
 5. § 4, stk.6, affattes således:
 »Stk. 6. Afgiften for brugte køretøjer beregnes  

 af køretøjets afgiftspligtige værdi og efter dets alder  

 med følgende satser, jf. dog stk. 12 og §§ 5, 5 a og  

 6:
 1)	Motorcykler:
 1-2 år: 105 pct. af 5.300-9.600 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 4.400-7.900 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 3.500-6.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 2.600-4.700 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 1.700-3.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 800-1.400 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Andre køretøjer:
 1-2 år: 105 pct. af 41.700 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 34.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 27.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 20.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 13.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 5.800 kr. og 180 pct. af  

 resten.«.
 6. § 4, stk. 11, affattes således:
 »Stk. 11. De i stk. 1, 6 og 13 fastsatte  

 beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering efter 1. pkt.  

 foretages første gang med virkning for 2003.«.
 7. § 4, stk. 12, ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 12. For brugte personbiler og motorcykler med en alder  

 under 1 år, jf. stk. 10, fastsættes afgiften til den afgift,  

 der ville have været gældende ved bilens eller motorcyklens  

 afgiftsberigtigelse som ny, jf. § 9, stk. 2, med fradrag af 1 pct.  

 pr. 1.000 km, som køretøjet har tilbagelagt efter  

 registreringen eller ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst  

 udgøre 2 pct. pr. afsluttet måned efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet i de første 3 måneder og højst 1  

 pct. pr. afsluttet måned efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet for de efterfølgende måneder.
For biler  

 og motorcykler, der her eller i udlandet har været anvendt til  

 formål omfattet af § 2, stk. 1, eller anvendt under  

 omstændigheder, der hverken her eller i udlandet medfører  

 registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr. såfremt bilen eller  

 motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2  

 måneder og kørt mindst 5.000 km.
Er der ikke anmeldt en pris for  

 køretøjet efter § 9, stk. 2, fastsættes den  

 afgift, der ville have været gældende ved  

 køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt  

 skønsmæssigt af vurderingsmyndigheden, jf. § 10,  

 stk. 2.
 Stk. 13. Brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil  

 1 år, der er i åbenbart væsentligt dårligere stand  

 end sædvanligt for alderen, eller af andre grunde må antages at  

 have en væsentligt hurtigere værdiforringelse end  

 sædvanligt for alderen afgiftsberigtiges efter vurdering af bilens  

 eller motorcyklens almindelige pris ved salg til bruger her i landet.  

 Afgiftsberigtigelse efter første punktum sker på følgende  

 måde:
 1)	Motorcykler:
 105 pct. af 6.200-11.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Andre køretøjer, jf. dog §§ 5, 5 a og 6:
 105 pct. af 48.800 kr. og 180 pct. af resten.
Stk. 14. Den afgiftspligtige værdi efter stk. 13  

 nedsættes med 17 pct. af det samlede beløb af de fradrag i  

 afgiften, der efter § 3, stk. 2, og med 30 pct. af de fradrag i den  

 afgiftspligtige værdi, der efter § 8, stk. 7, kunne  

 være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som  

 nyt.
I perioden indtil år 2005 nedsættes afgiftssatserne for  

 brugte personbiler, der som nye ville være omfattet af stk. 2, nr.  

 1. Nedsættelsen sker ved, at afgiftssatserne i nr. 1 eller 2,  

 nedsættes med samme brøkdele, som afgiften af tilsvarende nye  

 biler på tidspunktet for afgiftsberigtigelsen nedsættes med efter  

 stk. 2, nr. 1.«.
 8. I § 5, stk. 1, ændres »12.100 kr.« til:  

 »13.800 kr.«.
 9. I § 5, stk. 3, ændres »30.000« til:  

 »34.100 kr.« og »50.000 kr.« til: »56.800 kr.«.
 10. § 5, stk.5, affattes således:
 »Stk. 5. For brugte biler af den i stk. 1, 3 og 10  

 omhandlede karakter beregnes afgiften af bilens afgiftspligtige værdi  

 efter dens alder med følgende satser:
 1)	Køretøjer omfattet af stk. 1 og 10:
 Ikke over 1 år: 0 kr. af 11.700 kr. og 95 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af 10.000 kr. og 95 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 8.300 kr. og 95 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 6.500 kr. og 95 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 4.800 kr. og 95 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 3.100 kr. og 95 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 1.400 kr. og 95 pct. af resten.
 2)	Køretøjer omfattet af stk. 3 og 10:
 Ikke over 1 år: 0 kr. af 29.000 kr. og 30 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af 24.800 kr. og 30 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 20.500 kr. og 30 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 16.300 kr. og 30 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 12.000 kr. og 30 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 7.800 kr. og 30 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 3.500 kr. og 30 pct. af resten.
 For biler over 3 t, jf. stk. 3, kan afgiften dog højst  

 udgøre 56.800 kr.«.
 11. I § 5, stk. 12, ændres »stk. 1, 3  

 og 5« til: »stk. 1 og stk. 5, nr. 1« og »1999« til: »2003«.
 12. Efter § 7 a indsættes:
»Godtgørelse af afgift § 7 b.
Afgiften af et brugt motorkøretøj, der er  

 afgiftsberigtiget efter §§ 4, 5, 5 a eller 6, godtgøres,  

 såfremt køretøjet afmeldes fra motorregisteret og  

 udføres fra landet.
 Stk. 2. Godtgørelsesbeløbet fastsættes i  

 medfør af § 10 således:
 1)	For motorcykler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, nr.  

 1, eller § 4, stk. 6, nr. 1, som afgiften efter § 4,  

 stk. 6, nr. 1, 12 eller 13.
 2)	For personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, nr.  

 2, eller § 4, stk. 6, nr. 2, som afgiften efter § 4,  

 stk. 6, nr. 2, 12 eller 13.
 3)	For varebiler afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, eller  

 § 5, stk. 5, nr. 1, som afgiften efter § 5, stk. 5, nr.  

 1.
 4)	For varebiler afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3 og 10,  

 eller § 5, stk. 5, nr. 2, som afgiften efter § 5, stk. 5,  

 nr. 2.
 5)	For autocampere og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a,  

 stk. 1, som afgiften efter § 5 a, stk. 1.
 6)	For hyrevogne og sygetransportkøretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 6, stk. 1, som afgiften efter § 6,  

 stk. 1.
Stk. 3. I de afgiftsbeløb, der er fastsat efter  

 stk. 2, fratrækkes 15 pct. af beløbet.
Der godtgøres  

 ikke beløb på under 4.000 kr. for motorcykler, varebiler,  

 hyrevogne og sygetransportkøretøjer og under 7.500 kr. for  

 personbiler, herunder autocampere og busser.
 Stk. 4. Der kan ikke godtgøres afgift for:
1)	Køretøjer, der efter regler fastsat i medfør af  

 § 1, stk. 3, har mistet deres afgiftsmæssige identitet, 2)	Køretøjer, der er afgiftspligtige efter § 7 eller  

 ikke kan fritages for afgift efter § 7 a, 3)	Køretøjer, der er mere end 35 år gamle regnet  

 fra første registreringsdato, 4)	Køretøjer, der ikke er i registreringsklar stand, 5)	Udstyr m.v., som der ikke er betalt registreringsafgift  

 af.
 Stk. 5. Afgiftsgodtgørelsen efter stk. 2 kan ikke  

 overstige den afgift, der oprindeligt er betalt, fratrukket 15 pct.
 Stk. 6. Ved fornyet tilmelding til motorregisteret af et  

 køretøj for hvilket, der er godtgjort afgift, beregnes  

 afgiftsbeløbet på samme måde som  

 godtgørelsesbeløbet efter § 7 b, stk. 2, men uden  

 nedslag i afgiftsbeløbet.
§ 7 c.
Afgiften godtgøres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, når køretøjets afgiftspligtige  

 værdi, jf. § 10, er fastslået, og de statslige told- og  

 skattemyndigheder har modtaget dokumentation for køretøjets  

 afmeldelse fra motorregisteret og udførsel her fra landet.
 Stk. 2. Afgiften udbetales senest 3 uger efter modtagelsen af  

 dokumentation i henhold til stk. 1. Såfremt de statslige told- og  

 skattemyndigheder ikke kan godkende dokumentationen, eller på grund af  

 modtagerens forhold ikke kan foretage den nødvendige kontrol af  

 køretøjets værdi på udførselstidspunktet,  

 afbrydes fristen indtil den nødvendige dokumentation foreligger, eller  

 kontrollen kan foretages.
Stk. 3. Hvis det konstateres, at en person eller virksomhed  

 har fået for meget i godtgørelse, afkræves den  

 pågældende det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
Bestemmelserne i §§ 6-8 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter finder tilsvarende anvendelse.
Ubetalte beløb kan  

 inddrives ved udpantning eller lønindeholdelse efter § 14 i lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 4. Skatteministeren fastsætter regler for  

 dokumentation af køretøjers værdi, jf. stk. 1, samt  

 procedurer i forbindelse med vurdering og udførsel af  

 køretøjer.
Stk. 5. Til dækning af myndighedernes udgifter i  

 forbindelse med vurdering af køretøjer, der ønskes  

 udført med afgiftsgodtgørelse, betales et gebyr på 150  

 kr. pr. køretøj.
Gebyret skal være betalt senest ved  

 fremstillingen af køretøjet for myndighederne.
Stk. 6. Det i stk. 5 fastsatte gebyr reguleres  

 årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren  

 bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med  

 én decimal.
De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter  

 første punktum foretages første gang med virkning for  

 2003.«.
 13. I § 8, stk. 4, ændres »invalideudstyr«  

 til: »udstyr til hjælp for personer med varigt nedsat  

 funktionsevne«.
 14. I § 10,indsættes efter stk. 2,  

 som nyt stykke:
»Stk. 3. Brugte biler og motorcykler, der skal registreres her  

 i landet første gang skal forinden værdifastsættelsen  

 forevises Statens Bilinspektion, der syner køretøjet med  

 henblik på at fastslå køretøjets identitet,  

 km-stand, udstyr og stand generelt.
Bilinspektionens påtegninger  

 på synspapirerne indgår i værdifastsættelsen, som kan  

 ske uden at køretøjet forevises for de i § 13 nævnte  

 vurderingsmænd.
De i § 13 nævnte vurderingsmænd kan  

 efter anmodning besigtige et køretøj, hvis de finder det  

 nødvendigt, eller hvis den, der frembyder køretøjet,  

 ønsker det.«.
 Stk. 3 - 4 bliver herefter stk. 4 - 5.
 15. I § 13, stk. 1, indsættes efter  

 »afgiftsberigtigelse«: »eller godtgørelse i forbindelse med  

 udførsel, jf. § 7 b og c,«.
 16. § 24 affattes således:
 »§ 24. Chassisnummer eller stelmærkningen på et  

 køretøj må ikke ændres eller fjernes.
 Stk. 2. Ihugning eller genihugning m.v. af chassisnummer eller  

 stelmærkning skal finde sted under Statens Bilinspektions kontrol.
 Stk. 3. For motorkøretøjer omfattet af en  

 skadesforsikring, der er genopbygget efter at have været ødelagt  

 ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., kontrolleres ihugning  

 eller genihugning m.v. af chassisnummer eller stelmærkning af  

 forsikringsselskabet eller dettes repræsentant.«.
 17. I § 25, stk. 4, ændres:  

 »køretøj,« til: »køretøj eller på anden  

 måde helt eller delvist har finansieret dette,«.
 18. § 27, stk. 1, affattes således:
 »§ 27. Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 9, stk. 1 og 2, § 13, stk. 2,  

 § 16, stk. 1 og stk. 2, § 19, stk. 1, § 20,  

 § 21, stk. 1 og stk. 2, § 23, stk. 1, § 24,  

 § 25, stk. 1 og stk. 3 og 5, 3)	anvender et afgiftspligtigt køretøj, som ikke er  

 afgiftsberigtiget, eller for hvilket der ikke er meddelt tilladelse efter  

 bestemmelserne i § 3 a, stk. 1, 7 og 8, 4)	anvender et afgiftspligtigt køretøj, der er fritaget  

 for afgift, eller hvoraf der er betalt afgift efter bestemmelserne i  

 § 5, stk. 1 og 10 og 12, § 5 a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1, i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen  

 eller afgiftsberigtigelsen efter den pågældende bestemmelse, 5)	undlader at efterkomme et påbud, der er meddelt i  

 medfør af § 18, stk. 1, om angivelse for kortere perioder  

 end en måned, 6)	anvender et køretøj, der er afmeldt af motorregisteret  

 efter reglerne om tilbagebetaling af afgift for ældre  

 køretøjer i tidligere lovgivning, 7)	her i landet anvender et afgiftspligtigt køretøj, der  

 er afmeldt af motorregisteret, og for hvilket der er godtgjort afgift efter  

 reglerne om godtgørelse af afgift i forbindelse med udførsel,  

 jf. § 7 b og c.«.
§ 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 4, indsættes som 10. og 11.  

 pkt.:
»For biler omfattet af § 4, stk. 1, II, A, i lov om  

 vægtafgift af køretøjer m.v. finder 1.-9. pkt. kun  

 anvendelse, såfremt der skal betales tillægsafgift for privat  

 anvendelse efter § 2 i lov om vægtafgift af  

 køretøjer m.v.
For biler, der er indregistreret første  

 gang den 2. juni 1998 eller tidligere finder 1.  9. pkt. ikke anvendelse  

 på biler, hvor merværdiafgift vedrørende anskaffelsen er  

 fradraget ifølge merværdiafgiftsloven § 37, stk. 1,  

 § 38, stk. 1, § 41, fordi bilen udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt.«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2002, jf. dog  

 stk. 2 - 7.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 3 og § 2, nr. 1, har virkning  

 for det enkelte køretøj fra den første afgiftsperiode,  

 der påbegyndes den 1. januar 2003 eller senere.
 Stk. 3. Det ved lovens § 1, nr. 2 indsatte § 4,  

 stk. 3 i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 har virkning for motorcykler registreret 1. gang her eller i udlandet fra og  

 med det virkningstidspunkt der fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 4. Lovens § 3, nr. 12 og 16 har virkning fra og med  

 den 1. juni 2002.
 Stk. 5. Lovens § 3, nr. 14, har virkning for brugte biler  

 og motorcykler, der synes med henblik på registrering her i landet fra  

 og med den 1. juni 2002. For brugte biler og motorcykler, der er anmeldt til  

 syn efter lovens ikrafttræden og som synes med henblik på  

 registrering her i landet før 1. juni 2002, anvendes de hidtil  

 gældende regler i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v.
 Stk. 6. § 4 træder i kraft og har virkning fra  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning   formålet med lovforslaget Lovforslaget går ud på at fjerne de  

 årlige reguleringer af satserne for ejerafgifterne på biler og  

 motorcykler.
Dernæst søges udviklingen i retning af renere  

 teknologi tilskyndet, når det gælder motorcykler.
Med hensyn til  

 registreringsafgiften er formålet at gennemføre forenklinger,  

 mere forudsigelighed og dermed også mindre administration.
Endvidere  

 indeholder lovforslaget forslag til ændring af beskatning af fri bil i  

 relation til firmabiler på gule plader, som ifølge  

 vægtafgiftsloven og momsloven udelukkende skal anvendes  

 erhvervsmæssigt. Ændringen tager sigte på at nedbringe  

 behovet for førelse af kørebøger i relation til  

 sådanne firmabiler.
2. Gældende regler 2.1. Skattestop Vægtafgiften for personbiler og motorcykler,  

 vægtafgiften og tillægget for privat anvendelse af varebiler og  

 brændstofforbrugsafgiften af nyere personbiler reguleres med den  

 reguleringsprocent, der anvendes for andre regulerede afgifter og  

 beløbsgrænser i skatte- og afgiftslovgivningen, dog  

 tillægges der for personbiler og motorcykler 1,5 procent point pr.  

 år.
Reguleringen har i de seneste år sammenlagt været i  

 størrelsesordenen 4,5 procent pr. år.
Pr. 1. januar 2002 steg  

 vægtafgiften og brændstofforbrugsafgiften ligeledes med 4,5  

 pct.
Efter registreringsafgiftsloven reguleres det afgiftsfri  

 beløb og grænserne mellem den del af den afgiftspligtig  

 værdi, hvoraf der skal betales henholdsvis 105 og 180 pct.  

 registreringsafgift for nye og brugte motorcykler.
Det samme gælder  

 grænserne mellem den del af den afgiftspligtig værdi, hvoraf der  

 skal betales henholdsvis 105 og 180 pct. registreringsafgift for nye og  

 brugte personbiler.
Reguleringen sker med reguleringsprocenten tillagt 1 pct.  

 pr. finansår.
Når det gælder de afgiftsfri  

 bundgrænser for nye og brugte varebiler og overgrænsen for  

 registreringsafgiften af varebiler over 3 ton, reguleres med  

 reguleringsprocenten uden tillæg.
Disse reguleringer betyder lavere  

 registreringsafgift end ellers.
Således blev registreringsafgiften af  

 en almindelig personbil med en afgiftspligtig værdi på f.eks.  

 65.000 kr. nedsat hen ved 1.600 kr. pr. 1. januar 2002 2.2. Motorcykler.
 Efter de gældende regler udgør den regulerede  

 vægtafgift af motorcykler 580 kr. i 2002. Når det gælder  

 registreringsafgiften har afgiftsskalaen for motorcykler 3 satser.  

 Værdien indtil 7.200 kr. beskattes ikke, den del af værdien der  

 er over 7.200 kr., men under 13.200 kr. beskattes med 105 pct., mens den del  

 af værdien, der er over 13.200 kr. beskattes med 180 pct.
 2.3. Køreskolebussser.
Efter nugældende regler skal der for busser, der  

 anvendes til undervisningsbrug betales registreringsafgift med 60 pct. af den  

 del af værdien, der overstiger 12.100 kr.
Reglen har medført, at  

 der stort set kun anvendes ældre og mere eller mindre nedslidte busser  

 til dette formål.
 2.4. Godtgørelse.
I forbindelse med anskaffelse af såvel nye som  

 brugte biler og motorcykler betales registreringsafgift, med mindre dette er  

 sket på et tidligere tidspunkt.
Det betyder, at værdien af alle  

 biler og motorcykler, der er på det danske marked indeholder et element  

 af registreringsafgift.
Ved udførsel af biler og motorcykler til  

 udlandet, f.eks. i forbindelse med, at ejeren rejser til udlandet, kan man i  

 dag ikke få nogen del af registreringsafgiften retur, med mindre bilen  

 eller motorcyklen afhændes her i landet.
Blandt andet derfor er det  

 sjældent, at brugte biler og motorcykler udføres eller  

 medbringes fra Danmark til udlandet.
Omvendt har Danmark en betydelig  

 indførsel af brugte biler og motorcykler.
 2.5. Vurderingsproceduren.
Betaling af registreringsafgift for brugte biler og  

 motorcykler sker med udgangspunkt i en vurdering af den konkrete bil eller  

 motorcykels værdi.
For den der indfører en brugt bil eller  

 motorcykel vil forløbet som hovedregel starte med et besøg i  

 synshallen, hvor det konstateres om køretøjet er i en stand,  

 hvori det kan registreres.
Herefter skal der rettes henvendelse til de lokale  

 told- og skattemyndigheder, der med udgangspunkt i oplysningerne om  

 køretøjets mærke, model, type, årgang mv.  

 fastsætter et depositum for registreringsafgiften.
Deposita beregnes  

 på grundlag af værdilister udarbejdet af vurderingsmyndigheden og  

 oplysninger om depositumangivelser for tilsvarende  

 køretøjer.
 Når depositummet for køretøjet er  

 betalt, vil bilen eller motorcyklen kunne registreres her i landet   dvs.  

 få danske nummerplader på.
Herefter er det vurderingsmyndighedens opgave at finde  

 markedsprisen på det konkrete køretøj, f.eks. ved  

 hjælp af brugtbilkataloger, annoncer, internettet, oplysninger om  

 konkrete handler og tidligere vurderinger af tilsvarende  

 køretøjer mv.
Dernæst ser vurderingsmyndigheden på  

 om det enkelte køretøj afviger med hensyn til stand,  

 tilbagelagte kilometer, tidligere anvendelse, trafikskader, ekstraudstyr mv.
Vurderingsmyndigheden fastsætter den afgiftspligtige  

 værdi for køretøjet.
I den forbindelse kan  

 vurderingsmyndigheden foretage en besigtigelse af bilen eller motorcyklen  

 ligesom borgeren kan ønske at fremvise den for vurderingsmyndigheden.  

 Vurderingsmyndigheden består af 3 medlemmer.
Det ene medlem er udpeget  

 efter indstilling fra told- og skattemyndighederne, mens de to øvrige  

 (en teknisk kyndig og en handelskyndig) er udpeget efter indstilling fra  

 hovedorganisationen af bilejere (FDM).
 2.6. Registreringsafgift af nyere brugte biler mv.
 Registreringsafgiften af nyere brugte biler beregnes som  

 udgangspunkt på samme måde som for andre brugte biler mv., jf.  

 punkt 2.5. I praksis er der ikke noget egentligt marked for meget nye brugte  

 biler, hvorfor vurderingsmyndigheden fortager en mere skematisk nedskrivning  

 af bilernes værdi og dermed af registreringsafgiften.
 2.7. Stelmærkning.
Efter de gældende regler skal chassis- eller  

 stelnummer findes tydeligt og ubeskadiget.
Stelnumre mv., der ikke  

 længere kan aflæses skal genihugges under kontrol af de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Told- og skatteregionerne har ca. 2.000 ekspeditioner  

 årligt vedrørende ændring eller fornyelse af  

 stelnumre.
 2.8. Beskatning af fri bil.
 Efter ligningslovens § 16, stk. 4,  

 fastsættes den skattepligtige værdi af fri bil til: 25 pct. af  

 bilens værdi op til 300.000 kr. og 20 pct. af værdien herudover.  

 Bilens skattepligtige værdi udgør dog mindst 160.000 kr.
Der er således tale om en objektiv og skematisk  

 bestemmelse.
Bestemmelsen indebærer, at ansatte, der bruger firmabilen  

 privat, ikke skal føre kørebøger.
Det er således  

 ikke afgørende ved opgørelsen af den skattepligtige værdi  

 af fri bil, hvor stort omfanget af den individuelle private kørsel er.  

 I stedet er der ved udformningen af bestemmelsen taget udgangspunkt i, at den  

 ansatte beskattes svarende til, hvad det »normalt« koster selv at holde en  

 bil.
De tilfælde, hvor førelse af  

 kørebøger alligevel kan komme på tale, er situationer,  

 hvor en skatteyder ikke ønsker at blive beskattet af fri bil, da den  

 alene skal anvendes erhvervsmæssigt, men hvor skatteyderen råder  

 over en firmabil på en sådan måde, at der efter praksis er  

 en formodning for, at firmabilen også anvendes privat.
Som typisk  

 eksempel kan nævnes, at bilen står ved bopælen efter  

 arbejdstid, eller at virksomhed og bopæl er på samme adresse.
I  

 et sådant tilfælde er det skatteyderen, der må dokumentere,  

 at bilen på trods af dette ikke anvendes privat - eksempelvis via en  

 kørebog.
 Dokumentationskravet gælder, uanset om  

 arbejdsgiveren efter vægtafgiftsloven ikke har betalt tillæg for  

 privat anvendelse og efter momsreglerne ikke har fradraget moms af  

 anskaffelsessummen på en firmabil på gule plader, fordi den  

 udelukkende skal anvendes erhvervsmæssigt, og uanset om der ved privat  

 kørsel i en sådan bil vil være tale om overtrædelse  

 af reglerne i momsloven vedrørende momsfradraget og af reglerne om  

 privatbenyttelsesafgiften i vægtafgiftsloven.
3. Forslagets indhold Forslaget består af 8 elementer:
1.	Der indføres skattestop for vægtafgiften og  

 brændstofforbrugsafgiften, herunder stop for overløbet til  

 registreringsafgiften, 2.	Der gennemføres vægtafgiftslempelse for motorcykler,  

 der opfylder skærpede EU-normer til udstødning, 3.	Busser til undervisning (køreskolebusser) fritages for  

 registreringsafgift, 4.	Den del af en brugt bil eller motorcykels værdi, der skyldes  

 at der er registreringsafgift foreslås godtgjort ved  

 udførsel, 5.	Procedurerne i forbindelse med afgiftsberigtigelse af brugte  

 indførte biler og motorcykler foreslås forenklet, således  

 at de brugte indførte biler og motorcykler fremover i de fleste  

 tilfælde kun skal fremvises for en offentlig myndighed - nemlig Statens  

 Bilinspektion.
6.	Afgiftsberegningen for de nyeste brugte biler gøres mere  

 forudsigelig, 7.	Procedurerne i forbindelse med genihugning af stelnumre mv.  

 forenkles således, at kontrollen med genihugningen fremover skal  

 foretages af Statens Bilinspektion.
 8.	Nedbringelse af behovet for at føre kørebøger  

 ved ændret beskatning af firmabiler på gule  

 nummerplader.
 Herudover sker der enkelte mindre justeringer af mere  

 teknisk karakter i registreringsafgiftsloven.
3.1. Skattestop Regeringen har indført skattestop.
Det betyder som  

 udgangspunkt, at ingen skat eller afgift må stige.
Som led i regeringens skattestop forslås det derfor,  

 at de regulerede satser og beløbsgrænser for motorafgifterne  

 fastholdes på 2002-niveau.
Det betyder at de beløb, der i 2002  

 har været opkrævet løbende af personbiler, varebiler mv.  

 bliver de samme i 2003 og fremover.
For registreringsafgiften ophæves tillægget i  

 reguleringsmekanismen når det gælder beløbsgrænserne  

 for den afgiftsfri del af motorcykler og 105 procentdelen når det  

 gælder motorcykler og personbiler mv., mens den del af reguleringen,  

 der anvendes for andre regulerede afgifter og beløbsgrænser i  

 skatte- og afgiftslovgivningen, bibeholdes.
For større varebiler (2  

 4 ton tilladt totalvægt) ophæves både reguleringsmekanismen  

 for den afgiftsfri bundgrænse og maksimum for afgiften.
3.2. Miljøvenlige motorcykler Denne del af lovforslaget går ud på at  

 fremskynde en udvikling, hvor en større andel af motorcyklerne  

 opfylder fremtidige miljønormer.
Dette sker ved en nedsættelse  

 af vægtafgiften, således at dem der først anskaffer en  

 renere motorcykel vil få mest glæde af  

 afgiftsnedsættelsen.
 Det foreslås, at der indføres et nedslag i  

 vægtafgiften for nye motorcykler, der opfylder de vejledende  

 skærpede udstødningsnormer, der forventes gennemført i  

 2006. Nedslaget gives i vægtafgiften i perioden 2002   2006 hvorefter  

 udstødningsnormerne eller tilsvarende ventes at blive  

 obligatoriske.
Motorcykler skal i lighed med personbiler overholde EU s  

 udstødningsnormer.
Europa-Kommissionen har fremsat forslag til  

 direktiv om skærpede udstødningsnormer for motorcykler i  

 år 2003. Da der allerede i dag eksisterer teknologi, som kan opfylde  

 væsentlig lavere grænseværdier, foreslår  

 Europa-Kommissionen endvidere, at der indføres et sæt vejledende  

 grænseværdier, som vil kunne anvendes af medlemsstater, som gerne  

 vil fremme en mere miljøvenlig teknologi ved hjælp af  

 økonomiske incitamenter.
De vejledende værdier foreslås  

 opdelt i to klasser, henholdsvis over og under 150 cm3. Det er  

 disse vejledende normer, der efter lovforslaget gives nedslag i  

 vægtafgiften for.
 For motorcykler over 150 cm3 kan anvendelse af  

 regulerede 3-vejskatalysatorer efter Europa-Kommissionens opfattelse  

 føre til yderligere reduktioner i størrelsesorden 60-75% i  

 forhold til de obligatoriske 2003-værdier for alle tre komponenter  

 kulilte (CO), kulbrinte (HC) og kvælstofilter (NOX). For  

 motorcykler under 150 cm3 skønner Europa-Kommissionen, at  

 anvendelse af oxidationskatalysatorer kombineret med sekundær  

 lufttilførsel for 4-taktsmotorer og avanceret direkte  

 indsprøjtning med oxidationskatalysator for 2-taktsmotorer vil kunne  

 give reduktioner af CO og HC på ca. 30% i forhold til  

 2003-værdierne.
 Man foreslår på den baggrund følgende  

 sæt vejledende værdier som basis for afgiftslettelser:
Kommissionens forslag for 2003 og de vejledende normer for  

 forurening fra motorcykler i 2006 Kulilte (CO) Kulbrinte (HC) Kvælstofilte  

 (NOX) 2003-normer Gram/km Alle motorstørrelser 5,5 1,2 0,3 Vejledende værdier   2006 -Basis for  

 afgiftslettelser - < 150 cc (typisk 2-taktere) 2 0,8 0,15 >150 cc (typisk 4-taktere) 2 0,3 0,15 Note: Fælles holdning, dokument nr. 7598/01 (ENT 53;  

 ENV 159;CODEC 313) Udbredelsen af motorcykler, der opfylder de  

 foreslåede vejledende normer tidligere end 2006, kan fremmes ved  

 anvendelse af økonomiske incitamenter.
Når de foreslåede  

 normer er gjort obligatoriske, vil der efter direktivforslaget ikke  

 længere kunne gives økonomiske incitamenter.
Der er stor spredning i omkostningerne ved  

 miljøforbedringer for motorcykler.
For 2-taktere er de gennemsnitlige  

 omkostninger ifølge Europa-Kommissionen fra ca. 1.000 kr. til hen ved  

 1.500 kr., mens der for 4-taktere angives fra 600 kr. (sekundær  

 lufttilførsel) over hen ved 1.700 kr. (2-vejs katalysator) til godt  

 3.600 kr.(3-vejs katalysator).
Motorcykel- Kategori Emissionsbegrænsende Teknologi Omkostningsforøgelse pr.  

 køretøj (ca. kr.) Min.
 Maks.
Gennemsnit 2-takts Oxidationskatalysator 420 2415 1030 Direkte indsprøjtning 945 2100 1470 4-takts Sekundær lufttilførsel (SAI) 375 860 600 Oxidationskatalysator + sekundær  

 lufttilførsel 570 2970 1650 Reguleret trevejskatalysator 2790 4350 3630 Efter lovforslaget bliver motorcykler, der  

 opfylder de vejledende normer for 2006 og har en motorvolumen over 150  

 cm3 - typisk 4-taktere - fritaget fra vægtafgift i perioden  

 2002 - 2006, mens motorcykler indtil 150 cm3- typisk 2-taktere,  

 der opfylder de vejledende normer for 2006 - opnås en halvering af  

 vægtafgiften.
Anskaffelsesår 2002 2003 2004 2005 2006 Motorstørrelse Akkumuleret afgiftslempelse 2002-2006,  

 kr.
Indtil 150 cm3 1450 1160 870 580 290 Over 150 cm3 2900 2320 1740 1160 580 Som det fremgår af tabellen vil den  

 samlede foreslåede afgiftslempelse for motorcykler anskaffet i 2002  

 blive 1.450 kr. for 2-taktere og 2.900 kr. for 4-taktere.
Begge beløb  

 forudsætter, at motorcyklerne anskaffes i 2002. Anskaffes motorcykler,  

 der opfylder de vejledende normer senere end 2002, vil den samlede lempelse  

 blive mindre.
3.3. Køreskolebusser Det foreslås, at busser, der alene anvendes til brug  

 ved undervisning af køreskoleelever, fritages for registreringsafgift.  

 Busser til dette brug skal efter de gældende regler afgiftsberigtiges  

 med 60 pct. af den del af værdien, der overstiger 12.100 kr.
Formålet med 60 pct.-afgiften er at begrænse  

 privates brug af busser i stedet for personbiler, og dermed værne  

 statskassens provenu fra de almindelige personbiler.
Registreringsafgiften af  

 køreskolebusser udgør som oftest et langt højere  

 beløb end afgiften af en almindelig personbil og er ikke  

 nødvendig for at opretholde statskassens værn henset til  

 provenuet af registreringsafgiften, men overvæltes i stedet på  

 prisen for at erhverve kørekort til bus og dermed indirekte på  

 busvognmændenes omkostninger.
Efter forslaget er det endvidere en betingelse, at de  

 fritagne køreskolebusser ikke må anvendes til privat  

 personbefordring.
Det sikrer bl.a., at de afgiftsfri busser ikke kan anvendes  

 eller udlejes uden fører til formål, hvortil der ellers skal  

 anvendes en bus, hvoraf der er betalt registreringsafgift med 60 pct.
Som  

 eksempel her på kan nævnes udlejning til sportsklubber  

 o.lign.
3.4. Godtgørelsesordningen Med forslaget indføres en  

 godtgørelsesordning for registreringsafgift af brugte person- og  

 varebiler samt motorcykler, når køretøjerne  

 udføres fra Danmark.
Der indrømmes godtgørelse af den  

 registreringsafgift, i det følgende benævnt restafgiften, der er  

 indeholdt i værdien af brugte biler og motorcykler på det danske  

 marked.
Dvs. den del af et brugt køretøjs værdi, der kan  

 henføres til den registreringsafgift, der tidligere er betalt ved  

 køretøjets registrering her i landet.
Ved udførsel af biler og motorcykler til udlandet,  

 f.eks. i forbindelse med, at ejeren rejser til udlandet, kan man i dag ikke  

 få nogen del af registreringsafgiften retur.
Blandt andet derfor sker  

 det meget sjældent, at der eksporteres eller medbringes brugte biler og  

 motorcykler fra Danmark til udlandet.
Derimod har Danmark en betydelig  

 indførsel af brugte biler og motorcykler.
Europa-Kommissionen har ved flere lejligheder, senest i  

 meddelelse til Rådet, Europa-Parlamentet og Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg KOM (2001) 260 »Skattepolitik i EU - prioriteringer i de  

 kommende år«, tilkendegivet, at registreringsafgift udgør et  

 problem i det indre marked, fordi der i mange tilfælde sker  

 dobbeltbeskatning.
Problemet ligger i, at der for et køretøj,  

 der indregistreres i ét land med fuld betaling af registreringsafgift,  

 og som senere overføres til et andet land, igen betales fuld  

 registreringsafgift dér samtidig med, at der ikke er refunderet nogen  

 del af den oprindeligt betalte afgift.
 Denne dobbeltbeskatning kan afskaffes ved, at der ved  

 udførsel af brugte køretøjer godtgøres den del af  

 den oprindeligt betalte afgift, der fortsat udgør en del af  

 køretøjets værdi på hjemmemarkedet.
 Der er efter det foreliggende endnu ingen andre lande, der  

 har indført regler om godtgørelse af registreringsafgift ved  

 udførsel af brugte køretøjer.
Med lov nr. 361 af 6. juni 1991 blev der indført  

 særlige skalaer til beregning af registreringsafgiften af brugte  

 personbiler og motorcykler.
Ved lov nr. 361 af 2. juni 1997 indførtes  

 årlig regulering af skalaerne for brugte personbiler og motorcykler og  

 ved lov nr. 837 af 17. november 1999 indførtes tilsvarende skalaer for  

 brugte varebiler.
De regulerede skalaer blev pr. 1. januar 2002:
 1)	Motorcykler:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 6.200-11.200 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 1-2 år: 105 pct. af 5.300-9.600 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 4.400-7.900 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 3.500-6.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 2.600-4.700 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 1.700-3.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 800-1.400 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Personbiler m.v.:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 48.800 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 1-2 år: 105 pct. af 41.700 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 34.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 27.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 20.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 13.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 5.800 kr. og 180 pct. af resten.
 3)	Varebiler, hvoraf der betales 95 pct. værdiafgift:
 Ikke over 1 år: 0 kr. af 11.700 kr. og 95 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af 10.000 kr. og 95 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 8.300 kr. og 95 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 6.500 kr. og 95 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 4.800 kr. og 95 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 3.100 kr. og 95 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 1.400 kr. og 95 pct. af resten.
 4)	Varebiler, hvoraf der betales 30 pct. værdiafgift:
 Ikke over 1 år: 0 kr. af 29.000 kr. og 30 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af 24.800 kr. og 30 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 20.500 kr. og 30 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 16.300 kr. og 30 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 12.000 kr. og 30 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 7.800 kr. og 30 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 3.500 kr. og 30 pct. af resten.
Skalaerne har hidtil kun været anvendt for brugte  

 biler og motorcykler, der ikke tidligere er betalt afgift for.
Det  

 vurderingsgrundlag og den ordning, der er etableret i forbindelse med  

 indførsel, kan imidlertid som udgangspunkt ligeledes anvendes med de  

 tilpasninger, der følger af den ændrede situation, for  

 køretøjer, der skal udføres.
Oplysninger om køretøjet og dets udstyr  

 findes allerede i Centralregisteret, og for køretøjer, der er 4  

 år eller mere, vil der være rapporter fra periodisk syn.
Dette  

 skulle sikre et tilstrækkeligt grundlag for  

 værdifastsættelsen.
Køretøjet vil dog skulle  

 fremvises for myndighederne med henblik på bl. a. konstatering af  

 kilometerstand og stand generelt.
Det skal herved bl.a. forhindres, at  

 eksempelvis totalskadede eller andre stort set værdiløse  

 køretøjer uretmæssigt kan opnå  

 godtgørelse.
Indførelse af en godtgørelsesordning af  

 registreringsafgift ved udførsel vil i første omgang  

 medføre et provenutab.
Hvis bilen eller motorcyklen ikke var taget med  

 til udlandet var bilen eller motorcyklen i de fleste tilfælde blevet  

 solgt som brugt bil her i landet.
Ved udførsel vil der derfor blive et  

 mindre udbud af brugte biler og motorcykler i Danmark.
Ved en given  

 efterspørgsel efter biler og motorcykler vil udførsel af en bil  

 ekstra, alt andet lige betyde, at der ved vil komme en anden bil ekstra til  

 Danmark.
Det kan være en tilsvarende brugt fra udlandet eller en hel ny  

 bil.
Godtgørelsen tager udgangspunkt i værdien for  

 en brugt bil solgt fra en forhandler.
Heraf kan udregnes  

 registreringsafgiften.
Det er denne afgift, der betales ved indførsel  

 af brugte biler og motorcykler.
Ved udførsel vil  

 afgiftsgodtgørelsen være lig importafgiften fratrukket 15 pct.  

 De 15 pct. antages at svare til den normale forhandleravance ved salg af  

 brugte køretøjer   der bliver således ikke godtgjort  

 registreringsafgift af den brugtbilforhandleravance, der ville være  

 indeholdt i salgsprisen, hvis køretøjet var solgt her i  

 landet.
Fradraget har desuden en anden funktion.
Det skal sikre,  

 at der ikke bliver udbetalt eksportstøtte i forbindelsen med  

 udførslen.
Det ville være tilfældet, hvis  

 godtgørelsen overstiger restafgiften i køretøjet.
De 15  

 pct. skønnes at udgøre en passende margin i denne  

 sammenhæng.
Der vil ikke blive udbetalt beløb under 7.500 kr.  

 for biler og 4.000 kr. for motorcykler.
Derved sikres, at den ældste og  

 typisk mindst miljøvenlige del af bilparken ikke udføres til  

 andre lande via godtgørelsesordningen.
En stor del af disse  

 køretøjer må i øvrigt forventes at være  

 på vej mod skrotning.
Den bilpark, som kan tilfredsstille et givent behov for  

 bilkørsel her i landet, kan have forskellig aldersfordeling.
Med de  

 nuværende regler påvirkes aldersfordelingen næsten  

 udelukkende af, i hvilke år der har været et særligt stort  

 bilsalg eller et særligt lavt bilsalg.
Aldersfordelingen kan i mindre  

 omfang også påvirkes af indførsel af brugte biler og  

 motorcykler med forskellige aldre.
 Med den foreslåede godtgørelsesordning  

 åbnes tillige en reel mulighed for, at aldersfordelingen for den danske  

 bilpark kan ændres, som følge af udførsel af biler og  

 motorcykler.
3.5. Revision af vurderingsproceduren  

 3.5.1 Besigtigelse ved Statens Bilinspektion Forslaget går ud på, at vurderingsmyndigheden  

 for den overvejende del af de brugte indførte biler og motorcykler,  

 fremover kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et  

 køretøj på baggrund af oplysninger fra Statens  

 Bilinspektion.
Statens Bilinspektion skal i forvejen syne ethvert  

 køretøj, der første gang skal registreres her i  

 landet.
Konkret udmøntes dette ved, at den nuværende  

 »synsblanket« udvides med faktuelle oplysninger om køretøjet -  

 model, type og udstyr mv.
Statens Bilinspektion har større ekspertise  

 på dette område end de statslige told- og skattemyndigheder,  

 hvilket betyder, at vurderingsmyndigheden får et bedre grundlag for at  

 foretage en vurdering/værdifastsættelse uden at besigtige  

 køretøjet.
 Forslaget betyder samtidig en væsentlig  

 serviceforbedring for borgerne og virksomhederne, når  

 køretøjet kun skal fremvises én gang for  

 myndighederne.
Enkelte særlige køretøjer, f.eks.  

 meget sjældne eller meget dyre køretøjer og  

 køretøjer med meget ekstraudstyr skal fortsat kunne indkaldes  

 til forevisning for vurderingsmyndigheden.
Det er vurderingsmyndigheden, der  

 afgør dette.
 Besigtigelse af et køretøj skal også  

 ske, når den der indfører/frembyder køretøjet,  

 ønsker det.
3.5.2 Offentliggørelse af endelige vurderinger Parallelt med forenklingen af vurderingsproceduren  

 arbejder de statslige told- og skattemyndigheder på at gøre det  

 muligt via internettet at få konkrete vurderinger vedrørende  

 enkelte bilmodeller mv., offentliggjort.
En sådan  

 offentliggørelse vil medføre en bedre service for brugerne og  

 virksomhederne, og vil formentlig også medføre et fald i det  

 meget store antal forespørgsler til told- og skatteregionerne om  

 deposita for registreringsafgiften, jf. at der opnås en højere  

 grad af forudsigelighed, når man kan se, hvad et  

 tilsvarende/sammenlignelige køretøjer er blevet vurderet  

 til.
3.6. Registreringsafgift af nyere brugte biler Denne del af lovforslaget går ud på at  

 gennemføre en mere skematisk afgiftsberigtigelse af de mange nyere  

 brugte personbiler, der årligt præsenteres for  

 vurderingsmyndigheden.
Disse næsten nye personbiler har, med mindre de  

 har været udsat for særligt belastende brug, en meget ensartet  

 afskrivningsprofil.
Når afskrivningsprofilen for bilerne er ensartet  

 vil også registreringsafgiften have en ensartet faldende værdi.  

 Det er derfor muligt at skematisere den afgift, der skal opkræves af  

 disse næsten nye biler og motorcykler.
Konkret går lovforslaget ud på, at den  

 registreringsafgift, der skulle have været opkrævet såfremt  

 køretøjerne var blevet registreret til almindeligt brug her  

 landet på det tidspunkt hvor de blev taget i brug her eller i udlandet,  

 nedskrives med 1 procentpoint pr. 1.000 km som bilen eller motorcyklen har  

 kørt, dog således af afgiftsnedskrivningen højst kan  

 blive 2 pct. pr. afsluttet måned i de første 3 måneder og  

 1 pct. pr. afsluttet måned i de efterfølgende 8 måneder,  

 jf. at der kun er 11 afsluttede måneder for under ét år  

 gamle biler.
Den højere reduktion af afgiften for de nyeste af de 0 -  

 1-årige køretøjer skal ses i sammenhæng med at  

 værditabet erfaringsmæssigt er størst i  

 køretøjernes første levetid.
Visse anvendelser af almindelige køretøjer  

 giver erfaringsmæssigt et større værditab end almindeligt  

 brug.
Det kan f.eks. være anvendelse til demonstrationsbrug, hos  

 politiet, som udlejningsbil, på køreteknisk anlæg mv.
For  

 sådanne særlige anvendelser gives yderligere et fradrag i  

 registreringsafgiften på 5.000 kr. forudsat at  

 køretøjerne har kørt mindst 5000 km og har været i  

 brug i mindst 2 måneder.
 Systematikken ligner i store træk det system, der i  

 dag praktiseres af vurderingsmyndigheden.
 Efter forslaget indarbejdes systematikken i  

 registreringsafgiftsloven.
Ud over den særlige brug, kan der være andre  

 faktorer, der øger værdiforringelsen ud over den skematiske  

 værdiforringelse.
I disse situationer skal det være muligt for  

 vurderingsmyndigheden at fortage en egentlig vurdering, således at der  

 er sikkerhed for at der ikke forekommer tilfælde, hvor der  

 opkræves for høj registreringsafgift.
Der er derfor i  

 lovforslaget indarbejdet en bestemmelse, der svarer til de nugældende  

 regler.
3.7. Stelmærkning Af hensyn til afgiftskontrollen er det ikke tilladt at  

 ændre eller fjerne et køretøjs chassis- eller stelnummer  

 uden anmeldelse for de statslige told- og skattemyndigheder.
Det  

 fremgår af registreringsafgiftslovens § 24.
Det foreslås, at kontrollen med genihugning af  

 stelnumre overflyttes fra de statslige told- og skattemyndigheder til den  

 myndighed, der har den tekniske ekspertise på området, nemlig  

 Statens Bilinspektion.
Samtidig omformuleres bestemmelsen, således at  

 det tydeligt fremgår, at stelnummeret ikke må ændres, men  

 dog gerne må genihugges, hvis det er nødvendigt.
Told- og skatteregionerne har ca. 2.000 ekspeditioner  

 årligt vedrørende ændring af stelnumre.
Af disse  

 ekspeditioner skønnes det, at ca. 75 pct. stammer fra henvisninger fra  

 Statens Bilinspektion i forbindelse med syn.
Når Statens Bilinspektion  

 tillige er den myndighed, der besidder de tekniske forudsætninger for  

 at bedømme de faktiske forhold, vil det være mest  

 hensigtsmæssigt, at kompetencen til at træffe afgørelser  

 på området overføres til denne myndighed.
Statens Bilinspektion vil rent praktisk foretage  

 kontrollen i forbindelse med, at køretøjer fremstilles til syn.  

 Såfremt der skal foretages en ihugning eller genihugning, skal denne  

 efterfølgende godkendes ved en fornyet fremstilling til syn.
Der skal  

 betales sædvanlig pris for disse synsforretninger.
Dette betyder,  

 såfremt der ikke er andet, der skal godkendes ved en fornyet  

 fremstilling, at bilejeren vil få en ekstra udgift i forhold til i dag,  

 svarende til prisen på et fornyet syn.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder udfører i dag kontrollen uden beregning.
Ved forsikringsskadereparationer, hvor der anvendes nyt  

 karrosseri, stel eller chassis, eller når den karrosseridel, hvor  

 mærkningen findes, udskiftes med ny del, har det hidtil været  

 skadeselskabet (taksator), der har været ansvarlig for, at  

 stelmærkningen blev ihugget korrekt.
Denne praksis indføjes  

 efter lovforslaget i loven.
3.8. Firmabiler på gule plader Efter ligningslovens § 16, stk. 4, beskattes den  

 private rådighed over en firmabil, og ikke blot den private anvendelse.  

 Rådighed er som begreb bredere i sit anvendelsesområde end  

 faktisk anvendelse.
I praksis er der som følge heraf udviklet  

 såkaldte formodningsregler for, hvornår en firmabil må  

 anses at være til rådighed for privat anvendelse.
Som eksempel  

 kan nævnes de tilfælde, hvor bilen tages med hjem på  

 bopælen efter arbejdstid, eller en situation, hvor bopæl og  

 arbejdsplads er på samme sted.
I disse situationer er det  

 nærliggende, at bilen også anvendes privat, og det er  

 således den ansatte (eller den, der råder over firmabilen), der  

 må godtgøre, at bilen ikke desto mindre udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Ligningslovens § 16, stk. 4, om beskatning af  

 privat rådighed over en firmabil finder anvendelse uanset, om der er  

 tale om en firmabil på gule plader, hvor der er ikke er betalt  

 tillægsafgift for privat anvendelse og fradraget moms af  

 anskaffelsessummen i overensstemmelse med, at firmabilen udelukkende skal  

 anvendes erhvervsmæssigt.
Det kan således forekomme, at en ansat  

 eller en selvstændig erhvervsdrivende, der anvender  

 virksomhedsordningen, som har rådighed over en sådan firmabil  

 på gule plader, er nødt til at føre  

 kørebøger, der dokumenterer, at firmabilen udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt for at sikre sig mod beskatning af privat  

 rådighed over firmabilen.
Når arbejdsgiveren eller den  

 selvstændigt erhvervsdrivende ved at undlade at betale  

 tillægsafgift for privat anvendelse efter vægtafgiftsloven, og  

 ved at fradrage momsen af anskaffelsessummen efter momsloven, tilkendegiver,  

 at bilen udelukkende skal anvendes erhvervsmæssigt, findes det  

 urimeligt, at formodningsreglerne gælder i denne situation   navnlig  

 når privat kørsel i en sådan bil indebærer  

 overtrædelse af reglerne i momsloven vedrørende momsfradraget og  

 af reglerne om privatbenyttelsesafgiften i vægtafgiftsloven.
Det foreslås derfor indført en bestemmelse,  

 hvorefter firmabiler på gule nummerplader, hvor der ikke er betalt  

 tillæg for privat anvendelse efter vægtafgiftsloven, ikke er  

 omfattet af ligningslovens § 16, stk. 4, om beskatning af  

 rådighed over fri bil.
Er en firmabil på gule plader registreret  

 første gang før 2. juni 1998 finder ligningslovens § 16,  

 stk. 4, heller ikke anvendelse, såfremt momsen af  

 anskaffelsessummen er fradraget Hermed finder de bevisbyrde- og dokumentationskrav -  

 herunder kørebøger   der efter praksis er udviklet i forhold  

 til denne bestemmelse, ikke anvendelse på sådanne firmabiler.
Hvis det viser sig, at der alligevel køres privat i  

 firmabilen vil det være en overtrædelse af momsreglerne og  

 vægtafgiftsloven.
Det indebærer, at der skulle have været  

 betalt tillæg for privat anvendelse af firmabilen.
Samtidig skulle  

 momsen af anskaffelsessummen ikke have været afløftet.
Hermed  

 vil firmabilen blive omfattet af ligningslovens § 16, stk. 4, om  

 beskatning af den private rådighed af fri bil.
Det vil sige, at den  

 skattepligtige værdi af firmabilen fastsættes til 25 pct. af  

 bilens værdi op til 300.000 kr. og 20 pct. af værdien herudover.  

 Bilens skattepligtige værdi udgør dog mindst 160.000 kr.
Der kan endvidere være tale om overtrædelse af  

 skattekontrollovens regler.
Ifølge skattekontrolloven straffes  

 skattesvig med bøde eller fængsel indtil 2 år.  

 Skatteunddragelse straffes med bøde.
Tilsvarende gælder for  

 så vidt angår vægtafgiftsloven og momsloven.
4. Provenumæssige konsekvenser  

 4.1. Skattestop Ca. 1,85 mio. personbiler og 360.000 varebiler betaler  

 vægtafgift eller brændstofforbrugsafgift, der efter  

 gældende regler reguleres årligt.
De 2,2 mio.  

 køretøjer ville efter gældende regler skulle betale ca.  

 7,1 mia. kr. i vægtafgift i 2003. En afskaffelse af den automatiske  

 satsregulering vil medføre et årligt provenutab på 305  

 mio. kr. for hvert år fra 2003.
 En afskaffelse af tillægsreguleringen af  

 skalaknækket i registreringsafgiftsberegningen vil føre til et  

 merprovenu på ca. 40 mio. kr. årligt for hvert år fra  

 2003.
Samlet medfører denne del af forslaget en  

 afgiftslettelse på køretøjer på 265 mio. kr.  

 årligt for hvert år.
I finansåret 2003 vil provenutabet  

 være ca. 240 mio. kr.
4.2. Miljøvenlige motorcykler Motorcykler, der opfylder de vejledende miljønormer  

 vil få en lettelse i vægtafgiftssatserne.
Imidlertid vil de  

 miljøvenlige motorcykler som udgangspunkt være dyrere end  

 tilsvarende motorcykler, der ikke opfylder miljønormerne, hvorved der  

 vil være et større provenu fra registreringsafgiften.
De to  

 effekter skønnes med nogen usikkerhed at opveje hinanden, hvorved  

 forslaget vurderes at have begrænset provenueffekt.
4.3. Køreskolebusser Der er på landsplan 15-20 køreskolebusser, og  

 det skønnes at der årligt nyregistreres 1 køreskolebus.  

 Forslaget vurderes på den baggrund at medføre et provenutab for  

 staten på ca. 100.000 kr. årligt.
I den første periode  

 efter forslagets vedtagelse vil der formentlig blive nyregistreret flere og  

 dyrere køreskolebusser end sædvanligt, men det vil være  

 udtryk for en hurtigere udskiftning af busserne ved en fritagelse for  

 registreringsafgift end tilfældet er ved det nuværende  

 afgiftsniveau og kan ikke betragtes som et provenutab.
4.4. Godtgørelsesordningen Virkningen på det statslige provenu afhænger  

 af, i hvilket omfang biler vil blive udført fra Danmark.
For  

 privatpersoner gælder, at mange, der under de nuværende regler  

 afhænder bilen i Danmark før udrejsen, fortsat vil gøre  

 det, f.eks. for at anskaffe en større og billigere bil i udlandet.  

 Andre vil dog formentlig medtage den danske bil, eventuelt for at bruge den  

 som bil nr. 2.
 Derudover vil der være en række  

 brugtbilgrossister, der vil sende et større antal brugte biler og  

 motorcykler til udlandet, fordi brugtbilmarkederne udvikler sig forskelligt  

 fra land til land, især for specielle bilmærker.
I nogle tilfælde vil de udførte biler blive  

 erstattet af indførte brugte biler med samme alder og værdi.
I  

 disse situationer vil den beregnede registreringsafgift være den samme,  

 og staten får en indtægt på 15 pct. af denne eller mindst  

 7.500 kr. pr. bil.
I andre tilfælde vil de udførte biler direkte  

 eller indirekte blive erstattet af nyere, eventuelt helt nye, biler.
I disse  

 situationer er restafgiften i de udførte biler lavere end afgiften for  

 de biler, der indføres, og staten får en merindtægt, der  

 er højere end 15 pct. (eller mindst 7.500 kr.) af afgiften af de  

 udførte biler.
Det omvendte kan også forekomme, men det  

 skønnes med betydelig usikkerhed, at staten får en gennemsnitlig  

 merindtægt på 25.000 kr. pr. bil eller motorcykel, der  

 udføres med godtgørelse.
Det skønnes, ligeledes med stor usikkerhed, at ca.  

 1.000 biler og motorcykler årligt vil blive udført med  

 godtgørelse.
Det vil medføre godtgørelser på  

 samlet 35 mio. kr., afledte indtægter på 60 mio. kr., hvorved  

 staten får et årligt merprovenu på 25 mio. kr.
4.5. Registreringsafgift af nyere brugte biler Systematikken i lovforslaget ligner i store træk det  

 system, der i dag praktiseres af vurderingsmyndigheden.
Det forventes derfor  

 ikke, at denne del af lovforslaget vil påvirke statens indtægter  

 fra registreringsafgiften.
4.6. Firmabiler på gule plader Forslaget om at afskaffe dokumentationskravet for  

 varebiler på gule plader skønnes ikke at have nogle  

 adfærdsmæssige konsekvenser, hvorved der ikke vil være  

 nogen effekter på det offentlige provenu.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner  

 Skattestop Denne del af lovforslaget skønnes ikke at  

 medføre udgifter, jf. at satser og beløbsgrænser hidtil  

 har været fastsat årligt.
Miljøvenlige motorcykler Denne del af lovforslaget skønnes at medføre  

 udgifter til EDB mv. for Centralregisteret for motorkøretøjer  

 på ca. 30.000 kr.
Godtgørelsesordningen Gennemførelse af godtgørelsesordningen  

 skønnes at medføre engangsudgifter for de statslige told- og  

 skattemyndigheder på ca. 350.000 kr., hvoraf ca. 300.000 kr.  

 vedrører annoncering.
 Ved ydelse af godtgørelse til ca.1000 biler  

 skønnes de administrative konsekvenser for told- og skatteregionerne  

 til et merforbrug på 1-2 årsværk, samt årlige  

 driftsudgifter på godt 200.000 kr.
Revision af vurderingsproceduren Dette forslag skønnes at medføre  

 engangsudgifter for de statslige told- og skattemyndigheder på ca.  

 950.000 kr. til udvikling af programmer mv. til offentliggørelse af de  

 endelige vurderinger på internettet og til information om den nye  

 vurderingsprocedure (bl.a. udarbejdelse af en pjece sammen med Statens  

 Bilinspektion). Det forudsættes, at der ikke er behov for  

 annoncering.
 Endvidere skønnes forslaget at medføre  

 engangsudgifter på 650.000 kr. til tilretning af administrative  

 systemer samt uddannelse af medarbejdere i Statens Bilinspektion.
 Endelig skønnes forslaget at medføre et  

 årligt mindreforbrug på ca. 2 årsværk for de  

 statslige told- og skattemyndigheder og et tilsvarende merforbrug i Statens  

 Bilinspektion.
Firmabiler på gule plader Forslaget om at afskaffe dokumentationskravet for  

 varebiler på gule plader skønnes ikke at have nogle  

 adfærdsmæssige konsekvenser, hvorved der ikke vil være  

 nogen effekter på det offentlige provenu.
6. Erhvervsøkønomiske konsekvenser  

 6.1. Skattestop Lægges det til grund, at ca. 15 pct. af  

 personbilerne og ca. 85 pct. af varebilerne anvendes erhvervsmæssigt  

 vil forslaget om afskaffelse af reguleringen af vægtafgiften samt  

 tillægsreguleringen af registreringsafgiften føre til en  

 afgiftslettelse for erhvervslivet på ca. 75 mio. kr. i 2003.
Køreskolebusser Forslaget vil for køreskolerne være en  

 lettelse i samme størrelsesorden som det offentliges provenutab  

 på ca. 100.000 kr. årligt.
6.2. Godtgørelsesordningen Forslaget skønnes at få positive konsekvenser  

 for erhvervslivet - især bilforhandlerne.
Hvor brugte  

 motorkøretøjer hidtil primært har været omsat  

 på det danske marked, vil køretøjerne fremover i  

 princippet kunne omsættes på alle markeder.
6.3. Registreringsafgift af nyere brugte biler og motorcykler Forslaget om skematisk afgiftsberigtigelse af biler og  

 motorcykler vil især være til fordel for automobilforhandlere og  

 automobiludlejere, som efter lovforslaget med større sikkerhed vil  

 kende den registreringsafgift, der vil påhvile de biler og motorcykler,  

 der har været anvendt til demonstrationsbrug eller fungeret som  

 udlejningsbiler for valutaudlændinge.
Pengeværdien af den  

 øgede sikkerhed i planlægningen er det imidlertid ikke muligt at  

 kvantificere.
6.4 Stelmærkning Der skal betales almindeligt synsgebyr for  

 køretøjer, der skal til fornyet syn efter ihugning eller  

 genihugning af stelnummer.
Er der tale om erhvervsmæssig genopbygning  

 er det dog typisk en taksator, der gebyrfrit forestår kontrollen.
6.5. Firmabiler på gule plader Forslaget om at ændre dokumentationskravet for  

 varebiler på gule plader, der ikke benyttes til privat brug, er en  

 administrativ lettelse for erhvervene, der ikke forventes at have nogen  

 effekt på det offentlige provenu.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet og borgerne Den foreslåede ændring af  

 vurderings-proceduren vil være en administrativ forenkling for de  

 virksomheder og borgere, der indfører en brugte biler og motorcykler.  

 Forslaget skønnes ikke i øvrigt at have væsentlige  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet og borgerne.
8. Miljømæssige konsekvenser  

 8.1. Skattestop Skattestoppet vil gøre det billigere at holde bil  

 end ellers.
Når det bliver billigere at holde bil vil flere vælge  

 denne trafikform end ellers hvilket vil give en forøget udledning af  

 CO2 8.2. Miljøvenlige motorcykler Tilskyndelsen til at købe motorcykler, der opfylder  

 de nye skærpede udstødningsnormer før disse gøres  

 obligatoriske vil medføre en betydelig reduktion af  

 kvælstofilter (NOX ), kulbrinte (HC) og kulilte (CO) fra  

 motorcykler.
Da det fortsat er muligt at registrere motorcykler, der ikke  

 opfylder de skærpede krav er det dog usikkert i hvor høj grad  

 dette vil slå igennem på luft-kvaliteten.
8.3. Godtgørelsesordningen Det skønnes, at de miljømæssige  

 konsekvenser vil være beskedne.
Det skyldes, at ordningen forventes,  

 næsten udelukkende, at blive interessant, når det gælder  

 biler, der opfylder miljønormer, der kræver en reguleret  

 katalysator, både når det gælder udførslen og de  

 biler, der vil erstatte de udførte biler.
For de øvrige forslag  

 skønnes der ikke at være nævneværdige  

 miljømæssige konsekvenser.
8.4. Firmabiler på gule plader Forslaget om at afskaffe dokumentationskravet for  

 varebiler på gule plader skønnes ikke at have nogle  

 adfærdsmæssige konsekvenser, hvorved der ikke vil være  

 nogen effekter miljøet.
9. EU-retlige konsekvenser  

 9.1. Miljøvenlige motorcykler Loven har som udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 89/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 Efter Europa-Kommissionens forslag til direktiv kan der  

 gives afgiftslempelser til motorcykler der opfylder de vejledende normer  

 tidligere end 2006.
9.2. Godtgørelsesordningen En gennemførelse af den del af forslaget, der  

 vedrører godtgørelse ved udførsel skønnes at  

 bringe den danske registreringsafgift bedre i overensstemmelse med  

 principperne for det indre marked, jf. de almindelige bemærkninger.
Det  

 er efter konsultationer med Kommissionen Skatteministeriets opfattelse, at  

 ordningen ikke vil kunne anses for at indebære elementer af  

 statsstøtte, idet den restafgift, der godtgøres ved  

 udførsel, er lavere end den afgift, der ville være pålagt  

 ved indførsel.
 Lovforslaget indeholder ikke i øvrigt EU-retlige  

 aspekter.
10. Høring Forslaget sendes i høring parallelt med  

 fremsættelsen Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Den foreslåede godtgørelsesordning  

 skønnes på lidt længere sigt at give provenugevinst  

 på ca. 25 mio. kr.
Skattestoppet for motorafgifterne skønnes at  

 medføre et årligt provenutab på 265 mio. kr.
I 2003 bliver  

 provenutabet ca. 240 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen nævneværdige Ingen nævneværdige Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Den foreslåede godtgørelsesordning vil  

 gøre det muligt at finde afsætningsmuligheder i udlandet for  

 brugte køretøjer, der måske er vanskelige at  

 afsætte her i landet.
 Forslaget om fritagelse for køreskolebusser giver  

 køreskolerne en gevinst på ca. 0,1 mio. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Den foreslåede ændring af vurderingsproceduren  

 vil udgøre en administrativ forenkling for de forhandlere, der  

 indfører brugte biler og motorcykler.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Den foreslåede ændring af vurderingsproceduren  

 vil være en administrativ forenkling for de borgere, der selv  

 indfører en brugt bil eller motorcykler.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen nævneværdige Ingen nævneværdige Forholdet til EU-retten Den foreslåede godtgørelsesordning  

 skønnes at bringe den danske registreringsafgift bedre i  

 overensstemmelse med principperne for det indre marked, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
 Efter Europa-Kommissionens forslag til direktiv kan der gives  

 afgiftslempelser til motorcykler der opfylder de vejledende normer tidligere  

 end 2006.
 Lovforslaget indeholder ikke i øvrigt EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede affattelse indebærer, at de  

 regulerede satser for vægtafgiften pr. 1 januar 2002, der efter  

 forslaget skal være gældende fremover, kommer til at fremgå  

 direkte af loven.
Det samme gælder de satser for udligningsafgiften,  

 der indsattes i vægtafgiftsloven ved lov nr. 1297 af 20. december  

 2000.
Til nr. 2 Ændringen ophæver reguleringsordningen, jf.  

 bemærkningen til § 1, nr. 1 og indsætter samtidigt den  

 bestemmelse, hvorefter der i perioden 2002   2006 gives fradrag for  

 motorcykler, der opfylder de miljønormer, der forventes at blive  

 obligatoriske fra 2006. Motorcykler forslås opdelt i to kategorier  

 efter motorstørrelse henholdsvis over og indtil 150 cm3. Motorcykler  

 over 150 cm3 foreslås helt fritaget for vægtafgift,  

 mens der for motorcykler indtil 150 cm3 opkræves  

 vægtafgift med ½ sats.
Til nr. 3 Den foreslåede affattelse indebærer, at de  

 regulerede satser for vægtafgift og tillæg for privat anvendelse  

 af varebiler og mindre lastbiler pr. 1 januar 2002, der efter forslaget skal  

 være gældende fremover, kommer til at fremgå direkte af  

 loven.
Det samme gælder udligningsafgiften og satserne for vægt-  

 og udligningsafgift af større køretøjer, der ikke er  

 afgiftspligtige efter lov om afgift af vejbenyttelse, som allerede  

 fremgår af vægtafgiftsloven.
Til nr. 4 Ved denne ændring ophæves reguleringsordningen  

 for vægtafgift og afgift for privat anvendelse af varebiler og mindre  

 lastbiler.
Det betyder, at det fremover er 2002-satserne, der vil være  

 gældende, jf. bemærkningerne til nr. 1 og 3.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede affattelse indebærer, at de  

 regulerede satser for brændstofforbrugsafgiften pr. 1 januar 2002, der  

 efter forslaget skal være gældende fremover, kommer til at  

 fremgå direkte af loven.
Det samme gælder de satser for  

 udligningsafgiften, der indsattes ved lov 1297 af 20. december 2000.
Til nr. 2 Ved denne ændring ophæves reguleringsordningen  

 for brændstofforbrugsafgiften.
Det betyder, at det fremover er  

 2002-satserne, der vil være gældende, jf. bemærkningerne  

 til nr. 1.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 busser, der alene anvendes til brug ved undervisning af  

 køreskoleelever, fritages for registreringsafgift.
Efter forslaget er  

 det endvidere en betingelse, at de fritagne køreskolebusser ikke  

 må anvendes til privat personbefordring.
Det sikrer bl.a., at de  

 afgiftsfri busser ikke kan udlejes uden fører til formål, der  

 ellers kunne dækkes af en bus, hvoraf der er betalt registreringsafgift  

 eller af en turistvognmand.
Efter forslaget er det endvidere en betingelse,  

 at de fritagne køreskolebusser ikke må anvendes til privat  

 personbefordring.
Det sikrer bl.a., at de afgiftsfri busser ikke kan udlejes  

 uden fører til formål, der ellers kunne dækkes af en 60  

 pct. bus eller af en turistvognmand.
Det kunne f.eks. være udlejning  

 til sportsklubber o.lign.
Busser, der ikke anvendes til rute- eller  

 turistkørsel, skal som hovedregel afgiftsberigtiges med 60 pct. af den  

 del af bussens værdi, der overstiger 12.100 kr.
Formålet med 60  

 pct.-afgiften er at begrænse privates brug af busser i stedet for  

 personbiler, og dermed værne statskassens provenu fra de almindelige  

 personbiler.
Registreringsafgiften af køreskolebusser udgør som  

 oftest et langt højere beløb og er ikke nødvendig for at  

 opretholde statskassens værn henset til provenuet af  

 registreringsafgiften, men overvæltes i stedet på prisen for at  

 erhverve kørekort til bus og dermed indirekte på  

 busvognmændenes omkostninger.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af indsættelsen af  

 et nyt stykke i nr. 7.
Til nr. 3 Ændringen betyder, at de regulerede afgiftsskalaer  

 for personbiler og motorcykler for 2002 kommer til at fremgå direkte af  

 registreringsafgiftsloven, jf. tillige nr. 6.
Til nr. 4 Ved vedtagelsen af lov nr. 964 af 20. december 1999  

 (lovforslag L74 ) opstod den fejl, at der i det indsatte stk. 2, i  

 § 4, i nr. 2 henvises til stk. 3, men der skulle rettelig have  

 været henvist til stk. 4.
Til nr. 5 Ændringen betyder, at de regulerede afgiftsskalaer  

 for brugte personbiler og motorcykler for 2002 kommer til at fremgå  

 direkte af registreringsafgiftsloven.
Brugte biler og motorcykler, der er  

 under 1 år gamle foreslås dog berigtiget efter en skematisk  

 model, jf. bemærkningerne til nr. 7.
Til nr. 6 Det forslås, at reguleringsbestemmelsen for den  

 afgiftsfri andel af motorcyklernes værdi og afgiftsskalaens andel af  

 værdien hvoraf der betales registreringsafgift med 105 pct. i  

 registreringsafgift af motorcykler og personbiler ændres således,  

 at der fremover ikke tillægges 1 procentpoint til den årlige  

 regulering.
Samtidig forslås, at første regulering efter det nye  

 princip sker første gang med virkning fra 2003.
Til nr. 7 Forslaget går ud på at gennemføre en  

 mere skematisk afgiftsberigtigelse af de mange nyere brugte biler, der  

 årligt præsenteres for vurderingsmyndigheden.
Disse næsten  

 nye personbiler har, med mindre de har været udsat for særligt  

 belastende brug, en meget ensartet afskrivningsprofil.
Når  

 afskrivningsprofilen for bilerne er ensartet vil også  

 registreringsafgiften have en ensartet faldende værdi.
Det er derfor  

 muligt at skematisere den afgift, der skal opkræves af disse  

 næsten nye biler og motorcykler.
Herved opnås også, at de  

 forholdsvis komplicerede regler om fradrag for trafiksikkerhedsfremmende  

 foranstaltninger, ikke skal finde anvendelse i langt de fleste  

 tilfælde, jf. også bemærkningerne til nr. 5.
På trods af den meget ensartede afskrivningsprofil  

 for de 0 - 1-årige køretøjer, skal der være  

 sikkerhed for, at der ikke forekommer tilfælde, hvor der opkræves  

 for høj registreringsafgift.
Det kan f.eks. være  

 køretøjer, der er så sjældne eller har kørt  

 så få kilometer, at værdiforringelsen i  

 køretøjets første levetid er større end  

 sædvanlig.
I disse situationer skal det være muligt for  

 vurderingsmyndigheden, at fortage en egentlig vurdering.
Der er derfor i  

 lovforslaget indarbejdet en bestemmelse, der svarer til de nugældende  

 regler.
Til nr. 8 Ændringen betyder, at den regulerede afgiftsfri  

 bundgrænse for registreringsafgiften af nye varebiler, der  

 afgiftsberigtiges med 95 pct. af den del af værdien, der overstiger  

 bundgrænsen, kommer til at fremgå direkte af  

 registreringsafgiftsloven.
Til nr. 9 Ændringen betyder, at den regulerede afgiftsfri  

 bundgrænse for registreringsafgiften af nye varebiler, der  

 afgiftsberigtiges med 30 pct. af den del af værdien der overstiger  

 bundgrænsen og det maksimale afgiftsbeløb for nye varebiler med  

 en tilladt totalvægt på over 3 ton kommer til at fremgå  

 direkte af registreringsafgiftsloven med de beløbsgrænser der  

 gælder i 2002.
Til nr. 10 Ændringen betyder, at de regulerede afgiftsskalaer  

 for brugte varebiler for 2002 kommer til at fremgå direkte af  

 registreringsafgiftsloven.
For de små varebiler vil  

 beløbsgrænserne samtidigt være grundbeløb for den  

 nye reguleringsmekanisme, jf. bemærkningerne til nr. 11.
Til nr. 11 Det forslås, at reguleringsbestemmelsen for den  

 afgiftsfri del af små nye og små brugte varebiler ændres  

 således, at den årlige regulering sker første gang med  

 virkning fra 2003, jf. at skalaerne efter forslagets nr. 10 fremover tager  

 udgangspunkt i beløbsgrænserne for 2002. For store varebiler  

 fastlåses den afgiftsfri bundgrænse afgiften på de  

 nugældende 34.100 kr., mens maksimum for afgiften af varebiler med  

 tilladt totalvægt over 3 ton fastlåses til det beløb  

 på de nugældende regler 56.800 kr.
Til nr. 12 Godtgørelsesordningen, der indsættes i loven  

 ved § 7 b, tager udgangspunkt i bilens eller motorcyklens almindelige  

 pris ved salg til bruger her i landet.
Dette er helt parallelt med de regler,  

 der gælder ved indførsel af brugte biler og motorcykler eller  

 omregistrering af biler og motorcykler, der ikke tidligere har været  

 afgiftsberigtiget.
Forskellen ligger i, at der ved  

 godtgørelsesordningen sker et fradrag i det afgiftsbeløb, der  

 kan beregnes ud fra bilens eller motorcyklens almindelige pris ved salg til  

 bruger her i landet.
Fradraget skyldes, at afgiften af et brugt  

 køretøj også indeholder et element af afgift af den  

 sædvanlige forhandleravance, der indgår i den almindelige pris  

 ved salg til bruger for et konkret køretøj.
Det forekommer ikke  

 rimeligt at give godtgørelse af registreringsafgift af et  

 beløb, der måske kunne have været tjent ved at sælge  

 bilen eller motorcyklen her i landet.
Dertil kommer, at det ellers meget vel kunne blive en  

 overordentlig god forretning at opkøbe nyere brugte biler og  

 motorcykler til engrospris og herefter eksportere disse med en  

 godtgørelse, der var beregnet ud fra detailprisen.
Det ville få  

 karakter af direkte eksportstøtte.
Dette kan illustreres med et eksempel.
En almindelig  

 personbil, der for ét år siden havde en nypris på ca.  

 215.000 kr. vil i juni 2002 have en almindelige pris ved salg til bruger her  

 i landet på ca. 185.000 kr.
Ved indførsel af en tilsvarende bil  

 købt uden afgift i udlandet vil der i forbindelse med registrering  

 udløses en registreringsafgift på ca. 108.000 kr., som er den  

 afgift, der efter skalaen for 1 - 2 år gamle personbiler, skal betales  

 af den almindelige pris ved salg til bruger her i landet   dvs. af de 185.000  

 kr.
Forhandlerindkøbsprisen her i landet for en tilsvarende bil, der  

 er allerede er registreret (og afgiftsberigtiget), vil typisk være  

 155.000 til 165.000 kr. afhængigt af om bilen indgår i  

 købet af en anden bil, om denne anden bil ligeledes er brugt eller ny,  

 om bilen købes en gros fra en anden forhandler, der har taget den i  

 bytte eller om den er købt på auktion.
Forskellen mellem  

 forhandlerindkøbspriserne og den almindelige pris ved salg til bruger  

 her i landet skal bl.a. ses i sammenhæng med, at  

 indkøbstidspunktet kan ligge betydeligt før salgstidspunktet og  

 at bilens indkøbspris skal forrentes i den mellemliggende periode.
 Efter fradrag af 15 pct. bliver  

 godtgørelsesbeløbet ca. 92.000 (ca. 108.000 kr. ÷ ca. 16.000  

 kr.), altså en netto indkøbspris i forbindelse med  

 udførsel på 63 - 73.000 kr.(mellem 155.000 kr. og 165.000 kr.÷  

 92.000 kr.), hvilket er på niveau med eller lidt i underkanten af  

 forhandlerindkøbspriserne for tilsvarende biler på markeder uden  

 registreringsafgift.
De i § 7 b, stk. 3, indsatte begrænsninger  

 af godtgørelsesordningen er et værn mod at give  

 godtgørelse til køretøjer, hvis indhold af  

 registreringsafgift er gået tabt.
Dette gælder biler og  

 motorcykler, der har mistet deres afgiftsmæssige identitet eller har  

 været udsat for en færdselsskade, der er så omfattende, at  

 de ikke kan genopbygges uden fornyet betaling af registreringsafgift.
 Biler, der er mere end 35 år gamle,  

 afgiftsberigtiges efter brugsværdien, hvorfor godtgørelse efter  

 prisen ved salg til bruger kunne skabe et uheldigt incitament til, at biler  

 og motorcykler med høj samlerværdi indføres med lav  

 afgift og genudføres med høj godtgørelse.
Køretøjer, der ikke kan registreres eller  

 ejerskiftes uden fornyet syn, kan være så udslidte, at de er  

 værdiløse eller næsten værdiløse, hvorfor der  

 naturligvis ikke er nogen restværdi af den oprindelige  

 registreringsafgift.
Det foreslås derfor, at der ikke kan gives  

 godtgørelse til denne gruppe køretøjer.
Reglen er dog  

 ikke til hindring for udbetaling af godtgørelse til  

 registreringsklare, tidligere afgiftsberigtigede biler og motorcykler, der  

 ikke er registreret, men ville kunne registreres uden fornyet syn.
 Det præciseres endelig, at der ikke kan udbetales  

 afgiftsgodtgørelse for udstyr, der ikke er betalt registreringsafgift  

 af.
 § 7 c indeholder bestemmelser om betingelser for  

 udbetaling af godtgørelse, og en bemyndigelse til ministeren til at  

 fastsætte de nærmere regler om dokumentation for  

 køretøjets udførsel samt procedurer i forbindelse med  

 vurdering og udførsel.
 Betingelserne for udbetaling af godtgørelse er, at  

 køretøjets værdi er fastslået, og der er afgivet  

 dokumentation for, at køretøjet er udført.
Køretøjets værdi fastsættes som  

 nævnt ved vurdering på samme måde som  

 køretøjer, der vurderes med henblik på indførsel.  

 Et udkast til lovforslag om revision af vurderingsproceduren for brugte  

 køretøjer er tidligere sendt i høring og er nu  

 indarbejdet i nærværende forslag.
Efter forslaget vil  

 værdifastsættelsen kunne ske på grundlag af påtegning  

 fra Statens Bilinspektion af synspapirer.
Køretøjet skal derfor  

 ved indførsel forevises Statens Bilinspektion, men kun til egentlig  

 vurdering ved vurderingsmænd, jf. § 13, hvis enten  

 vurderingsmændene eller den, der frembyder køretøjet,  

 ønsker det.
Ved vurdering i tilknytning til godtgørelse af  

 afgiften skal der altid ske forevisning for vurderingsmyndigheden.
Det  

 skyldes, at en evt. senere besigtigelse af køretøjet i  

 tilknytning til en klagebehandling vil vanskeliggøres, hvis  

 køretøjet allerede er udført her fra landet.
Under hensyn til den fortsatte værdiforringelse, der  

 sker efter vurderingen, er det hensigten at fastsætte en frist på  

 1 måned, hvorefter køretøjet skal være afmeldt fra  

 Centralregisteret.
Dokumentation for udførslen skal foreligge senest 3  

 måneder efter vurderingen.
Som dokumentation for udførslen skal der ud over  

 afmeldelsen fra Centralregisteret foreligge dokumentation fra det land,  

 køretøjet udføres til.
Ved udførsel til lande  

 uden for EU vil udførselsangivelsen kunne forelægges som  

 dokumentation.
Ved udførsel til andre EU-lande skal fremlægges  

 passende dokumentation i form af faktura, bevis på indregistrering  

 eller andet, som told- og skattemyndighederne skønner egnet som  

 dokumentation.
Køretøjets registreringsattest skal indsendes  

 til Told- og Skattemyndighederne.
Med hensyn til udbetalingen er der foreslået en  

 frist på 3 uger efter myndighedernes modtagelse af dokumentation.  

 Fristen svarer til momslovens frist for udbetaling af overskydende moms.
I  

 lighed med momslovens bestemmelser er der indsat en bestemmelse om afbrydelse  

 af fristen.
Til nr. 13 Forslagene er redaktionelle og foranlediget af en  

 henvendelse fra De Samvirkende Invalideorganisationer, der har gjort  

 opmærksom på, at ordet »invalid« og afledninger deraf er udtryk  

 for en nedladende holdning til de berørte personer.
Ordet  

 »invaliditet« foreslås erstattet af udtrykket »varigt nedsat  

 funktionsevne«.
Dette udtryk er tillige anvendt i sociallovgivningen og  

 andetsteds i skattelovgivningen.
Til nr. 14 Bestemmelsen indeholder en hjemmel til, at  

 vurderingsmyndigheden (jf. § 13) vurderer biler og motorcykler med  

 udgangspunkt i de tekniske oplysninger, som Statens Bilinspektion registrerer  

 i forbindelse med det syn, der under alle omstændigheder skal foretages  

 af hensyn til køretøjets første registrering her i  

 landet.
Vurderingsmyndigheden kan naturligvis have behov for at se  

 køretøjet for at kunne fastslå værdien, ligesom  

 den, der ønsker køretøjet registreret, kan have et  

 ønske om, at vurderingsmyndigheden ser det.
Til nr. 15 Ændringen er en konsekvens af, at  

 vurderingsmyndigheden efter lovforslaget fremover også skal vurdere  

 biler med henblik på godtgørelse af registreringsafgift.
Til nr. 16 Bestemmelsen medfører, at kontrollen med ihugning  

 eller genihugning af chassisnummer/stelmærkning overføres fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder til Statens Bilinspektion, hvorimod  

 afgiftsspørgsmål fortsat henhører under de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Til nr. 17 Efter de gældende regler i  

 registreringsafgiftslovens § 25, stk. 4, skal den, der har  

 overtaget sælgerens rettigheder efter en kontrakt vedrørende  

 salg af et nyt køretøj, efter anmodning give de statslige told-  

 og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for kontrollen med beregningen  

 af afgiften af køretøjet.
 Låneforholdene er imidlertid i dag ændret  

 således, at finansieringsvirksomheder eller lignende sjældent  

 overtager sælgers rettigheder efter en kontrakt vedrørende salg  

 af et nyt køretøj . I dag optager køberen af  

 køretøjet i langt de fleste tilfælde selv lån hos  

 en finansieringsvirksomhed, en bank eller lignende.
Efter forslaget får disse virksomheder også  

 pligt til at give de statslige told- og skattemyndigheder de  

 nødvendige oplysninger for afgiftskontrollen.
Forslaget vil derfor  

 lette kontrolarbejdet for de statslige told- og skattemyndigheder.
Til nr. 18 Registreringsafgiftslovens straffebestemmelse udvides til  

 også at omfatte forhold, hvor et køretøj, der er afmeldt  

 af motorregisteret og udført med afgiftsgodtgørelse, anvendes  

 her i landet af en herboende.
Til § 4 Det forhold, at det er privat rådighed og ikke kun  

 den faktiske private anvendelse af en firmabil, der beskattes efter  

 ligningslovens § 16, stk. 4, medfører i praksis  

 uhensigtsmæssige dokumentationskrav i visse situationer, hvor der  

 rådes over firmabiler på gule nummerplader.
Er der tale om en  

 firmabil, hvor der ikke betales tillægsafgift for privat benyttelse,  

 eller/og hvor momsen af anskaffelsessummen er fratrukket, fordi firmabilen  

 udelukkende skal anvendes erhvervsmæssigt, findes det ikke rimeligt, at  

 det kan være nødvendigt at føre kørebøger  

 for at sikre sig mod beskatning af fri bil.
Når der ikke betales tillægsafgift for privat  

 anvendelse, og når momsen af anskaffelsessummen af en firmabil er  

 fratrukket, er det en tilkendegivelse af, at bilen ikke anvendes privat,  

 hvilket skattemyndighederne som udgangspunkt må lægge til grund.  

 Viser det sig, at der alligevel køres privat i bilen, vil det  

 være en overtrædelse af momsreglerne, hvilket vil indebære,  

 at arbejdsgiveren m.v. skal tilbagebetale momsen af anskaffelsessummen  

 på firmabilen.
Endvidere vil bilen skulle omregistreres til delvis  

 privat anvendelse, hvilket betyder at der skal betales ½ tillæg for  

 privat anvendelse efter reglerne i vægtafgiftsloven.
Hermed vil  

 firmabilen blive omfattet af reglen om beskatning af den private  

 rådighed i ligningslovens § 16, stk. 4. Det vil sige, at den  

 skattepligtige værdi af firmabilen fastsættes til 25 pct. af  

 bilens værdi op til 300.000 kr. og 20 pct. af værdien herudover.  

 Bilens skattepligtige værdi udgør dog mindst 160.000 kr.
Der kan endvidere være tale om overtrædelse af  

 skattekontrollovens regler.
Ifølge skattekontrolloven straffes  

 skattesvig med bøde eller fængsel indtil 2 år.  

 Skatteunddragelse straffes med bøde.
Tilsvarende gælder for  

 så vidt angår vægtafgiftsloven og momsloven.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 firmabiler på gule plader, hvor der er betalt tillægsafgift for  

 privatanvendelse, og/eller hvor momsen ikke er fratrukket, fortsat vil  

 være omfattet af ligningslovens § 16, stk. 4. Dette er i  

 overensstemmelse med principperne i vægtafgifts- og momsloven, i og med  

 der i et sådant tilfælde netop tilkendegives, at bilen skal  

 anvendes både privat og erhvervsmæssigt.
I den foreslåede bestemmelse sondres der mellem  

 firmabiler, der er registreret før og efter den 3. juni 1998.  

 Baggrunden herfor er, at vægtafgiftslovens regler om  

 tillægsafgift for privat anvendelse blev indført med virkning  

 for biler, der første gang er registreret den 3. juni 1998 og  

 fremefter.
At der ikke blot foretages en afgrænsning efter momslovens  

 regler om fradrag for moms af anskaffelsessummen, er begrundet i, at fradrag  

 for moms på anskaffelsessummen er en engangsforeteelse, der kan  

 være vanskeligt at dokumentere og kontrollere efter en  

 årrække, i modsætning til tillægsafgift for privat  

 anvendelse, hvor ejeren eller brugeren af en bil årligt anmelder,  

 hvorvidt der skal betales en sådan tillægsafgift.
 Firmabiler, der er registeret den 3. juni 1998 og  

 fremefter, er ikke omfattet af ligningslovens § 16, stk. 4, hvis 2  

 betingelser er opfyldt:
For det første skal der være tale om  

 en firmabil omfattet af vægtafgiftslovens § 4, stk. 1, II, A.  

 Det vil sige varebiler, der ikke er afgiftspligtige efter lov om afgift af  

 vejbenyttelse.
Der er tale om varebiler på gule nummerplader.
For det andet er det en betingelse, at der ikke er  

 betalt tillægsafgift for privat anvendelse af firmabilen efter  

 vægtafgiftslovens § 2. Der betales tillæg for privat  

 anvendelse af en varebil ved både hel og delvis privat anvendelse af  

 bilen.
Vægtafgiftslovens definition af privat anvendelse er stort set  

 sammenfaldende med definitionen af privat anvendelse efter de gældende  

 regler i ligningslovens § 16, stk. 4.
 Firmabiler, der er registreret til og med den 2. juni  

 1998, er ikke omfattet af ligningslovens § 16, stk. 4,  

 såfremt momsen af anskaffelsessummen helt eller delvist er fratrukket  

 på firmabilen efter momslovens § 37, stk. 1, § 38,  

 stk. 1, § 41, fordi firmabilen udelukkende skal anvendes  

 erhvervsmæssigt.
 Det vil sige varebiler med tilladt totalvægt  

 på 3 ton eller mere, som en momsregistreret virksomhed anvender  

 erhvervsmæssigt til både momsfradragsberettigede formål og  

 til andre formål i virksomheden efter momslovens § 38,  

 stk. 1, samt varebiler med tilladt totalvægt på ikke over 3  

 ton, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt i forbindelse med  

 virksomhedens momsfradragsberettigede levering af varer og ydelser, jf.  

 momslovens § 41.
Betingelserne for hvilken type firmabil, der kan berettige  

 til fradrag for moms af anskaffelsessummen, er sammenfaldende med hvilken  

 type firmabil, der kan indregistreres på gule nummerplader (lavere  

 registreringsafgift). Biler, der er omfattet af momsreglernes bestemmelser om  

 vare- eller lastbiler, opfylder således altid  

 registreringsafgiftslovens betingelser for lavere registreringsafgift.
Der er  

 nemlig tale om biler, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport, jf. registreringsafgiftslovens § 5. I praksis vil der  

 typisk være tale om lukkede biler, der minder om stationcars,  

 såkaldte kassevogne og mindre lastbiler (pick-upper).
Det skal bemærkes, at den foreslåede  

 bestemmelse ikke angår de såkaldte særlige  

 køretøjer, det vil sige lastvogne, kranvogne og andre  

 specialkøretøjer.
Køretøjer, som ikke anses for  

 egnede som alternativ til en privat bil, er i forvejen ikke omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 4.
Til § 5 Til stk. 1.
 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. juni  

 2002, jf. dog bemærkningerne til stk. 2 - 7.
 Til stk. 2.
Det forslås at skattestoppet får virkning fra  

 1. afgiftsperiode, der begyndes den 1. januar 2003 eller senere.
Det betyder  

 at bilisterne i 2003 og fremover vil skulle betale det samme som i  

 år.
 Til stk. 3.
 Det foreslås, at skatteministeren fastsætter  

 virkningstidspunktet for nedsættelsen af vægtafgiften for  

 motorcykler, der opfylder de vejledende normer for udstødning for  

 2006. Det skyldes dels at direktivet om de skærpede normer endnu ikke  

 er vedtaget og dels, at de administrative systemer i Centralregisteret for  

 motorkøretøjer og Færdselsstyrelsen skal tilpasses de  

 ændrede regler.
Der er usikkerhed om udformningen af de endelige  

 miljønormer for 2006. EU´s miljøministre har ved  

 fastlæggelsen af den fælles holdning (nr. 30/2001 af 13. juli  

 2001, EFT. nr.
C 301, 26. oktober 2001, s. 43) indført mindre  

 justeringer i Kommissionens oprindelige forslag.
Disse justeringer omfatter  

 de af Kommissionen foreslåede vejledende normer for 2006.  

 Europa-Parlamentet har ved sin anden læsning den 20. november 2001  

 vedtaget en række ændringsforslag, som blandt andet vil  

 indebære, at de vejledende normer bliver gjort obligatoriske, samtidig  

 med at der sker ændringer i selve testproceduren.
Kommissionen og  

 Rådet har ikke kunnet acceptere Parlamentets ændringsforslag.
Der  

 er derfor indledt en forligsprocedure, og en endelig afklaring skal ske inden  

 for de kommende måneder.
 De forslåede afgiftsnedsættelserne forventes  

 at kunne få virkning i 2002.
 Til stk. 4.
 Fritagelsen for køreskolebusser og skematiseringen  

 af registreringsafgiften af nyere brugte biler og motorcykler forslås  

 at få virkning for køreskolebusser der registreres første  

 gang 1. juni 2002 eller senere.
 Til stk. 5.
Godtgørelsesordningen og forenklingen af proceduren  

 i forbindelse med godkendelse af genihuggede stelnumre foreslås at  

 få virkning fra og med den 1. juni 2002 Til stk. 6.
 Revisionen af vurderingsproceduren, hvor Statens  

 Bilinspektions bl.a. skal foretage den indledende identifikation af  

 køretøjet foreslås at få virkning fra og med den 1.  

 juni 2002.
 Til stk. 7.
 Det foreslås, at den foreslåede bestemmelse,  

 der indebærer en lempelse af dokumentationskravene i relation til  

 beskatning af fri bil for firmabiler på gule nummerplader, hvor der  

 ikke er betalt tillægsafgift for privat anvendelse efter  

 vægtafgiftsloven, eller hvor momsen af anskaffelsessummen er  

 fratrukket, træder i kraft og har virkning fra dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 12. august 1999, som ændret bl.a.  

 ved § 3 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 3 i lov nr. 1297 af  

 20. december 2000 og senest ved lov nr. 359 af 18. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A-D, affattes således:
Se tabel 1 A Se tabel 1 Stk. 2. - - - 2. § 3, stk. 3- 4, ophæves og i stedet  

 indsættes:
Stk. 3. De i stk. 1 under A fastsatte beløb for  

 vægtafgift reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert år efter 1998. Procenten  

 beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste hele kronebeløb.
Afgiftsbeløb, der er  

 fastsat pr. køretøj, afrundes opad til nærmeste hele  

 kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1. pkt. foretages  

 første gang med virkning for 1999.
 »Stk. 3. Motorcykler med en motorvolumen over 150  

 cm3, der opfylder miljønormerne for 2006 er fritaget for  

 vægtafgift til og med 2006. For motorcykler med en motorvolumen  

 på 150 cm3 eller mindre, der opfylder miljønormerne  

 for 2006 betales vægtafgift med ½ af satserne i stk. 1 ind til og  

 med 2006. De i 1. og 2. pkt. nævnte miljønormer er de  

 ændrede tekniske krav og emissionsnormer for 2006, der vedtages ved  

 ændring af direktiv 97/24/EF.«.
 Stk. 4. Reguleringer efter stk. 3 har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode,  

 der begynder den 1. januar eller senere i kalenderåret.
 3. § 4, stk. 1, I-II, affattes således:
Se tabel 2 A Se tabel 2 Stk. 2. De i stk. 1, II, A, fastsatte beløb for  

 vægtafgift og tillæg for privat anvendelse reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert  

 år efter 1998. Procenten beregnes med en decimal.
De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Afgiftsbeløb, der er fastsat pr.  

 køretøj, afrundes opad til nærmeste hele  

 kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1. pkt. foretages  

 første gang med virkning for 1999.
 4. § 4, stk. 2- 3, ophæves.
 Stk. 4   10 bliver herefter stk. 2   8.
 Stk. 3. Reguleringer efter stk. 2 har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode,  

 der begynder den 1. januar eller senere i kalenderåret.
Stk. 4-10. - - - § 2 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 655 af 12. august 1999, som ændret bl. a.  

 ved § 4 i lov 960 af 20. december 1999 og senest ved § 4 i lov nr.  

 1297 af 20. december 2000:
 1. § 3, stk. 1, A-B, affattes således:
Se tabel 3 A Se tabel 3 Stk. 2. De i stk. 1 under A angivne beløb og de  

 under B angivne beløb for forbrugsafgift reguleres årligt med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert  

 år efter 1998. Procenten beregnes med én decimal.
De  

 således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste hele  

 kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1. pkt. foretages  

 første gang med virkning for 1999.
 2. § 3, stk. 2 - 3, ophæves.
 Stk. 4   5 bliver herefter stk. 2   3.
 Stk. 3. Reguleringer efter stk. 2 har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode,  

 der begynder den 1. januar eller senere i kalenderåret.
Stk. 4-5. - - - § 3 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 807 af 24. august 2000, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og § 39 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
§ 2. - - - 1. I § 2, stk. 1, nr. 6, indsættes som nyt  

 litra e):
 Fritaget for afgift er:
1)-5) - - - 6)	køretøjer som omhandlet i § 5 a, stk. 1, nr.  

 2, der a)-d) - - - »e)	af køreskoler alene anvendes til  

 undervisningsformål.
Køretøjerne må ikke anvendes  

 til privat personbefordring«.
7)-19) - - - Stk. 2-4. - - - § 3 a. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5. Overgår et motorkøretøj til varig  

 anvendelse her i landet ved salg eller anden overdragelse eller i forbindelse  

 med, at ejeren af et køretøj omfattet af stk. 1, nr. 1,  

 tager varigt ophold her i landet, forfalder resten af afgiften, medmindre  

 afgiften af motorkøretøjet i stedet berigtiges efter reglerne i  

 § 4, stk. 3-12.
Stk. 6-9. - - - 2. I § 3a, stk. 5, ændres »stk. 3 - 12«  

 til: »stk. 3 - 13«.
 § 4. Afgiften beregnes for nye køretøjer og  

 køretøjer, der har mistet deres identitet, af  

 køretøjets afgiftspligtige værdi med følgende  

 satser:
 3. I § 4, stk. 1, ændres »6.101-11.200 kr.«  

 til: »7.201-13.200 kr.« og »48.800 kr.« til: »57.400 kr.«.
 1)	Motorcykler: 105 pct. af 6.400-11.700 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Andre køretøjer, jf. dog stk. 2 og 5 og  

 §§ 5, 5 a og 6: 105 pct. af 50.800 kr. og 180 pct. af resten.
Stk. 2. - - - 1)	- - - 2)	I årene 2006 til 2010 gives et nedslag i registreringsafgiften  

 efter stk. 3 på:
 4. I § 4, stk. 2, nr. 2, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
3)	3/5 for dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på mindst 45 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på over 40 km pr. l, 4)	2/5 for dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på under 45 km pr. l, men ikke under 37,5 km pr. l, og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under 40 km pr. l,  

 men ikke under 33,3 km pr. l, og 5)	på 1/5 for dieseldrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 37,5 km pr. l, men ikke under 32,1 km  

 pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på under 33,3 km pr. l, men ikke under 28,6 km pr. l.
Stk. 3-5. - - - 5. § 4, stk.6, affattes således:
 Stk. 6. Afgiften beregnes for brugte køretøjer  

 af køretøjets afgiftspligtige værdi og efter dets alder  

 med følgende satser:
 »Stk. 6. Afgiften for brugte køretøjer beregnes  

 af køretøjets afgiftspligtige værdi og efter dets alder  

 med følgende satser, jf. dog stk. 12 og §§ 5, 5 a og 6:
 1)	Motorcykler:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 5.400-9.900 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 1-2 år: 105 pct. af 4.700-8.500 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 3.900-7.000 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 3.100-5.600 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 2.300-4.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 1.500-2.700 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 700-1.200 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 1)	Motorcykler:
 1-2 år: 105 pct. af 5.300-9.600 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 4.400-7.900 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 3.500-6.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 2.600-4.700 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 1.700-3.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 800-1.400 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 2)	Andre køretøjer:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 43.200 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 1-2 år: 105 pct. af 36.800 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 30.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 24.200 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 17.800 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 11.500 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 5.100 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Andre køretøjer:
 1-2 år: 105 pct. af 41.700 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 34.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 27.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 20.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 13.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 5.800 kr. og 180 pct. af resten.«.
Stk. 7-10. - - - 6. § 4, stk. 11, affattes således:
Stk. 11. De i stk. 1 og 6 fastsatte  

 beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Der tillægges 1,0 procentpoint for hvert finansår.
Procenten  

 beregnes med én decimal.
De således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for  

 1999.
 »Stk. 11. De i stk. 1, 6 og 13 fastsatte  

 beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering efter 1. pkt.  

 foretages første gang med virkning for 2003.«.
 7. § 4, stk. 12, ophæves og i stedet  

 indsættes:
Stk. 12. For brugte køretøjer med en alder  

 indtil 1 år, jf. stk. 6 og 10, nedsættes den afgiftspligtige  

 værdi efter stk. 6 med 17 pct. af det samlede beløb af de  

 fradrag i afgiften, der efter § 3, stk. 2, og med 30 pct. af de  

 fradrag i den afgiftspligtige værdi efter § 8, stk. 7, kunne  

 være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som  

 nyt.
I perioden indtil år 2005 nedsættes afgiftssatserne for  

 brugte personbiler, der som nye ville være omfattet af stk. 2, nr.  

 1. Nedsættelsen sker ved, at afgiftssatserne i stk. 6, nr. 2,  

 nedsættes med samme brøkdele, som afgiften af tilsvarende nye  

 biler på tidspunktet for afgiftsberigtigelsen nedsættes med efter  

 stk. 2, nr. 1.
»Stk. 12. For brugte personbiler og motorcykler med en alder  

 under 1 år, jf. stk. 10, fastsættes afgiften til den afgift,  

 der ville have været gældende ved bilens eller motorcyklens  

 afgiftsberigtigelse som ny, jf. § 9, stk. 2, med fradrag af 1 pct.  

 pr. 1.000 km, som køretøjet har tilbagelagt efter  

 registreringen eller ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst  

 udgøre 2 pct. pr. afsluttet måned efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet i de første 3 måneder og højst 1  

 pct. pr. afsluttet måned efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet for de efterfølgende måneder.
For biler  

 og motorcykler, der her eller i udlandet har været anvendt til  

 formål omfattet af § 2, stk. 1, eller anvendt under  

 omstændigheder, der hverken her eller i udlandet medfører  

 registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr. såfremt bilen eller  

 motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2  

 måneder og kørt mindst 5.000 km.
Er der ikke anmeldt en pris for  

 køretøjet efter § 9, stk. 2, fastsættes den  

 afgift, der ville have været gældende ved  

 køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt  

 skønsmæssigt af vurderingsmyndigheden, jf. § 10,  

 stk. 2.
 Stk. 13. Brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil  

 1 år, der er i åbenbart væsentligt dårligere stand  

 end sædvanligt for alderen, eller af andre grunde må antages at  

 have en væsentligt hurtigere værdiforringelse end  

 sædvanligt for alderen afgiftsberigtiges efter vurdering af bilens  

 eller motorcyklens almindelige pris ved salg til bruger her i landet.  

 Afgiftsberigtigelse efter første punktum sker på følgende  

 måde:
 1)	Motorcykler:
 105 pct. af 6.200-11.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Andre køretøjer, jf. dog §§ 5, 5 a og 6:
 105 pct. af 48.800 kr. og 180 pct. af resten.
Stk. 14. Den afgiftspligtige værdi efter stk. 13  

 nedsættes med 17 pct. af det samlede beløb af de fradrag i  

 afgiften, der efter § 3, stk. 2, og med 30 pct. af de fradrag i den  

 afgiftspligtige værdi, der efter § 8, stk. 7, kunne  

 være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som  

 nyt.
I perioden indtil år 2005 nedsættes afgiftssatserne for  

 brugte personbiler, der som nye ville være omfattet af stk. 2, nr.  

 1. Nedsættelsen sker ved, at afgiftssatserne i nr. 1 eller 2,  

 nedsættes med samme brøkdele, som afgiften af tilsvarende nye  

 biler på tidspunktet for afgiftsberigtigelsen nedsættes med efter  

 stk. 2, nr. 1.«.
 § 5. For følgende nye samt for biler, der har mistet  

 deres identitet, og som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 12.500 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
 8. I § 5, stk. 1, ændres »12.100 kr.« til:  

 »13.800 kr.«.
 1.	Biler med tilladt totalvægt ikke over 2 t.
 2.	Biler med tilladt totalvægt over 2 t, men ikke over 4 t,  

 såfremt biler af samme fabriksmærke markedsføres med  

 lignende karrosseri i personvognsudførelse (stationcars og  

 lign.).
Stk. 2. - - - Stk. 3. For andre nye samt for biler, der har mistet deres  

 identitet, med tilladt totalvægt over 2 t, men ikke over 4 t, som  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport, udgør  

 afgiften 0 kr. af de første 30.900 kr. af den afgiftspligtige  

 værdi og 30 pct. af resten.
For biler over 3 t kan afgiften dog  

 højst udgøre 51.500 kr.
De i dette stykke nævnte biler  

 må ikke benyttes til personbefordring i videre omfang end de i  

 stk. 1 omhandlede køretøjer.
 9. I § 5, stk. 3, ændres »30.000« til:  

 »34.100 kr.« og »50.000 kr.« til: »56.800 kr.«.
Stk. 4. - - - 10. § 5, stk.5, affattes således:
 Stk. 5. For brugte biler af den i stk. 1, 3 og 10  

 omhandlede karakter beregnes afgiften af bilens afgiftspligtige værdi  

 efter dens alder med følgende satser:
 »Stk. 5. For brugte biler af den i stk. 1, 3 og 10  

 omhandlede karakter beregnes afgiften af bilens afgiftspligtige værdi  

 efter dens alder med følgende satser:
 1)	Køretøjer omfattet af stk. 1 og 10:
 Ikke over 1 år: 0 kr. af 10.300 kr. og 95 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af 8.800 kr. og 95 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 7.300 kr. og 95 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 5.700 kr. og 95 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 4.200 kr. og 95 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 2.700 kr. og 95 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 1.200 kr. og 95 pct. af resten.
 1)	Køretøjer omfattet af stk. 1 og 10:
 Ikke over 1 år: 0 kr. af 11.700 kr. og 95 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af 10.000 kr. og 95 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 8.300 kr. og 95 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 6.500 kr. og 95 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 4.800 kr. og 95 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 3.100 kr. og 95 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 1.400 kr. og 95 pct. af resten.
 2)	Køretøjer omfattet af stk. 3 og 10:
 Ikke over 1 år: 0 kr. af 25.500 kr. og 30 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af 21.800 kr. og 30 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 18.000 kr. og 30 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 14.300 kr. og 30 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 10.500 kr. og 30 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 6.800 kr. og 30 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 3.000 kr. og 30 pct. af resten.
 For biler over 3 t, jf. stk. 3, kan afgiften dog højst  

 udgøre 50.000 kr.
 2)	Køretøjer omfattet af stk. 3 og 10:
Ikke over 1 år 0 kr. af 29.000 kr. og 30 pct. af resten 1-2 år: 0 kr. af 24.800 kr. og 30 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af 20.500 kr. og 30 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af 16.300 kr. og 30 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 12.000 kr. og 30 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af 7.800 kr. og 30 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af 3.500 kr. og 30 pct. af resten.
 For biler over 3 t, jf. stk. 3, kan afgiften dog højst  

 udgøre 56.800 kr.«.
Stk. 6-11. - - - Stk. 12. De i stk. 1, 3 og 5 fastsatte  

 beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for  

 1999.
 11. I § 5, stk. 12, ændres »stk. 1, 3  

 og 5« til: »stk. 1, stk. 3, 1.   2 pkt. og stk. 5« og »1999«  

 til:»2003«.
 12. Efter § 7 a indsættes:
»Godtgørelse af afgift § 7 b.
Afgiften af et brugt motorkøretøj, der er  

 afgiftsberigtiget efter §§ 4, 5, 5 a eller 6, godtgøres,  

 såfremt køretøjet afmeldes fra motorregisteret og  

 udføres fra landet.
 Stk. 2. Godtgørelsesbeløbet fastsættes i  

 medfør af § 10 således:
 1)	For motorcykler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, nr.  

 1, eller § 4, stk. 6, nr. 1, som afgiften efter § 4,  

 stk. 6, nr. 1, 12 eller 13.
 2)	For personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, nr.  

 2, eller § 4, stk. 6, nr. 2, som afgiften efter § 4,  

 stk. 6, nr. 2, 12 eller 13.
 3)	For varebiler afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, eller  

 § 5, stk. 5, nr. 1, som afgiften efter § 5, stk. 5, nr.  

 1.
 4)	For varebiler afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3 og 10,  

 eller § 5, stk. 5, nr. 2, som afgiften efter § 5, stk. 5,  

 nr. 2.
 5)	For autocampere og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a,  

 stk. 1, som afgiften efter § 5 a, stk. 1.
 6)	For hyrevogne og sygetransportkøretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 6, stk. 1, som afgiften efter § 6,  

 stk. 1.
Stk. 3.I de afgiftsbeløb, der er fastsat efter nr. 1  

 6, fratrækkes 15 pct. af beløbet.
Der godtgøres ikke  

 beløb på under 4.000 kr. for motorcykler, varebiler, hyrevogne  

 og sygetransportkøretøjer og under 7.500 kr. for personbiler,  

 herunder autocampere og busser.
 Stk. 4. Der kan ikke godtgøres afgift for:
1)	Køretøjer, der efter regler fastsat i medfør af  

 § 1, stk. 3, har mistet deres afgiftsmæssige identitet, 2)	Køretøjer, der er afgiftspligtige efter § 7 eller  

 ikke kan fritages for afgift efter § 7 a, 3)	Køretøjer, der er mere end 35 år gamle regnet  

 fra første registreringsdato, 4)	Køretøjer, der ikke er i registreringsklar  

 stand, 5)	Udstyr m.v., som der ikke er betalt registreringsafgift af.
 Stk. 5. Afgiftsgodtgørelsen efter stk. 2 kan ikke  

 overstige den afgift, der oprindeligt er betalt, fratrukket 15 pct.
 Stk. 6. Ved fornyet tilmelding til motorregisteret af et  

 køretøj for hvilket, der er godtgjort afgift, beregnes  

 afgiftsbeløbet på samme måde som  

 godtgørelsesbeløbet efter § 7 b, stk. 2, men uden  

 nedslag i afgiftsbeløbet.
§ 7 c.
Afgiften godtgøres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, når køretøjets afgiftspligtige  

 værdi, jf. § 10, er fastslået, og de statslige told- og  

 skattemyndigheder har modtaget dokumentation for køretøjets  

 afmeldelse fra motorregisteret og udførsel her fra landet.
 Stk. 2. Afgiften udbetales senest 3 uger efter modtagelsen af  

 dokumentation i henhold til stk. 1. Såfremt de statslige told- og  

 skattemyndigheder ikke kan godkende dokumentationen, eller på grund af  

 modtagerens forhold ikke kan foretage den nødvendige kontrol af  

 køretøjets værdi på udførselstidspunktet,  

 afbrydes fristen indtil den nødvendige dokumentation foreligger, eller  

 kontrollen kan foretages.
Stk. 3. Hvis det konstateres, at en person eller virksomhed  

 har fået for meget i godtgørelse, afkræves den  

 pågældende det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
Bestemmelserne i §§ 6-8 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter finder tilsvarende anvendelse.
Ubetalte beløb kan  

 inddrives ved udpantning eller lønindeholdelse efter § 14 i lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 4. Skatteministeren fastsætter regler for  

 dokumentation af køretøjers værdi, jf. stk. 1, samt  

 procedurer i forbindelse med vurdering og udførsel af  

 køretøjer.
Stk. 5. Til dækning af myndighedernes udgifter i  

 forbindelse med vurdering af køretøjer, der ønskes  

 udført med afgiftsgodtgørelse, betales et gebyr på 150  

 kr. pr. køretøj.
Gebyret skal være betalt senest ved  

 fremstillingen af køretøjet for myndighederne.
Stk. 6. Det i stk. 5 fastsatte gebyr reguleres  

 årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren  

 bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med  

 én decimal.
De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter  

 første punktum foretages første gang med virkning for  

 2003.«.
§ 8. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Udgiften til særligt invalideudstyr kan holdes  

 uden for den afgiftspligtige værdi efter regler, der fastsættes  

 af skatteministeren.
Stk. 5-8. - - - 13. I § 8, stk. 4, ændres »invalideudstyr«  

 til: »udstyr til hjælp for personer med varigt nedsat  

 funktionsevne«.
§ 10. - - - Stk. 2-4. - - - 14. I § 10,indsættes efter stk. 2,  

 som nyt stykke:
»Stk. 3. Brugte biler og motorcykler, der skal registreres her  

 i landet første gang skal forinden værdifastsættelsen  

 forevises Statens Bilinspektion, der syner køretøjet med  

 henblik på at fastslå køretøjets identitet,  

 km-stand, udstyr og stand generelt.
Bilinspektionens påtegninger  

 på synspapirerne indgår i værdifastsættelsen, som kan  

 ske uden at køretøjet forevises for de i § 13 nævnte  

 vurderingsmænd.
De i § 13 nævnte vurderingsmænd kan  

 efter anmodning besigtige et køretøj, hvis de finder det  

 nødvendigt, eller hvis den, der frembyder køretøjet,  

 ønsker det.«.
 Stk. 3 - 4 bliver herefter stk. 4 - 5.
§ 13. Vurdering af et køretøj til  

 afgiftsberigtigelse foretages af vurderingsmænd, der beskikkes af  

 skatteministeren for et tidsrum af 3 år.
Vurderingsforretningerne  

 udføres inden for hvert vurderingsdistrikt af 3 vurderingsmænd,  

 hvoraf 1, der skal være teknisk kyndig, og 1, der skal være  

 handelskyndig, udpeges efter indstilling fra hovedorganisationerne af  

 bilejere.
Skatteministeren fastsætter antallet af vurderingsdistrikter  

 og reglerne for vurderingsmændenes virksomhed.
 15. I § 13, stk. 1, indsættes efter  

 »afgiftsberigtigelse«: »eller godtgørelse i forbindelse med  

 udførsel, jf. § 7 b og c,«.
Stk. 2. - - - 16. § 24 affattes således:
 § 24. Chassisnummeret på et køretøj  

 må ikke ændres eller fjernes uden anmeldelse for de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 »§ 24. Chassisnummer eller stelmærkningen på et  

 køretøj må ikke ændres eller fjernes.
 Stk. 2. Ihugning eller genihugning m.v. af chassisnummer eller  

 stelmærkning skal finde sted under Statens Bilinspektions kontrol.
 Stk. 3. For motorkøretøjer omfattet af en  

 skadesforsikring, der er genopbygget efter at have været ødelagt  

 ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., kontrolleres ihugning  

 eller genihugning m.v. af chassisnummer eller stelmærkning af  

 forsikringsselskabet eller dettes repræsentant.«.
§ 25. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Den, der har overtaget sælgerens rettigheder  

 efter en kontrakt vedrørende salg af et nyt køretøj,  

 skal efter anmodning give de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug for kontrollen med beregningen af afgiften af  

 køretøjet.Stk. 5. - - - 17. I § 25, stk. 4, ændres:  

 »køretøj,« til: »køretøj eller på anden  

 måde helt eller delvist har finansieret dette,«.
 18. § 27, stk. 1, affattes således:
 § 27. Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 »§ 27. Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 9, stk. 1 og 2, § 13, stk. 2,  

 § 16, stk. 1 og stk. 2, § 19, stk. 1, § 20,  

 § 21, stk. 1 og stk. 2, § 23, stk. 1, § 24,  

 § 25, stk. 1 og stk. 3 og 5, 2)	overtræder § 9, stk. 1 og 2, § 13, stk. 2,  

 § 16, stk. 1 og stk. 2, § 19, stk. 1, § 20,  

 § 21, stk. 1 og stk. 2, § 23, stk. 1, § 24,  

 § 25, stk. 1 og stk. 3 og 5, 3)	anvender et afgiftspligtigt køretøj, som ikke er  

 afgiftsberigtiget, eller for hvilket der ikke er meddelt tilladelse efter  

 bestemmelserne i § 3 a, stk. 1, 7 og 8, 3)	anvender et afgiftspligtigt køretøj, som ikke er  

 afgiftsberigtiget, eller for hvilket der ikke er meddelt tilladelse efter  

 bestemmelserne i § 3 a, stk. 1, 7 og 8, 4)	anvender et afgiftspligtigt køretøj, der er fritaget  

 for afgift, eller hvoraf der er betalt afgift efter bestemmelserne i  

 § 5, stk. 1 og 10 og 12, § 5 a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1, i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen  

 eller afgiftsberigtigelsen efter den pågældende  

 bestemmelse, 4)	anvender et afgiftspligtigt køretøj, der er fritaget  

 for afgift, eller hvoraf der er betalt afgift efter bestemmelserne i  

 § 5, stk. 1 og 10 og 12, § 5 a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1, i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen  

 eller afgiftsberigtigelsen efter den pågældende  

 bestemmelse, 5)	undlader at efterkomme et påbud, der er meddelt i  

 medfør af § 18, stk. 1, om angivelse for kortere perioder  

 end en måned.
5)	undlader at efterkomme et påbud, der er meddelt i  

 medfør af § 18, stk. 1, om angivelse for kortere perioder  

 end en måned, 6)	anvender et køretøj, der er afmeldt af motorregisteret  

 efter reglerne om tilbagebetaling af afgift for ældre  

 køretøjer i tidligere lovgivning.
6)	anvender et køretøj, der er afmeldt af motorregisteret  

 efter reglerne om tilbagebetaling af afgift for ældre  

 køretøjer i tidligere lovgivning, 7)	her i landet anvender et afgiftspligtigt køretøj, der  

 er afmeldt af motorregisteret, og for hvilket der er godtgjort afgift efter  

 reglerne om godtgørelse af afgift i forbindelse med udførsel,  

 jf. § 7 b og c.«.
§ 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 16. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Den skattepligtige værdi af en bil, der er  

 stillet til rådighed for den skattepligtiges private benyttelse af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til en årlig  

 værdi på 25 pct. af den del af bilens værdi, der ikke  

 overstiger 300.000 kr., og 20 pct. af resten.
Bilens skattepligtige  

 værdi beregnes dog mindst af 160.000 kr.
For biler, der er anskaffet af  

 arbejdsgiveren højst tre år efter første indregistrering,  

 opgøres bilens værdi i det indkomstår, hvori første  

 indregistrering er foretaget, og i de to følgende indkomstår til  

 den oprindelige nyvognspris og herefter til 75 pct. af nyvognsprisen.
For  

 biler, der er anskaffet mere end tre år efter første  

 indregistrering, og for tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse  

 af registreringsafgift, opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens  

 købspris inklusive eventuelle istandsættelsesudgifter.
Ved  

 værdiansættelsen af biler, der ikke indregistreres her i landet  

 eller er omfattet af registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 6, skal  

 den værdi anvendes, som ville blive lagt til grund ved  

 værdiansættelsen af en tilsvarende bil efter 3. eller 4. pkt.
Er  

 bilen kun til rådighed en del af året, nedsættes den  

 skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori  

 bilen ikke har været til rådighed.
Hvis en bil, der af  

 arbejdsgiveren m.v. er stillet til rådighed for den skattepligtige  

 udelukkende for erhvervsmæssig kørsel, benyttes privat,  

 beskattes værdien af den private benyttelse i det  

 pågældende år efter reglerne i 1.-5. pkt.
Kørsel  

 mellem hjem og virksomheden højst 1 dag om ugen anses ved anvendelsen  

 af reglerne i 7. pkt. ikke for privat kørsel for skattepligtige, der  

 som led i kundeopsøgende arbejde fra hjemmet i øvrigt  

 udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1.-7. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling  

 i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten, men  

 nedsættes ikke med eventuelle beløb, der beskattes efter reglen  

 i § 9 C, stk. 7.
Stk. 5-12. - - - 1. I § 16, stk. 4, indsættes som 10.  

 pkt.:
»For biler omfattet af § 4, stk. 1, II, A, i lov om  

 vægtafgift af køretøjer m.v. finder 1.-9. pkt. kun  

 anvendelse, såfremt der skal betales tillægsafgift for privat  

 anvendelse efter § 2 i lov om vægtafgift af  

 køretøjer m.v.
For biler, der er indregistreret første  

 gang den 2. juni 1998 eller tidligere finder 1.  9. pkt. ikke anvendelse  

 på biler, hvor merværdiafgift vedrørende anskaffelsen er  

 fradraget ifølge merværdiafgiftsloven § 37, stk. 1,  

 § 38, stk. 1, § 41, fordi bilen udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt.«.
Tabel 1 » Vægt-  

 afgift kr.
Udligningsafgift Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 vogn kr.
A.
Personmotorkøretøjer, bortset fra busser  

 (rute- og turistbiler m.m.) og hyrevogne.
Påhængs- og  

 sættevogne til personbefordring.
I.
Egenvægt indtil 600 kg Motorcykler.
 Afgift pr. køretøj:
12 måneder 580 330 - Andre personmotorkøretøjer.
 Afgift pr. køretøj:
6 måneder 850 480 - II.
Egenvægt 601-800 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.040 600 - III.
Egenvægt 801-1.100 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.420 790 - IV.
Egenvægt 1.101-1.300 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.880 1.000 - V.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 2.460 - - 3 måneder 1.190 640 - VI.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 3.390 - - 3 måneder 1.700 860 - VII.
Egenvægt over 2.000 kg Afgift pr. 100 kg egenvægt:
3 måneder 96 48 19 B.
Busser, turistbiler og lign., med højst 2  

 aksler. (Rutebiler, se § 15, stk. 1, nr.6) I.
Egenvægt indtil 1.300 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 450 1.130 - II.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 585 1.160 - III.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 810 1.230 - IV.
Egenvægt 2.001-3.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 900 1.230 - V.
Egenvægt 3.001-4.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.440 1.230 - VI.
Egenvægt 4.001-5.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.920 1.230 - VII.
Egenvægt 5.001-6.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.400 1.230 - VIII.
Egenvægt 6.001-7.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.120 1.230 - IX.
Egenvægt 7.001-8.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.640 1.230 - X.
Egenvægt 8.001-9.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 4.160 1.230 - XI.
Egenvægt over 9.000 kg Afgift pr. 100 kg egenvægt:
12 måneder 50 14 - C.
Busser, turistbiler og lign.
 med flere end 2 aksler.
 Afgift pr. 100 kg egenvægt:
12 måneder 36 10 - Udligningsafgift kr.
D.
Hyrevogne og sygetransportbiler.
(Ambulancer, se § 15, stk. 1, nr. 5) I.
Egenvægt indtil 800 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.530 II.
Egenvægt 801-1.100 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.890 III.
Egenvægt 1.101-1.300 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.240 IV.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.450 V.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.710 VI.
Egenvægt over 2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.250 «.
Tabel 1 A Vægtafgift kr.
Udligningsafgift Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 vogn kr.
A.
Personmotorkøretøjer, bortset fra busser  

 (rute- og turistbiler m.m.) og hyrevogne.
Påhængs- og  

 sættevogne til personbefordring.
I.
Egenvægt indtil 600 kg Motorcykler.
 Afgift pr. køretøj:
12 måneder 480 380 - Andre personmotorkøretøjer.
 Afgift pr. køretøj:
6 måneder 710 560 - II.
Egenvægt 601-800 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 870 710 - III.
Egenvægt 801-1.100 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.180 920 - IV.
Egenvægt 1.101-1.300 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 1.570 1.140 - V.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 2.050 - - 3 måneder 1.030 710 - VI.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
6 måneder 2.830 - - 3 måneder 1.420 940 - VII.
Egenvægt over 2.000 kg Afgift pr. 100 kg egenvægt:
3 måneder 80 52 19 B.
Busser, turistbiler og lign., med højst 2  

 aksler. (Rutebiler, se § 15, stk. 1, nr.6) I.
Egenvægt indtil 1.300 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 450 1.400 - II.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 585 1.470 - III.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 810 1.590 - IV.
Egenvægt 2.001-3.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 900 1.590 - V.
Egenvægt 3.001-4.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.440 1.590 - VI.
Egenvægt 4.001-5.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.920 1.590 - VII.
Egenvægt 5.001-6.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.440 1.590 - VIII.
Egenvægt 6.001-7.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.120 1.590 - IX.
Egenvægt 7.001-8.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.640 1.590 - X.
Egenvægt 8.001-9.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 4.160 1.590 - XI.
Egenvægt over 9.000 kg Afgift pr. 100 kg egenvægt:
12 måneder 50 18 - C.
Busser, turistbiler og lign.
 med flere end 2 aksler.
 Afgift pr. 100 kg egenvægt:
12 måneder 36 13 - Udligningsafgift kr.
D.
Hyrevogne og sygetransportbiler.
(Ambulancer, se § 15, stk. 1, nr. 5) I.
Egenvægt indtil 800 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 920 II.
Egenvægt 801-1.100 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.360 III.
Egenvægt 1.101-1.300 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.790 IV.
Egenvægt 1.301-1.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.060 V.
Egenvægt 1.501-2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.430 VI.
Egenvægt over 2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 4.200 Tabel 2 » Vægtafgift Udligningsafgift Tillæg for privat an- vendelse Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 køretøj kr.
Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 køretøj kr.
Motor-  

 køretøj kr.
 I.
Motorcykler med varesidevogn Afgift pr. køretøj:
12 måneder 290,25 - 76 - - II Vare- og lastbiler m.v., der ikke er afgiftspligtige efter  

 lov om afgift af vejbenyttelse, samt visse  

 påhængskøretøjer.
 A.
 Motor- og påhængskøretøjer m.v.  

 indtil 4.000 kg tilladt totalvægt.
Totalvægt indtil 500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 850 - 360 - 900 Totalvægt 501   1.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.090 110 520 - 900 Totalvægt 1.001 - 2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.810 220 710 - 900 Totalvægt 2.001 - 2.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.140 290 890 - 5.040 Totalvægt 2.501- 3.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.760 360 1.010 - 5.040 Totalvægt 3.001- 4.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.760 440 1.150 160 5.040 B.
 Motor- og påhængskøretøjer m.v.  

 over 4.000 kg tilladt totalvægt.
 a) Med højst 2 aksler.
Totalvægt 4.001-5.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 552 1.150 200 Totalvægt 5.001-6.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 672 1.150 250 Totalvægt 6.001-7.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 825 1.150 300 Totalvægt 7.001-8.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 988 1.150 400 Totalvægt 8.001-9.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 1.161 1.150 450 Totalvægt 9.001-10.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 1.344 1.150 550 Totalvægt 10.001-11.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.279 1.537 1.150 650 Totalvægt 11.001-12.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.610 1.740 1.150 750 Totalvægt 12.001-13.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.087 1.953 1.150 850 Totalvægt 13.001-14.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.604 2.176 1.150 1.000 Totalvægt 14.001-15.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 4.161 2.628 1.150 1.100 Totalvægt over 15.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 60 40 16 16 b) Med flere end 2 aksler.
Totalvægt indtil 18.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 32 20 11 12 Totalvægt 18.001-19.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.069 1.953 1.150 1.100 Totalvægt 19.001-20.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.332 2.156 1.150 1.200 Totalvægt over 20.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 36 24 13 13 «.
Tabel 2A Vægtafgift Udligningsafgift Tillæg for privat an- Vendelse Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 køretøj kr.
Motor-  

 køretøj kr.
Påhængs-  

 køretøj Kr.
Motor-  

 køretøj kr.
 I.
Motorcykler med varesidevogn Afgift pr. køretøj:
12 måneder 290,25 - 76 - - II Vare- og lastbiler m.v., der ikke er afgiftspligtige efter  

 lov om afgift af vejbenyttelse, samt visse  

 påhængskøretøjer.
 A.
 Motor- og påhængskøretøjer m.v.  

 indtil 4.000 kg tilladt totalvægt.
Totalvægt indtil 500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 710 - 500 - 750 Totalvægt 501   1.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 910 110 710 - 750 Totalvægt 1.001 - 2.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 1.510 220 920 - 750 Totalvægt 2.001 - 2.500 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.620 290 1.110 - 4.210 Totalvægt 2.501- 3.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.140 360 1.250 - 4.210 Totalvægt 3.001- 4.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.140 440 1.420 160 4.210 B.
 Motor- og påhængskøretøjer m.v.  

 over 4.000 kg tilladt totalvægt.
 a) Med højst 2 aksler.
Totalvægt 4.001-5.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 552 1.420 200 Totalvægt 5.001-6.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 672 1.420 250 Totalvægt 6.001-7.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 825 1.420 300 Totalvægt 7.001-8.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 988 1.420 400 Totalvægt 8.001-9.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 1.161 1.420 450 Totalvægt 9.001-10.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.052 1.344 1.420 550 Totalvægt 10.001-11.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.279 1.537 1.420 650 Totalvægt 11.001-12.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 2.610 1.740 1.420 750 Totalvægt 12.001-13.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.087 1.953 1.420 850 Totalvægt 13.001-14.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.604 2.176 1.420 1.000 Totalvægt 14.001-15.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 4.161 2.628 1.420 1.100 Totalvægt over 15.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 60 40 20 16 b) Med flere end 2 aksler.
Totalvægt indtil 18.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 32 20 14 12 Totalvægt 18.001-19.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.069 1.953 1.420 1.100 Totalvægt 19.001-20.000 kg Afgift pr. køretøj:
12 måneder 3.332 2.156 1.420 1.200 Totalvægt over 20.000 kg Afgift pr. 200 kg totalvægt:
12 måneder 36 24 15 13 Tabel 3:
»A.
Benzindrevne personbiler m.v.
Afgift pr.  

 halvår,  

 kr.  

 pr. personbil Kilometer pr. liter mindst 20,0 260 Under 20,0 men ikke under 18,2 510 Under 18,2 men ikke under 16,7 760 Under 16,7 men ikke under 15,4 1.010 Under 15,4 men ikke under 14,3 1.260 Under 14,3 men ikke under 13,3 1.510 Under 13,3 men ikke under 12,5 1.750 Under 12,5 men ikke under 11,8 2.000 Under 11,8 men ikke under 11,1 2.250 Under 11,1 men ikke under 10,5 2.500 Under 10,5 men ikke under 10,0 2.750 Under 10,0 men ikke under 9,1 3.240 Under 9,1 men ikke under 8,3 3.750 Under 8,3 men ikke under 7,7 4.250 Under 7,7 men ikke under 7,1 4.740 Under 7,1 men ikke under 6,7 5.240 Under 6,7 men ikke under 6,3 5.740 Under 6,3 men ikke under 5,9 6.230 Under 5,9 men ikke under 5,6 6.730 Under 5,6 men ikke under 5,3 7.240 Under 5,3 men ikke under 5,0 7.740 Under 5,0 men ikke under 4,8 8.230 Under 4,8 men ikke under 4,5 8.730 Under 4,5 9.230 B.
Dieseldrevne personbiler m.v.
Afgift pr. halvår, kr.  

 pr. personbil Forbrug Udligning Kilometer pr. liter mindst 32,1 - 80 Under 32,1 men ikke under 28,1 - 370 Under 28,1 men ikke under 25,0 - 660 Under 25,0 men ikke under 22,5 260 720 Under 22,5 men ikke under 20,5 510 790 Under 20,5 men ikke under 18,8 760 850 Under 18,8 men ikke under 17,3 1.010 920 Under 17,3 men ikke under 16,1 1.260 990 Under 16,1 men ikke under 15,0 1.510 1.060 Under 15,0 men ikke under 14,1 1.750 1.140 Under 14,1 men ikke under 13,2 2.000 1.210 Under 13,2 men ikke under 12,5 2.250 1.290 Under 12,5 men ikke under 11,9 2.500 1.360 Under 11,9 men ikke under 11,3 2.750 1.420 Under 11,3 men ikke under 10,2 3.240 1.570 Under 10,2 men ikke under 9,4 3.750 1.710 Under 9,4 men ikke under 8,7 4.250 1.840 Under 8,7 men ikke under 8,1 4.740 2.000 Under 8,1 men ikke under 7,5 5.240 2.110 Under 7,5 men ikke under 7,0 5.740 2.250 Under 7,0 men ikke under 6,6 6.230 2.410 Under 6,6 men ikke under 6,2 6.730 2.540 Under 6,2 men ikke under 5,9 7.240 2.670 Under 5,9 men ikke under 5,6 7.740 2.830 Under 5,6 men ikke under 5,4 8.230 2.970 Under 5,4 men ikke under 5,1 8.730 3.160 Under 5,1 9.230 3.300  

 «.
Tabel 3A A.
Benzindrevne personbiler m.v.
Afgift pr. halvår, kr.  

 pr. personbil Kilometer pr. liter mindst 20,0 220 Under 20,0 men ikke under 18,2 440 Under 18,2 men ikke under 16,7 660 Under 16,7 men ikke under 15,4 880 Under 15,4 men ikke under 14,3 1.100 Under 14,3 men ikke under 13,3 1.320 Under 13,3 men ikke under 12,5 1.530 Under 12,5 men ikke under 11,8 1.750 Under 11,8 men ikke under 11,1 1.970 Under 11,1 men ikke under 10,5 2.190 Under 10,5 men ikke under 10,0 2.410 Under 10,0 men ikke under 9,1 2.830 Under 9,1 men ikke under 8,3 3.270 Under 8,3 men ikke under 7,7 3.710 Under 7,7 men ikke under 7,1 4.140 Under 7,1 men ikke under 6,7 4.580 Under 6,7 men ikke under 6,3 5.020 Under 6,3 men ikke under 5,9 5.440 Under 5,9 men ikke under 5,6 5.880 Under 5,6 men ikke under 5,3 6.320 Under 5,3 men ikke under 5,0 6.760 Under 5,0 men ikke under 4,8 7.190 Under 4,8 men ikke under 4,5 7.630 Under 4,5 8.060 B.
Dieseldrevne personbiler m.v.
