Fremsat den 5. december 2001 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til Midlertidig bevillingslov for finansåret  

 2002 § 1. Indtil finansloven for finansåret 2002 er vedtaget,  

 bemyndiges regeringen til at opkræve lovhjemlede skatter og statens  

 øvrige indtægter.
Regeringen bemyndiges til i samme tidsrum at  

 afholde de udgifter, der er nødvendige for at opretholde og  

 videreføre ministeriers, styrelsers og øvrige statslige  

 institutioners og virksomheders drift samt andre foranstaltninger  

 iværksat med hjemmel i lov, tidligere bevillingslov eller given  

 bevilling i øvrigt.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Bemærkninger til lovforslaget Forslag til finanslov for 2002 kan ikke  

 forventes færdigbehandlet inden finansårets begyndelse.
Som  

 følge heraf skal der efter grundlovens § 45, stk. 2,  

 fremsættes forslag til en midlertidig bevillingslov for det kommende  

 finansår.
Forslaget tilsigter at skabe det fornødne grundlag  

 for, hvad der i tidligere sprogbrug blev betegnet statshusholdningens  

 uforstyrrede førelse.
Det forudsættes i overensstemmelse med  

 eksisterende bevillingspraksis, at indtægter kan modtages og udgifter  

 afholdes med udgangspunkt i bevillingsniveauet i 2001.
