Ændringsforslag stillet den 15. april  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse  

 af stofmisbrugere i behandling.
(Revision) [af socialministeren (Henriette Kjær)] Af	Margrethe Vestager (RV) og Villy Søvndal  

 (SF):
Til § 1 1) Nr. 1 affattes således:
 1. I § 11 ændres  »2001-2002« til:  

 »2005-2006«.
[revisionsbestemmelsen opretholdes] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget har ingen økonomiske eller  

   i forhold til lovens indhold   praktiske konsekvenser, men vil fastholde  

 Folketingets og ministerens ansvar for at evaluere en eventuel brug af loven  

 og følge denne op med eventuelle ændringer.
