Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 9. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler),  

 lov om produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af tilskudsregler m.v.) [af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] 1. Ændringsforslag Der er af undervisningsministeren stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. februar 2002 og var til  

 1. behandling den 28. februar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget (dog uden ændring af  

 lærerlønfaktor og skyggelærerordning på  

 folkehøjskoler) har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring af den tidligere regering, og undervisningsministeren sendte  

 den 29. oktober 2001 dette udkast til udvalget, jf. 2001-2002, 1. samling,  

 alm. del   bilag 79. Undervisningsministeren oversendte den 25. februar 2002  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	undervisningsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 1 1) Nr. 5 udgår.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Det under nr. 5 stillede forslag om indsættelse af  

 henvisninger til § 19, stk. 2, udgår som værende  

 overflødigt.
Else Winther Andersen (V) fmd.  

  Gitte Lillelund Bech (V)  Peter Christensen (V)  

  Tina Nedergaard (V)  Louise Frevert (DF)  

  Karina Sørensen (DF) Helle Sjelle (KF)  

  Else Theill Sørensen (KF)  

  Bodil Kornbek (KRF)  Carsten Hansen (S)  

  Frank Jensen (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Lene Jensen (S) Thomas Adelskov (S)  

  Anne Baastrup (SF)  

  Marianne Jelved (RV) nfmd.  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 112 Bilagsnr.
