Fremsat den 28. februar 2002 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om miljø og  

 genteknologi1) (Gennemførelse af det nye  

 udsætningsdirektiv m.v.) § 1 I lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi, som  

 ændret ved lov nr. 921 af 25. november 1992 og ved § 81,  

 stk. 2, nr. 10 i lov nr. 471 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår: »landets«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter »på  

 et bæredygtigt grundlag« : », i overensstemmelse med etiske  

 værdier og«.
 3. I § 1, stk. 1, sidste punkt udgår: »og  

 ernæring«.
 4. I § 5, stk. 1 ændres »§§ 10-11« til:  

 »§ 10«.
 5. I § 6 ændres »§§ 7-12« til :  

 »§§ 7-10«.
 6. I § 8, stk. 1, ændres »amtsrådet«  

 til : »miljøministeren«.
 7. § 9 ophæves og i stedet indsættes:
 »§ 9. Genetisk modificerede organismer må ikke  

 udsættes uden godkendelse fra miljøministeren, jf. dog  

 stk. 3-5.
 Stk. 2. Godkendelse kan gives til:
1)	udsætning i ethvert andet øjemed end  

 markedsføring, eller 2)	udsætning med henblik på markedsføring af  

 genetisk modificerede organismer, der udgør eller indgår i  

 produkter.
 Stk. 3. Medicinske stoffer eller præparater til humant  

 brug, der består af eller indeholder genetisk modificerede organismer,  

 og som udsættes til de i stk. 2, nr. 1 angivne formål,  

 kræver ikke godkendelse herefter, hvis udsætningen er godkendt i  

 henhold til anden fællesskabslovgivning, der opfylder kravene til  

 godkendelse efter Direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001, art. 5.
 Stk. 4. Markedsføring af genetisk modificerede  

 organismer, der udgør eller indgår i produkter, der er godkendt  

 til markedsføring i henhold til anden fællesskabslovgivning,  

 kræver dog ikke godkendelse efter stk. 2, nr. 2, hvis godkendelsen  

 efter anden fællesskabslovgivning opfylder kravene efter Direktiv  

 2001/18/EF af 12. marts 2001, art. 12.
 Stk. 5. Genetisk modificerede organismer, som udgør  

 eller indgår i produkter, der er godkendt til markedsføring af  

 et andet land inden for de Europæiske Fællesskaber efter reglerne  

 fastlagt i Direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001 kræver dog ikke  

 godkendelse efter stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6. Ved udsætning af genetisk modificerede  

 organismer forstås enhver tilsigtet overførsel til  

 miljøet af sådanne organismer uden brug af specifikke  

 indeslutningsforanstaltninger, der anvendes for at begrænse de genetisk  

 modificerede organismers kontakt med mennesker og miljø.
Stk. 7. Ved markedsføring forstås enhver stillen  

 til rådighed for tredjemand.
Tilfælde, hvor genetisk modificerede  

 organismer alene stilles til rådighed med henblik på  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring eller  

 stilles til rådighed efter forhold omfattet af §§ 7 eller 8, anses  

 dog ikke for markedsføring.
§ 9a.
Miljøministeren hører berørte  

 myndigheder og organisationer i spørgsmål om godkendelse af  

 genetisk modificerede organismer til udsætning.
 Stk. 2. Ministeren hører offentligheden inden der  

 træffes afgørelse efter § 9. Ministeren fastsætter de  

 nærmere regler herom.
 Stk. 3. Ministeren kan nedsætte et organ, som på  

 ministerens begæring afgiver udtalelse om etiske spørgsmål  

 indenfor lovens område.
Stk. 4. Ministeren informerer offentligheden om godkendelser  

 efter § 9, om afgørelser efter § 17, stk. 5, samt i  

 tilfælde hvor nye oplysninger efter § 15, stk. 2,  

 fører til ændringer i godkendelsen efter § 9. Ministeren  

 fastsætter de nødvendige regler herfor, herunder om oprettelse  

 af et register over udsætninger af genetisk modificerede  

 organismer.« 8. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Genetisk modificerede organismer samt stoffer og produkter, som  

 indeholder eller består af genetisk modificerede organismer, og som  

 ikke er godkendt efter § 9, stk. 2, nr. 2, må ikke  

 importeres, transporteres eller sælges uden godkendelse fra  

 miljøministeren.«.
 9. I § 14, stk. 1, ændres »efter § 9,  

 stk. 3, « til: »efter § 9, stk. 5,« og »meddelt i et andet  

 land« ændres til: »meddelt af et andet land«.
 10. § 16, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Gyldigheden af en førstegangsgodkendelse til  

 markedsføring kan ikke overstige ti år.
Andre godkendelser kan  

 tidsbegrænses.
Dette gælder såvel godkendelsen som helhed  

 som enkelte dele af godkendelsen.«.
 11. I § 17, stk. 5, ændres » 9, stk. 2  

 og 3« til: »§ 9, stk. 2, nr. 2, og stk. 5 «.
 12. I § 20, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »overholdes« : », samt at vilkår fastsat i forbindelse med godkendelser  

 efter § 9, stk. 5 overholdes«.
 13. I § 24, stk. 1, ændres »§§ 7-13«  

 til: »§§ 7-10 og § 13«.
 14. I § 33, stk. 1, ændres »en godkendelse  

 efter § 9, stk. 2 og 3.« til: »en godkendelse efter § 9,  

 stk. 2, nr. 2, og stk. 5.«.
 15. I § 34, stk. 2, nr. 1, indsættes efter  

 »afgørelser efter § « : »§ 8 og«.
 16. I § 35, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »Industrirådet« til : »Dansk Industri« og i § 35, stk. 1, nr.  

 2, ændres »Levnedsmiddelstyrelsen« til : » Fødevaredirektoratet«  

 .
17. I § 36, stk. 1, nr. 2, ændres »driver  

 virksomhed omfattet af §§ 8-11« til: »driver virksomhed omfattet af  

 §§ 8-10«.
I § 36, stk. 1, nr. 3 indsættes efter »efter  

 loven« : »eller tilsidesætter vilkår knyttet til en godkendelse  

 efter § 9, stk. 5«.
 18. I § 36, stk. 2, udgår: »hæfte  

 eller«.
 19. I § 36, stk. 3, ændres »For  

 overtrædelse af §§ 6, 7, stk. 1 og 2, 8, 9, stk. 1 og 2,  

 10, stk. 1, og 11, stk. 1 «. til : »For overtrædelse af  

 §§ 6, 7, stk. 1 og 2, 8, 9, stk. 1 og stk. 5, og 10,  

 stk. 1, «.
 20. I § 36, stk. 4, indsættes efter » 7,  

 stk. 3 og 4,«: »8, stk. 2,«.
 21. I § 36, stk. 4, udgår: »§ 11,  

 stk. 2,«.
 22. I § 36, stk. 4, udgår: »hæfte  

 eller«.
 23. § 36, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 17. oktober 2002.
 Stk. 2. Regler udstedt i medfør af de hidtil  

 gældende bestemmelser forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 der udstedes nye regler efter denne lov.
 Stk. 3. Ansøgninger om godkendelse efter den hidtil  

 gældende § 9, stk. 2, der ikke er afgjort den 17. oktober  

 2002, behandles og afgøres efter reglerne i denne lov og regler  

 udstedt i medfør heraf.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at sikre den  

 nødvendige lovhjemmel til administrativt at kunne gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001 om  

 udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer.  

 (EF-Tidende L106 af 17. april 2001) herefter benævnt det nye  

 udsætningsdirektiv.
Det nye udsætningsdirektiv afløser det  

 gældende Rådsdirektiv 90/220/EØF om udsætning i  

 miljøet af genetisk modificerede organismer af 23. april 1990  

 (EF-Tidende L 117 af 8. maj 1990), og skal være gennemført i  

 dansk lovgivning senest den 17. oktober 2002. Det nye  

 udsætningsdirektiv er optrykt som bilag 2 til lovforslaget.
Regeringen anmoder samtidig hermed om Folketingets  

 samtykke til at ratificere Cartagena-protokollen om Biosikkerhed.  

 Cartagena-protokollen om Biosikkerhed, der er en aftale indenfor rammerne af  

 FN Konventionen om den biologiske mangfoldighed (Biodiversitetskonventionen),  

 blev vedtaget den 29. januar 2000, og er siden blevet undertegnet af 107  

 lande, herunder samtlige EU-lande og Fællesskabet.
Danmark underskrev  

 protokollen den 24. maj 2000. Protokollen kræver 50 tiltrædelser  

 for at træde i kraft.
Indtil nu har kun 11 lande, herunder Norge,  

 Spanien og Nederlandene tiltrådt protokollen.
Det er dog ikke  

 usandsynligt, at den vil træde i kraft i løbet af 2002, idet en  

 EU forordning forventes inden udgangen af 2002. Regeringen vil udnytte  

 Folketingets samtykke, når de relevante EU regler, som skal  

 implementere protokollen, er på plads, eller når der foreligger  

 en beslutning om, at Fællesskabet ratificerer protokollen.
Før en dansk ratifikation vil der blive forhandlet  

 med det grønlandske hjemmestyre og det færøske  

 landsstyre, som er orienteret om protokollen, om hvorvidt den danske  

 ratifikation skal omfatte Grønland og Færøerne, eller om  

 der skal tages et territorialt forbehold.
Folketinget vil blive orienteret om  

 udfaldet af disse forhandlinger.
Cartagena-protokollen med kommentarer er  

 optrykt som bilag 3 til lovforslaget.
2. Hovedindholdet af det nye udsætningsdirektiv Det nye udsætningsdirektiv er vedtaget med hjemmel i  

 art. 95. Det nye udsætningsdirektiv forudsætter fuld  

 harmonisering i medlemslandene.
De væsentligste ændringer i det  

 nye udsætningsdirektiv er; at forsigtighedsprincippet gælder både i forbindelse med  

 godkendelser til markedsføring og i forbindelse med  

 forsøgsudsætninger, at miljørisikovurderingerne er blevet mere omfattende end  

 før, ligesom der er vedtaget fælles principper for, hvordan en  

 miljørisikovurdering skal gennemføres.
Fremover skal  

 miljørisikovurderingerne omfatte både de direkte, indirekte,  

 umiddelbare og forsinkede virkninger af udsætning af genetisk  

 modificerede organismer, at det hidtil gældende princip om trinvis udsætning samt  

 om, at hver enkelt sag vurderes særskilt nu tillige suppleres med et  

 krav om, at ansøger skal inddrage de kumulative langsigtede virkninger  

 af udsætningen i miljørisikovurderingerne, at der er indført obligatorisk overvågning ved  

 førstegangsgodkendelser til markedsføring, at de genetisk modificerede organismer, der indeholder gener, som  

 giver resistens over for antibiotika, der anvendes i human og  

 veterinærmedicin, skal udfases inden udgangen af 2004, når det  

 gælder markedsførte produkter og inden 2008 for genetisk  

 modificerede organismer til forsøgsudsætninger, at der indføres en obligatorisk tidsbegrænsning på  

 maksimum 10 år for godkendelser til markedsføring, hvorefter  

 godkendelsen skal fornys.
Bestemmelsen indebærer således, at  

 myndighederne løbende skal revurdere  

 markedsføringsansøgninger, at offentligheden skal inddrages i videre omfang end hidtil (se  

 nedenfor under afsnit 5.1).
3. Hovedindholdet af Cartagena-protokollen om Biosikkerhed Formålet med Cartagena-protokollen er at sikre et  

 passende beskyttelsesniveau i forbindelse med grænseoverskridende  

 overførsel, håndtering og anvendelse af genetisk modificerede  

 organismer.
Det overordnede hensyn bag protokollen er beskyttelse og  

 bæredygtig udnyttelse af biodiversiteten.
Hertil kommer hensynet til  

 menneskers sundhed, som ligeledes skal varetages.
Det nye i protokollen i  

 forhold til den gældende lov er, at protokollen tilsigter at regulere  

 eksport af genetisk modificerede organismer fra EU.
4. Administration af den gældende lov Den gældende lov sondrer mellem henholdsvis  

 godkendelse til indesluttet anvendelse af genetisk modificerede organismer og  

 udsætning af genetisk modificerede organismer.
Godkendelse til  

 anvendelse af genetisk modificerede organismer under indesluttede forhold er  

 reguleret i lovens §§ 7 og 8. Godkendelse til udsætning af  

 genetisk modificerede organismer er reguleret i lovens § 9.
Loven skelner endvidere mellem to former for  

 udsætning, henholdsvis »udsætning i forsknings- og  

 udviklingsøjemed eller i noget andet øjemed end  

 markedsføring«, jf. § 9, stk. 1 og udsætning til  

 markedsføring, jf. § 9, stk. 2. Denne sondring opretholdes i  

 nærværende lovforslag.
Dog anvendes terminologien  

 »udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring« i  

 stedet for »udsætning i forsknings- og udviklingsøjemed eller i  

 noget andet øjemed end markedsføring«, da dette er den  

 terminologi, som det nye udsætningsdirektiv anvender.
4.1 Udsætning i ethvert andet øjemed end  

 markedsføring (Forsøgsudsætning) I EU er der frem til vækstsæsonen 2001  

 behandlet godt 1600 ansøgninger om godkendelse til  

 forsøgsudsætning efter reglerne i direktiv 90/220/EØF,  

 herefter benævnt udsætningsdirektivet, heraf 40  

 ansøgninger i Danmark.
Der er givet godkendelse til udsætning af  

 foder- og sukkerroer, raps, majs og kartofler i Danmark.
4.2 Markedsføring I EU er der givet godkendelse til markedsføring af  

 18 genetisk modificerede produkter efter reglerne i  

 udsætningsdirektivet.
Danmark har, som et led i den fælles  

 EU-beslutningsprocedure, vurderet alle sager, som er godkendt efter den  

 fælles EU procedure til markedsføring af et andet medlemsland.  

 Danmark har stemt ja i 7 sager, nej i 10 sager og undladt at stemme i 1 sag.  

 Der er ind til videre kun indleveret én ansøgning i Danmark om  

 godkendelse til markedsføring.
Denne sag omhandler  

 markedsføring af genetisk modificerede foderroer og er stadig under  

 behandling.
Der er til dato ikke dyrket genetisk modificerede afgrøder  

 på kommerciel basis i Danmark.
I EU blev der i år 2000 i alt kun  

 dyrket få tusinde hektar.
På verdensplan dyrkes der genetisk modificerede  

 afgrøder på kommerciel basis i væsentligt omfang.
I  

 år 2001 var der således i alt ca. 53 millioner hektar med  

 genetisk modificerede afgrøder.
Langt den overvejende del blev dyrket  

 i USA (36 millioner hektar), Argentina (12 millioner hektar), Canada (3  

 millioner hektar) og Kina (1.5 millioner hektar), men også andre lande  

 havde marker med gensplejsede afgrøder.
Sojabønner er den  

 vigtigste afgrøde på globalt plan, derefter følger majs,  

 bomuld og raps.
Den begrænsede udbredelse af genetisk modificerede  

 afgrøder i Europa sammenlignet med andre verdensdele skal blandt andet  

 ses i lyset af, at der ikke er blevet godkendt nye genetisk modificerede  

 organismer siden 1998. Dette skyldes, at EU-Kommissionen og medlemslandene  

 har afventet revisionen af udsætningsdirektivet og en forordning om  

 sporbarhed af genetisk modificerede organismer med henblik på  

 mærkning.
Det nye udsætningsdirektiv introducerer kravet om  

 mærkning af genetisk modificerede organismer, der udgør eller  

 indgår i et produkt, der skal markedsføres.
Således skal  

 en anmeldelse om markedsføring af et sådant produkt indeholde et  

 forslag til mærkning på en etiket eller i et ledsagedokument.
De  

 nærmere regler herom vil blive udmøntet i  

 bekendtgørelsesform.
Kommissionen fremsatte den 25. juli 2001 forslag,  

 KOM(2001) 182, til Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og  

 sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF.
Dette forslag  

 indeholder mere detaljerede regler om mærkning end det nye  

 udsætningsdirektiv.
Forordningsforslaget forventes at træde i  

 kraft i løbet af 2003. Reglerne om mærkning udstedt i  

 medfør af lovforslaget vil herefter blive suppleret af forordningens  

 regler.
Miljøministeriet har opnået en del  

 administrative erfaringer med at behandle sager om såvel  

 forsøgsudsætning som markedsføring.
Sammen med den  

 tekniske viden, der løbende opbygges hos ministeriets rådgivere,  

 skal de administrative erfaringer medvirke til, at kommende  

 udsætningssager behandles efter retningslinierne i det nye  

 udsætningsdirektiv, hvor udvidede tekniske  

 miljørisikovurderinger og styrket offentlig inddragelse er  

 hjørnesten.
4.3. Forsigtighedsprincippet Forsigtighedsprincippet er ikke direkte nævnt i lov  

 om miljø og genteknologi, men tankegangen er udtrykt i den indledende  

 formålsbestemmelse.
Det fremgår heraf, at myndighederne ved  

 lovens administration skal lægge vægt på de ydre  

 omgivelsers beskaffenhed og økologiske forhold samt risikoen for en  

 uønsket påvirkning.
Forsigtighedsprincippet indebærer, at  

 mangel på fuld videnskabelig sikkerhed ikke må anvendes som  

 begrundelse for, at der ikke gribes ind ved risiko for alvorlige og  

 uoprettelige miljøskader.
Princippet anvendes således allerede i dag af  

 myndighederne.
Det er i forbindelse med håndtering af  

 miljørisikovurderinger ved ansøgninger efter loven, at  

 princippet spiller en afgørende rolle.
Miljøministeren kan  

 herefter nægte godkendelse til udsætning til markedsføring  

 eller udsætning i et ethvert andet øjemed end  

 markedsføring (forsøgsudsætning) af genetisk modificerede  

 organismer i tilfælde, hvor der ikke foreligger et tilstrækkelig  

 eksakt vidensgrundlag.
5. Lovforslagets hovedindhold 5.1 Information og inddragelse af offentligheden.
 Lovforslaget indeholder de nødvendige bemyndigelser  

 til at miljøministeren kan fastsætte regler til  

 gennemførelse af de øgede krav til information og inddragelse  

 af offentligheden i sager om udsætning af genetisk modificerede  

 organismer.
Efter den gældende lov er organisationer og  

 relevante myndigheder blevet hørt i konkrete godkendelsessager.
Efter  

 det nye udsætningsdirektiv er høring på borgerniveau, som  

 noget nyt, en obligatorisk del af godkendelsesproceduren i sager om  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring.
Med  

 lovforslaget foreslås det, at høring på borgerniveau  

 også bliver en obligatorisk del af godkendelsesproceduren i  

 markedsføringssager, således at borgerne gives adgang til at  

 fremsætte synspunkter i forbindelse med enhver godkendelse af genetisk  

 modificerede organismer beregnet til udsætning.
 Myndighederne er, ligeledes som noget nyt, forpligtet til  

 at oprette et register over placeringen af udsætninger af genetisk  

 modificerede organismer, så det er muligt at danne sig et samlet  

 overblik over udsætninger af genetisk modificerede organismer i  

 Danmark.
Lovforslagets bestemmelser om øget offentlighed  

 skal ses i en større sammenhæng, idet lignende tiltag har fundet  

 sted i andre fora end EU. Århuskonventionen om adgang til oplysninger,  

 offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet, herefter  

 benævnt Århuskonventionen, er blevet til i FN regi og undertegnet  

 i Århus i 1998. Århuskonventionens overordnede formål er at  

 sikre borgernes rettigheder på miljøområdet.
Den  

 trådte i kraft den 30. oktober 2001. Århuskonventionen er  

 implementeret i Danmark ved lov nr. 447 af 18. maj 2000 om ændring af  

 visse miljølove, også kaldet Århusloven.  

 Århuskonventionens bestemmelser om offentlighedens inddragelse i  

 konkrete afgørelser finder imidlertid ikke direkte anvendelse for  

 genetisk modificerede organismer.
De relevante bestemmelser i  

 Århuskonventionen svarer til kravene til information af og inddragelse  

 af offentligheden i det nye udsætningsdirektiv.
Lovforslaget afspejler  

 således indirekte Århuskonventionen.
 5.2. Miljørisikovurdering mv.
De miljørisikovurderinger, som ansøger skal  

 udarbejde både ved udsætning til markedsføring og ved  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring, er  

 blevet mere omfattende.
Den primære nyskabelse består i, at  

 miljørisikovurderinger fremover skal foretages i overensstemmelse med  

 EU-vedtagne principper.
Det nye udsætningsdirektiv definerer i art. 2,  

 nr. 8 »miljørisikovurdering«, som en vurdering udført i  

 overensstemmelse med bilag II til direktivet af de risici for menneskers  

 sundhed og miljøet, direkte såvel som indirekte, umiddelbare  

 eller forsinkede, som udsætning eller markedsføring af genetisk  

 modificerede organismer kan indebære.
Denne definition ligger til grund  

 for miljørisikovurderinger foretaget efter lovforslaget.
Dette  

 indebærer, at miljørisikovurderingerne fremover ikke blot skal  

 tage højde for de direkte, indirekte, umiddelbare og forsinkede  

 virkninger af udsætning af genetisk modificerede organismer, men  

 også skal indeholde en analyse af de kumulative langsigtede virkninger  

 af udsætningen.
Dette sætter fokus på tilladelsers  

 akkumulerede virkning på menneskers sundhed og miljøet.
Endelig præciserer lovforslaget, at  

 miljørisikovurderinger skal foretages i overensstemmelse med  

 forsigtighedsprincippet.
Se nærmere om forsigtighedsprincippet i afsnit  

 4.3. ovenfor.
Loven indeholder de nødvendige bemyndigelser til,  

 at ministeren kan fastsætte regler til gennemførelse af de nye  

 øgede krav til miljørisikovurderinger og til overvågning  

 ved ansøgning om godkendelse af udsætning til  

 markedsføring.
Dette vil blive gennemført ved en ændring  

 af bekendtgørelse 1098 af 11. december 1992 om godkendelse af  

 forsøgsudsætning og markedsføring af genetisk  

 modificerede organismer.
5.3. Etik Af det nye udsætningsdirektiv fremgår det, at  

 etiske principper, der er anerkendt i ét medlemsland, skal  

 respekteres.
Det fastslås i præamblen, at der kan tages hensyn  

 til etiske principper, når genetisk modificerede organismer  

 udsættes eller markedsføres.
Samtidig åbner det nye  

 udsætningsdirektiv mulighed for, at Den Europæiske Gruppe  

 vedrørende Etik kan høres med henblik på rådgivning  

 i etiske spørgsmål af generel karakter.
Det nye  

 udsætningsdirektiv indeholder dog ikke krav om, at etik skal inddrages  

 i konkrete afgørelser.
Regeringen fremlagde i marts 2000 en redegørelse  

 for Folketinget om etik og genteknologi (redegørelsen er givet  

 skriftligt 22. marts 2000, FF 5649, og forhandlet i Folketinget den 28. april  

 2000 ved forhandling om redegørelse nr.
R 13: Erhvervsministerens  

 redegørelse af 22. marts 2000 om etik og genteknologi.). I denne  

 redegørelse opereres med 4 overordnede etiske hensyn.
Det drejer sig  

 om 1) økonomisk og kvalitativ gavn, 2) autonomi, værdighed,  

 integritet og sårbarhed, 3) retfærdig fordeling af goder og  

 byrder og 4) medbestemmelse og åbenhed.
Se nærmere herom i  

 bemærkningerne til de enkelte bestemmelser nr. 2. Redegørelsen  

 gav anledning til en bred debat i Folketinget omkring anvendelsen af  

 genteknologi og etik.
Holdningerne til inddragelse af etik var overvejende  

 positive.
Dette er baggrunden for, at etik nu foreslås at indgå i  

 lovens formålsbestemmelse.
5.4. Andre ændringer Formålsbestemmelsen i den gældende lov  

 foreslås ændret for at tage højde for  

 Cartagena-protokollen om Biosikkerhed.
Dernæst foreslås  

 godkendelseskompetencen i genteknologiske produktionssager ændret.  

 Herefter vil ministeren eller den myndighed, som han bemyndiger hertil,  

 træffe afgørelse efter lovens § 8 . Se hertil § 1, nr.  

 6 i bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Derudover  

 ophæves lovens § 9, stk. 4, også kendt som  

 "miljøgarantien", som aldrig har været anvendt.
Se  

 hertil § 1, nr. 7 i bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser.
Endvidere foreslås det, at godkendelser til  

 udsætning til markedsføring første gang maksimalt kan  

 udstedes for 10 år.
Efter udløbet af gyldighedsperioden vil det  

 således være nødvendigt at indhente en ny godkendelse.  

 Herudover vil ministeren fastsætte regler om, at de genetisk  

 modificerede organismer, der indeholder gener, som giver resistens over for  

 antibiotika, der anvendes i human og veterinærmedicin skal udfases  

 inden udgangen af 2004, når det gælder markedsførte  

 produkter og inden 2008 for genetisk modificerede organismer til  

 forsøgsudsætning.
Dette vil blive gennemført ved en  

 ændring af bekendtgørelse 1098 af 11. december 1992 om  

 godkendelse af forsøgsudsætning og markedsføring af  

 genetisk modificerede organismer.
Endelig foretages præciseringer og  

 mindre ændringer i klage- og straffebestemmelserne.
6. Afgrænsning til anden lovgivning Udgangspunktet for lov om miljø og genteknologi er,  

 at enhver udsætning af genetisk modificerede organismer skal godkendes  

 efter § 9. Ved siden af denne godkendelse skal ansøger ofte  

 opnå en specifik godkendelse f.eks. efter frølovgivningen.
I  

 praksis har godkendelsen efter loven fungeret, som et nødvendigt  

 supplement, der varetager miljø- og sundhedshensyn.
I EU er der  

 imidlertid sket en udvikling inden for især reguleringen af genetisk  

 modificerede organismer bestemt til udsætning til markedsføring.  

 Således er der forslag på vej, der lægger op til, at  

 godkendelse til udsætning af visse genetisk modificerede organismer  

 alene skal ske efter ét regelsæt.
En forudsætning herfor  

 er, at der som et led i godkendelsesproceduren inden for den anden lovgivning  

 foretages en miljørisikovurdering, at der fastsættes krav med  

 hensyn til risikohåndtering, mærkning, hensigtsmæssig  

 overvågning, information til offentligheden og beskyttelsesklausul, som  

 mindst svarer til kravene i det nye udsætningsdirektiv.
Indtil anden  

 lovgivning opfylder disse krav, vil områderne dog fortsat være  

 omfattet af lov om miljø og genteknologi og skal således  

 godkendes af miljøministeren efter den foreslåede § 9,  

 stk. 1,(se hertil bemærkninger til lovforslagets § 1, nr.  

 7).
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for staten, amter  

 og kommuner Lovforslaget medfører ikke store ændringer i  

 de eksisterende arbejdsopgaver for stat, amter eller kommuner.
Der må  

 dog påregnes administrative udgifter til etablering af et register over  

 udsætninger ifølge den foreslåede § 9a, stk. 4.  

 Disse udgifter kan skønsmæssigt anslås til kr. 10.000  

 årligt samt ¼ årsværk det første år og  

 derefter 1/12 årsværk til etablering og drift af registeret.  

 Disse årsværk kan opgøres til ca. kr. 100.000 det  

 første år, og derefter ca. kr. 33.000 de efterfølgende  

 år.
For så vidt angår ansøgninger om  

 udsætning til markedsføring, hvor ansøgningen er indgivet  

 i et andet EU land, vil de øgede udgifter for staten  

 skønsmæssigt kunne fastsættes til kr. 100.000  

 årligt.
Tilsvarende udgifter vil ikke forekomme, når en  

 ansøgning indgives i Danmark, da udgifterne til sagsbehandlingen i  

 sådanne sager er gebyrfinansieret.
Godkendelsesmyndigheden i lovens § 8 foreslås  

 at overgå fra amtsrådet til miljøministeren, eller den  

 myndighed han måtte delegere kompetencen til.
Dette er dog alene en  

 formel ændring, idet opgaven aldrig har været varetaget af  

 amterne.
Der har således altid været tale om en central  

 afgørelse, som ministeren har indkaldt via en mere permanent brug af  

 callin bestemmelsen i lovens § 28, stk. 1. Der forventes ikke at  

 være yderligere omkostninger for amter eller kommuner ved  

 lovændringen.
For så vidt angår Cartagena-protokollen om  

 Biosikkerhed, må det antages, at Danmark vil være forpligtet til  

 at yde et bidrag til administrationen.
Der vil være tale om et  

 større bidrag, som i starten ikke anslås at ville overstige kr.  

 500.000, men som kan blive større alt efter det budget, der vedtages  

 af parterne til protokollen, herunder Danmark.
De samlede statslige udgifter kan opgøres til ca.  

 kr. 700.000 det første år.
For de følgende år  

 vurderes udgifterne at være i størrelsesordenen kr. 140.000  

 årligt samt et beløb på ca. kr. 500.000, medmindre  

 Folketinget beslutter noget andet til Cartagena-protokollen om  

 Biosikkerhed.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Den fulde implementering af det nye  

 udsætningsdirektiv i ledsagende bekendtgørelser vil øge  

 erhvervslivets omkostninger til udfærdigelse af mere omfattende  

 miljørisikovurderinger.
For ansøgninger om godkendelse til  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring  

 (forsøgsudsætning) vurderes det at udfærdigelsen af  

 miljørisikovurderinger vil medføre en stigning i omkostningerne  

 på op til kr. 10.000. Tilsvarende vil kunne forventes en stigning i  

 udgifterne for ansøgning om godkendelse til udsætning til  

 markedsføring på op til kr. 100.000. Der forventes meget  

 få sager hvor Danmark er første ansøgerland, og  

 lovændringen får således kun betydning for i  

 størrelsesordenen én ansøgning hvert 3.år.
Hertil  

 kommer udgifter for ansøgninger om godkendelse til  

 markedsføring til udarbejdelse og gennemførelse af  

 overvågningplaner for miljø- og sundhedseffekter, som skal  

 løbe over en 10-årig periode.
Det er især  

 sidstnævnte post, som vil udgøre en ikke uvæsentlig  

 merudgift på op til kr. 500.000. Det må understreges, at disse  

 tal er behæftet med betydelig usikkerhed og at det reelle tal vil  

 variere betragteligt fra sag til sag.
De gebyrfinansierede omkostninger i forbindelse med  

 behandling af ansøgninger til såvel udsætning til  

 markedsføring, hvor ansøgningen indgives i Danmark, som  

 udsætning i et ethvert andet øjemed, vil ligeledes blive  

 forøget.
Således må det påregnes, at gebyret i  

 fremtiden også skal dække den øgede sagbehandlingstid som  

 følge af de nye krav til miljørisikovurderingen,  

 overvågningsplaner samt høring af offentligheden.
Gebyret vil  

 som hidtil blive opkrævet på baggrund af dokumenterede udgifter,  

 (jf. lovens § 19). Det anslås, at gebyret for behandlingen af hver  

 enkelt ansøgning om godkendelse af en genetisk modificeret organisme  

 vil stige med ca. kr. 25.000 i forhold til det aktuelle niveau.
 Den samlede stigning i omkostningerne for erhvervet som  

 følge af lovændringen vurderes til at være i  

 størrelsesordenen op til 350.000 kr. årligt baseret på  

 fire forsøgsudsætningssager årligt og én  

 markedsføringsansøgning hver 3. år, hvor  

 ansøgningen er indgivet i Danmark.
9. Miljømæssige konsekvenser Det at lovforslaget indeholder bestemmelser, der giver  

 ministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler om  

 øgede krav til miljørisikovurderingerne og det større  

 fokus på forsigtighedsprincippet i forbindelse med godkendelse af  

 aktiviteter med genetisk modificerede organismer, vil styrke den  

 gældende lovs målsætning om at værne landets  

 miljø og natur.
Generelt forventes lovforslaget at højne  

 beskyttelsesniveauet i Danmark.
Ligeledes forventes lovforslagets krav til  

 øget information af offentligheden at skabe et større kendskab  

 til det grundlag, hvorpå risiko i forhold til miljø og natur og  

 menneskers sundhed vurderes og dermed en større forståelse for  

 anvendelsen af genteknologien.
10. Hørte myndigheder og organisationer Det foreliggende lovforslag har været genstand for  

 høring af : Advokatrådet, Akademiet for de Tekniske Videskaber,  

 Akademikernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Beskæftigelsesministeriet,  

 Biologforbundet, Danmarks Erhvervsgartnerforening, Danmarks Fiskeriforbund,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Botanisk Forening, Dansk Dagligvare  

 Leverandørforening, Danske Mejeriers Fællesorganisation, Dansk  

 Familielandbrug, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Ornitologisk  

 Forening, Dansk Skovforening, Dansk Supermarked Gruppen, De Danske  

 Landboforeninger, Den Danske Dyrlægeforening, De Samvirkende Danske  

 Skovdyrkerforeninger, De Samvirkende Købmandsforeninger, Det Danske  

 Handelskammer, Direktoratet for Arbejdstilsynet, Dansk Toksikologisk Center,  

 Embedslægeforeningen, Entomologisk Fredningsudvalg,  

 Erhvervsministeriet, Forbrugerrådet, Forburgerstyrelsen, Foreningen af  

 Bioteknologiske Industrier i Danmark, Foreningen af Danske Biologer,  

 Forskningscenter Risø, Forskningsministeriet, Forskningsstyrelsen,  

 Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger, Greenpeace Danmark,  

 Grønne Familier, Hovedstadens Udviklingsråd,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Indenrigsministeriet, Justitsministeriet, Konkurrencerådet, Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole, Københavns Universitet,  

 Landbrugsrådet, Landsforeningen Økologisk Jordbrug,  

 Landsorganisationen i Danmark, Landsforeningen Praktisk Økologi,  

 Lægemiddelindustri Foreningen, Lægemiddelstyrelsen,  

 Margarineindustriforeningen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Nærings og Nydelses Forbundet, NOAH s gensplejsningsgruppe,  

 Patentdirektoratet, Specialarbejderforbundet i Danmark, Statens Serum  

 Institut, Sundshedsstyrelsen, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Kr. 700.000 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Der må forventes en øget sagsbehandlingstid for  

 den enkelte ansøgning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Op til 350.000 årligt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Der må forventes en øget arbejdsbyrde ved den  

 enkelte ansøgning.
Dette gælder især  

 miljørisikovurderinger og overvågningsplaner.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes at højne  

 beskyttelsesniveauet.
Der må forventes en øget arbejdsbyrde ved den  

 enkelte ansøgning.
Dette gælder især  

 miljørisikovurderinger og overvågningsplaner.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Formålet med lovforslaget er at gennemføre og  

 skabe hjemmel til at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001 om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 90/220/EØF, EF-Tidende 2001 L 106/1 af 17. april  

 2001.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Lovens formålsbestemmelse præciseres  

 således, at loven også omfatter forhold, der reguleres i  

 international sammenhæng.
Dette sker, for at Danmark kan opfylde sine  

 internationale forpligtelser, herunder Cartagena-protokollen om Biosikkerhed.  

 Der henvises i øvrigt til bilag 3 i lovforslaget for en nærmere  

 redegørelse for Cartagena-protokollen om Biosikkerhed, idet det  

 bemærkes, at protokollen ikke i øvrigt giver anledning til  

 ændring af loven.
Til nr. 2 Det foreslås, at myndighederne skal kunne inddrage  

 etiske værdier på det genteknologiske område, hvor der  

 opstår etiske spørgsmål af generel karakter.
Dette skal  

 være en mulighed for såvel indesluttet anvendelse som for  

 udsætningsområdet.
Regeringen fremlagde i marts 2000 en  

 redegørelse for Folketinget om etik og genteknologi  

 (redegørelsen er givet skriftligt 22. marts 2000, FF 5649). Se  

 også afsnit 5.3 i de almindelige bemærkninger.
Med udgangspunkt  

 heri skal en vurdering af etiske hensyn omfatte:
Økonomisk og kvalitativ gavn Genteknologien skal anvendes til gavn for mennesker, samfundet og den  

 levende natur.
Det er en forudsætning for, at eventuelle risici kan  

 accepteres, at teknologien ikke blot indebærer økonomiske  

 fordele, men også bidrager til større livskvalitet i form af  

 f.eks. bedre fødevarer, bedre miljø eller forbedret  

 sundhed.
Autonomi, værdighed, integritet og sårbarhed Ved anvendelse af genteknologien skal der tages hensyn til menneskers  

 selvbestemmelsesret og værdighed og til menneskers, dyrs og naturens  

 integritet og sårbarhed.
Retfærdig fordeling af goder og byrder Genteknologien skal anvendes, så den ikke stiller sig i vejen  

 for bestræbelser på at skabe et samfund, hvor goder og byrder  

 fordeles rimeligt.
Dette hensyn gælder både inden for det enkelte  

 samfund og i forhold til at skabe en udvikling, der er bæredygtig set i  

 forhold til andre lande, herunder u-landene, og i forhold til fremtidige  

 generationer.
Medbestemmelse og åbenhed Beslutninger om at anvende eller ikke at anvende genteknologien skal  

 træffes i en åben proces, hvor der vises respekt for alle  

 synspunkter.
Det foreslås, at disse grundprincipper inddrages ved  

 fastsættelse af rammerne for genteknologiens anvendelse.
Ifølge  

 lovforslaget skal disse grundsten udgøre fundamentet for de etiske  

 værdier, som kan inddrages ved fastsættelsen af rammerne for  

 genteknologiens anvendelse.
Til nr. 3 Det foreslås, at »ernæring« udgår af  

 lovens formålsbestemmelse.
Baggrunden herfor er, at lovens §§ 11  

 og 12, som hidtil har reguleret levnedsmidler, hvorunder »ernæring«  

 hører, nu er omfattet af lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven), jf. bekendtgørelse nr.  

 928 af 13. december 1999.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af at lovens § 11 er  

 ophævet.
Se i øvrigt bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
Til nr. 5 Ændringen af lovens § 6 er en konsekvens af, at  

 §§ 11 og 12 er ophævet.
Se hertil bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 6 Det foreslås, at godkendelseskompetencen efter den  

 gældende lovs § 8, stk. 1, ændres, så det for  

 fremtiden er miljøministeren, der træffer afgørelse om  

 godkendelse af produktionssager.
I praksis vil kompetencen blive delegeret  

 til Skov- og Naturstyrelsen.
Ifølge den gældende lovs § 8,  

 stk. 1, er det amtsrådet, som godkender produktion, hvor der  

 anvendes genetisk modificerede organismer.
Miljøministeren har  

 imidlertid siden lovens vedtagelse i medfør af lovens § 28,  

 stk. 1, indkaldt alle sager om produktion til central godkendelse.  

 Baggrunden herfor er, at der ikke har været et tilstrækkeligt  

 antal sager til, at alle amter har kunnet opbygge det nødvendige  

 faglige vidensgrundlag til at kunne behandle sagerne.
Det var ikke hensigten, at ordningen med indkaldelse til  

 central godkendelse skulle være permanent.
Der blev derfor nedsat en  

 arbejdsgruppe den 27. august 1998 bestående af  

 Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg kommuner og  

 Miljø- og Energiministeriet, med det kommissorium at undersøge  

 mulighederne for at ændre fordelingen af kompetence til at træffe  

 afgørelse i sager om genteknologisk produktion mellem amterne og den  

 centrale myndighed.
Resultatet af arbejdsgruppens arbejde er samlet i  

 "Redegørelse for arbejdsgruppe vedrørende genteknologisk  

 produktion" af den 25. august 1999.
I redegørelsen indstillede  

 Amtsrådsforeningen, at kompetencen mellem amterne og Miljø- og  

 Energiministeriet skulle deles.
Amterne ville herefter alene tage sig af  

 godkendelsen af installationer til produktion ved anvendelse af genetisk  

 modificerede organismer, hvorefter selve den genetisk modificerede organisme  

 skulle godkendes centralt.
Baggrunden herfor var, at antallet af sager om  

 produktion er begrænset og sagerne skævt fordelt blandt amterne,  

 hvorfor amterne ikke så sig i stand til at opbygge og opretholde den  

 nødvendige ekspertise på området til at kunne behandle den  

 samlede godkendelse alene.
Det var imidlertid ministeriets og erhvervets opfattelse,  

 at det ville være mest hensigtsmæssigt med én  

 godkendelsesmyndighed.
Baggrunden herfor var et ønske om at  

 undgå en yderligere bureaukratisering af godkendelsesprocessen og et  

 dermed øget ressourceforbrug.
Endvidere ville én  

 godkendelsesmyndighed være ensbetydende med en hurtigere sagsbehandling  

 og en bedre udnyttelse af eksisterende myndighedsekspertise.
Endelig vil en  

 sådan opdeling af godkendelseskompetencen ikke være forenelig med  

 intentionen bag Direktiv 90/219/EØF, som senest ændret ved  

 Direktiv 98/81/EF af 26. oktober 1998 om indesluttet anvendelse med genetisk  

 modificerede mikroorganismer, hvorefter godkendelsen skal baseres på en  

 samlet vurdering af installation og organisme.
 På denne baggrund synes det mest  

 hensigtsmæssigt at fastholde den gældende ordning, der har  

 fungeret siden 1986, hvorefter godkendelse til produktion ved anvendelse af  

 genetisk modificerede organismer gives centralt.
Til nr. 7 Den foreslåede § 9, stk. 1, indeholder  

 hovedreglen om, at udsætning af genetisk modificerede organismer  

 kræver miljøministerens godkendelse.
 Det foreslåede stk. 2, opretholder den  

 gældende lovs sondring i § 9 mellem godkendelse til  

 udsætning med henblik på:
Udsætning i ethvert andet øjemed end  

 markedsføring (forsøgsudsætning), og Udsætning med henblik på markedsføring af genetisk  

 modificerede organismer, der udgør eller indgår i  

 produkter.
Hovedreglen i stk. 1, fraviges i de i stk. 3   5  

 nævnte tilfælde.
Stk. 3 og 4, indeholder en regel om at  

 godkendelser, der gives efter anden EU lovgivning, ikke vil være  

 omfattet af lov om miljø- og genteknologi.
Undtagelsen i stk. 5,  

 indbærer, at en godkendelse givet af et andet EU-land efter det nye  

 udsætningsdirektiv træder i stedet for godkendelsen efter  

 stk. 1. En sådan godkendelse vil således være omfattet  

 af loven med de tilhørende bekendtgørelser.
Det er ikke hensigten med lovforslaget at ændre den  

 eksisterende godkendelseskompetence.
Godkendelser til udsætning i  

 ethvert andet øjemed end markedsføring er fortsat en national  

 godkendelse, hvorimod godkendelser til udsætning til  

 markedsføring er en fælles EU-godkendelse.
Det nye udsætningsdirektiv medfører derimod  

 ændringer i de procedurer henholdsvis Europa-Kommissionen og de danske  

 myndigheder skal følge ved behandlingen af ansøgninger om  

 godkendelse.
Disse ændringer vil blive implementeret i dansk ret ved  

 revision af bekendtgørelse nr. 1098 af 11. december 1992 om  

 godkendelse af forsøgsudsætning og markedsføring af  

 genetisk modificerede organismer.
Følgende afsnit er en beskrivelse af  

 de nye procedurer:
Udsætning i ethvert andet øjemed end  

 markedsføring (forsøgsudsætninger m.v.) Før der gives en godkendelse efter § 9,  

 stk. 2, nr. 1, skal de danske myndigheder sende et resumé af  

 ansøgningen til Europa-Kommissionen, som senest efter 30 dage sender  

 en kopi til de øvrige EU-medlemslande.
Disse lande kan anmode om en  

 kopi af hele ansøgningen og inden for 30 dage fremsætte  

 kommentarer.
Der kan i givet fald tages hensyn til de bemærkninger, som  

 andre EU-medlemslande har fremsat, men den endelige godkendelse gives af de  

 danske myndigheder.
Efter at myndighederne har modtaget og bekræftet  

 modtagelsen af ansøgningen, skal de undersøge, hvorvidt  

 ansøgningen er i overensstemmelse med kravene i det nye  

 udsætningsdirektiv og derefter vurdere, om udsætningen kan  

 foretages uden risiko for menneskers sundhed og miljøet.
Senest 90  

 dage efter modtagelsen skal myndigheden underrette ansøgeren om,  

 hvorvidt udsætningen kan finde sted, eller om den afvises.
Ved  

 beregning af de 90 dage skal den tid, hvor myndighederne afventer yderligere  

 oplysninger fra ansøgeren eller foretager en offentlig høring,  

 ikke medregnes.
Den offentlige høring må dog ikke forlænge  

 de 90 dage med mere end 30 dage.
Det nye udsætningsdirektiv åbner mulighed for,  

 at der kan anvendes en differentieret procedure for udsætninger i  

 ethvert andet øjemed end markedsføring, når der er  

 opnået tilstrækkelig erfaring med udsætning af visse GMO´er  

 i visse økosystemer.
Dette svarer stort set til de forenklede  

 procedurer for forsøgsudsætninger, der eksisterer i det  

 gældende udsætningsdirektiv.
Myndighederne skal indgive en  

 anmodning til Europa-Kommissionen om anvendelse af de differentierede  

 procedurer.
Europa-Kommissionen træffer i hvert enkelt tilfælde,  

 sammen med den i medfør af det nye udsætningsdirektiv nedsatte  

 komité, afgørelse om anvendelse af de differentierede  

 procedurer.
Kriterierne for anvendelse af procedurerne er baseret på  

 hensynet til sikkerhed for menneskers sundhed og miljøet.
Markedsføring Godkendelse til udsætning til markedsføring i  

 § 9, stk. 2, nr. 2, omhandler de tilfælde, hvor der i Danmark  

 indleveres en ansøgning om godkendelse til markedsføring af en  

 genetisk modificeret organisme, der udgør eller indgår i et  

 produkt.
Danmark skal straks bekræfte modtagelsen af ansøgningen  

 overfor ansøger og sende et resume til Europa-Kommissionen og de  

 øvrige EU-medlemslande.
I følge det nye  

 udsætningsdirektiv skal Danmark senest 90 dage efter modtagelsen af  

 ansøgningen udarbejde en vurderingsrapport og sende den til  

 ansøgeren.
Senest efter 105 dage fremsendes vurderingsrapporten og  

 ansøgningen til Europa-Kommissionen, som efter senest 30 dage  

 videresender begge dele til de øvrige EU-medlemslande.  

 Vurderingsrapporten skal udarbejdes efter nærmere retningslinier, der  

 blandt andet indebærer, at den foreslåede anvendelse,  

 risikohåndtering og overvågningsplan skal fremgå klart af  

 konklusionen, som endvidere skal indeholde ansøgerlandets indstilling  

 til, om produktet skal markedsføres eller ej.
Når en ansøgning om godkendelse til  

 markedsføring af en genetisk modificeret organisme, der udgør  

 eller indgår i et produkt, indgives i et andet EU-medlemsland vil  

 Danmark tilsvarende skulle behandle ansøgningen.
Der skal dog ikke  

 gives en særskilt godkendelse efter den foreslåede § 9,  

 stk. 2, nr. 2. Dette fremgår af det foreslåede  

 stk. 5.
Ved sådanne ansøgninger skal  

 ansøgerlandet fremsende en kopi af ansøgningen samt en  

 vurderingsrapport til Europa-Kommissionen, som senest efter 30 dage  

 videresender begge dele til de andre EU-medlemslande.
Så snart  

 Europa-Kommissionen har modtaget ansøgning og vurderingsrapport, skal  

 den gøre et resumé af ansøgningen offentlig  

 tilgængelig.
Såfremt vurderingsrapporten er positiv, skal denne  

 også offentliggøres.
Offentligheden kan fremsætte  

 kommentarer til Europa-Kommissionen indenfor 30 dage.
Uanset om ansøgning er indgivet i Danmark eller i  

 et andet EU-medlemsland skal ansøgerlandet, såfremt der ikke er  

 kommet begrundede indvendinger mod markedsføring fra et  

 EU-medlemsland, senest 60 dage efter fremsendelsen af ansøgningen,  

 fremsende en skriftlig godkendelse til markedsføring til  

 ansøgeren og underrette de øvrige EU-medlemslande og  

 Europa-Kommissionen herom inden 30 dage.
Godkendelsen skal indeholde  

 oplysninger om bl.a. anvendelsesområdet, gyldighedsperiode, betingelser  

 for markedsføring, mærkningskrav og overvågningsplaner.  

 EU-medlemslandene skal sørge for, at godkendelsen bliver gjort  

 offentlig tilgængelig.
Den genetisk modificerede organisme, som  

 udgør eller indgår i et produkt, kan herefter udsættes til  

 markedsføring i ethvert EU-medlemslande.
Hvis myndighederne i Danmark eller i et andet  

 EU-medlemsland kommer med indsigelser, har de kompetente myndigheder og  

 Europa-Kommissionen yderligere 45 dage til at nå til enighed.
Hvis der  

 ikke kan opnås enighed om godkendelse til markedsføring bliver  

 sagen behandlet i den komité, der i medfør at det nye  

 udsætningsdirektiv er nedsat til at bistå Europa-Kommissionen i  

 arbejdet.
Europa-Kommissionen fremlægger et udkast til  

 afgørelse, og komiteen afgiver en udtalelse om dette udkast med  

 kvalificeret flertal.
Afgørelsen skal være vedtaget og  

 offentliggjort efter senest 120 dage.
Hvis der i komiteen opnås kvalificeret flertal for  

 forslaget vedtages Europa-Kommissionens forslag.
Hvis der ikke er  

 opnået kvalificeret flertal for forslaget, eller der er opnået  

 kvalificeret flertal imod dette, kan Europa-Kommissionen vælge at  

 trække forslaget tilbage.
Alternativt kan Europa-Kommissionen  

 vælge straks at fremlægge et forslag for Rådet til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Samtidig hermed underrettes  

 Europa-Parlamentet.
Rådet træffer herefter afgørelse med  

 kvalificeret flertal.
Tilkendegiver Rådet inden 3 måneder, at det  

 er imod forslaget, behandler Europa-Kommissionen forslaget på ny.
Hvis  

 Rådet ikke har truffet en afgørelse i løbet af tre  

 måneder, vedtages de foreslåede foranstaltninger af  

 Europa-Kommissionen.
Det nye udsætningsdirektiv åbner mulighed for,  

 at der kan anvendes en anden procedure i forbindelse med  

 markedsføring.
Procedurerne svarer til de differentierede procedurer,  

 der er beskrevet under forsøgsudsætning, idet kriterierne for  

 anvendelse af procedurerne er baseret på hensynet til sikkerhed for  

 menneskers sundhed og miljøet.
Anvendelse af procedurerne skal i hvert  

 enkelt tilfælde vedtages i den komité, der er nedsat i  

 medfør af det nye udsætningdirektiv art. 30.
Fornyelse af godkendelser Ifølge den foreslåede § 16, stk. 2,  

 kan godkendelser til udsætning til markedsføring maksimalt  

 udstedes for 10 år.
Det vil sige, at godkendelsen til udsætning  

 til markedsføring efter udløbet af denne periode skal fornys.  

 Se mere herom under nr. 10.
Det nye udsætningsdirektiv indfører en ny  

 procedure for fornyelse af sådanne godkendelser.
Senest ni  

 måneder inden udløbet af en godkendelse skal ansøgeren  

 indlevere en ansøgning til det EU-medlemsland, hvor den oprindelige  

 ansøgning blev indleveret.
Ansøgningen skal indeholde en kopi  

 af den oprindelige godkendelse, en rapport om resultaterne af  

 overvågningen, enhver ny oplysning om risici ved produktet for  

 menneskers sundhed og miljøet og i givet fald et forslag til  

 ændring eller supplering af betingelserne for godkendelse til  

 markedsføring.
Ansøgerlandet skal derefter udarbejde en  

 vurderingsrapport, hvori det angives, om det pågældende produkt  

 bør forblive på markedet og på hvilke betingelser, eller  

 om det pågældende produkt ikke bør forblive på  

 markedet.
Ansøgningen og vurderingsrapporten fremsendes til  

 Europa-Kommissionen, som efter senest 30 dage videresender begge dele til de  

 øvrige EU-medlemslande.
I løbet af de næste 60 dage kan  

 Europa-Kommissionen og EU-medlemslandene anmode om yderligere oplysninger,  

 komme med bemærkninger eller fremsætte begrundede indvendinger.  

 Hvis der ikke kommer indvendinger skal ansøgerlandet straks sende  

 ansøgeren en skriftlig afgørelse og senest efter 30 dage  

 underrette Europa-Kommissionen og de andre EU-medlemslande herom.
Gyldigheden  

 af godkendelsen må ikke overstige 10 år, men kan dog  

 begrænses eller forlænges af specifikke årsager.
Hvis der  

 kommer indsigelser har myndighederne og Europa-Kommissionen yderligere 15  

 dage til at opnå enighed inden ansøgerlandet skal fremsende sin  

 afgørelse til ansøger.
Hvis der ikke opnås enighed  

 følges den komitéprocedure, som er beskrevet tidligere.
I  

 tilfælde af uenighed kan produktet fortsat markedsføres på  

 de betingelser, der er angivet i den oprindelige godkendelse, indtil der er  

 truffet en endelig afgørelse.
Undtagelser fra § 9, stk. 1 Undtagelsesbestemmelserne til den foreslåede  

 § 9, stk. 1, findes i stk. 3-5.
Undtagelserne i stk. 3 og 4, er et resultat af en  

 løbende udvikling inden for EU.
Det er hensigten, at de af stk. 3  

 og 4, omfattede områder for fremtiden alene skal reguleres efter  

 ét regelsæt og således ikke, som hidtil, vil behøve  

 en særskilt godkendelse efter udsætningsdirektivets regler, og  

 dermed efter lov om miljø og genteknologi.
En forudsætning  

 herfor er, at der som et led i godkendelsesproceduren inden for den anden  

 lovgivning foretages en miljørisikovurdering, at der fastsættes  

 krav med hensyn til risikohåndtering, mærkning,  

 hensigtsmæssig overvågning, information til offentligheden og  

 beskyttelsesklausul, som mindst svarer til kravene i det nye  

 udsætningsdirektiv.
Indtil den anden lovgivning opfylder disse krav,  

 vil områderne dog fortsat være omfattet af lov om miljø og  

 genteknologi og skal således godkendes af miljøministeren efter  

 den foreslåede § 9, stk. 1.
Den første undtagelse til stk. 1, findes i  

 stk. 3, hvorefter anvendelse af medicinske stoffer eller  

 præparater til human brug til udsætning i ethvert andet  

 øjemed end markedsføring (forsøgsudsætning), ikke  

 længere skal have en særskilt godkendelse efter lov om  

 miljø og genteknologi.
En betingelse herfor er dog, at  

 udsætningen i ethvert andet øjemed end markedsføring er  

 tilladt efter anden lovgivning, der lever op til de ovennævnte krav,  

 som er fastsat i det nye udsætningsdirektivs art. 5.  

 Undtagelsesbestemmelsen vil derfor ikke finde anvendelse, før  

 EU-lovgivning er vedtaget, som opfylder kravene i det nye  

 udsætningsdirektivs art. 5.
Den anden undtagelse fra hovedreglen i den  

 foreslåede § 9, stk. 1, findes i det foreslåede  

 stk. 4. Det er hensigten, at genetisk modificerede organismer bestemt  

 til udsætning til markedsføring, som er godkendt efter anden  

 lovgivning, ikke længere skal have en særskilt godkendelse efter  

 lov om miljø og genteknologi.
En betingelse herfor er dog, at  

 udsætningen til markedsføring godkendes efter anden lovgivning,  

 der lever op til de ovennævnte krav til miljørisikovurdering  

 m.v., som er fastsat i det nye udsætningsdirektivs art. 12.
Det nye udsætningsdirektiv forholder sig  

 særskilt til Lægemiddelforordningen (nr. 2309/93) i art. 12,  

 stk. 2. Markedsføring af genetisk modificerede organismer  

 omfattet heraf, der udgør eller indgår i produkter, vil ikke  

 særskilt skulle godkendes efter lov om miljø og genteknologi,  

 når forordningen opfylder de ovennævnte krav til  

 miljørisikovurderinger m.v.
Dette har Kommissionen forholdt sig til i  

 et forslag til ny forordning på lægemiddelområdet.  

 Kommissionen fremsatte den 26. november 2001 forslag til Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning, KOM(2001) 404, om fastlæggelse af  

 fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning for så  

 vidt angår human- og veterinærmedicinske lægemidler og om  

 oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering, som  

 forholder sig til kravene til miljørisikovurdering m.v. i det nye  

 udsætningsdirektiv.
Forslaget er under behandling, hvorfor det endelige  

 forhold mellem de to retsakter endnu ikke er afklaret.
 Den foreslåede § 9, stk. 4, om undtagelse  

 fra kravet om en godkendelse efter lov om miljø og genteknologi i  

 markedsføringssager kan desuden komme til at omfatte regulering af  

 frø til udsæd og lignende.
For at markedsføring af genetisk modificerede  

 organismer på dette område kan undtages fra kravet om en  

 særskilt godkendelse efter det nye udsætningsdirektivs regler, og  

 dermed efter lov om miljø og genteknologi, skal direktivet suppleres  

 af en forordning, som fastlægger de nødvendige ovennævnte  

 krav til miljørisikovurdering m.v.
Indtil en sådan forordning  

 fremsættes og vedtages vil reguleringen af disse områder fortsat  

 være omfattet af lov om miljø og genteknologi og skulle  

 godkendes efter § 9, stk. 1. Det er endnu uvist, hvornår  

 ændringerne til dette direktiv vil være på plads.
En tredje undtagelse fra den foreslåede hovedregel i  

 § 9, stk. 1, findes i det foreslåede stk. 5. Denne  

 undtagelse følger af, at godkendelsesproceduren for udsætning  

 til markedsføring er en fælles EU-godkendelse.
Således  

 skal Danmark anerkende godkendelser foretaget i et andet EU-medlemsland  

 på lige fod med de godkendelser, der gives efter det foreslåede  

 stk. 1. Herefter skal særskilt dansk godkendelse ikke finde sted,  

 når den genetisk modificerede organisme, der udgør eller  

 indgår i et produkt, er godkendt til markedsføring af et andet  

 EU-medlemsland efter udsætningsdirektivets regler.  

 Undtagelsesbestemmelsen i det foreslåede stk. 5, svarer til den  

 gældende lovs § 9, stk. 3, og det er hensigten, at den skal  

 fungere som hidtil.
Således finder lovens øvrige bestemmelser,  

 samt bekendtgørelser udstedt i medfør heraf anvendelse på  

 samme måde som for godkendelser givet efter den foreslåede  

 § 9, stk. 1. Se hertil de foreslåede §§ 14, stk. 1,  

 17, stk. 5, 20, stk. 1, nr. 3, 33, stk. 1, 36, stk. 1,  

 nr. 3 og 36, stk. 3.
 Den foreslåede § 9, stk. 6, indeholder en  

 mindre ændring af definitionen af udsætning for at tilpasse denne  

 til det nye udsætningsdirektiv.
Tilsvarende er definitionen af markedsføring i den  

 foreslåede § 9, stk. 7, bragt i overensstemmelse med det nye  

 udsætningsdirektivs formulering.
Dette indebærer, at f.eks. salg  

 af genetisk modificerede organismer, som udgør eller indgår i  

 produkter, ikke vil behøve en markedsføringsgodkendelse, hvis  

 håndteringen af organismerne kan foregå i et lukket system.  

 Anvendelse af genetisk modificerede organismer under indesluttede forhold,  

 der baseres på samme indeslutningsforanstaltninger som i direktiv  

 90/219/EØF, vil således ikke være omfattet af definitionen  

 af markedsføring.
Disse vil efter forslaget være omfattet af  

 §§ 7 og 8 i lov om miljø og genteknologi.
Den gældende lovs § 9, stk. 4,  

 foreslås ophævet.
Bestemmelsen indeholder en mulighed for  

 miljøministeren til at nedlægge forbud mod markedsføring  

 af genetisk modificerede organismer, som er godkendt af et andet  

 EU-medlemsland, hvis markedsføringen ellers ville stride mod  

 varetagelsen af væsentlige miljø-, natur- eller sundhedshensyn.  

 Den EU procedure, som i dag anvendes ved godkendelse af genetisk modificerede  

 organismer til markedsføring giver hver enkelt EU-medlemsland mulighed  

 for at vurdere den genetisk modificerede organisme, også i forhold til  

 de specifikke miljø-, natur- og sundhedsforhold, som måtte  

 gøre sig gældende i de enkelte EU-medlemslande.
Det vil sige, at  

 der er tale om en fælles procedure, hvor de enkelte EU-medlemslande  

 medvirker til den fælles EU godkendelse til markedsføring.  

 Bestemmelsen er derfor ikke længere nødvendig.
I den forbindelse skal det bemærkes, at ministeren  

 også efter lovens § 17, stk. 5, kan nedlægge et  

 midlertidigt forbud mod anvendelse og salg af genetisk modificerede  

 organismer, hvis der er berettiget grund til at formode, at organismerne  

 udgør en risiko for miljø, natur og sundhed.
Endelig rummer  

 EU-retten (Amsterdam-traktatens art. 95) en miljøgaranti, som  

 EU-medlemslandene kan påberåbe sig i tilfælde, hvor landet  

 vurderer, at det er nødvendigt at opretholde nationale bestemmelser om  

 miljøbeskyttelse.
Den foreslåede § 9 a, stk. 1, er en  

 videreførelse af den gældende lovs § 9, stk. 7. Efter  

 denne bestemmelse hører ministeren myndigheder og organisationer i  

 spørgsmål om godkendelse af genetisk modificerede organismer til  

 udsætning.
Ordningen er baseret på et ønske om at  

 tilgodese den offentlige indsigt i sager om henholdsvis udsætning i  

 ethvert andet øjemed end markedsføring  

 (forsøgsudsætninger m.v.) og markedsføring.
Herefter  

 høres de relevante organisationer, samt de respektive  

 ressortministerier vedrørende ansøgninger om udsætninger  

 i ethvert andet øjemed end markedsføring  

 (forsøgsudsætning) og markedsføring på  

 områder, der berører disse ministeriers ressort.
Endelig  

 orienterer ministeren efter praksis Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg i hver enkelt udsætningssag, inden den  

 endelige afgørelse træffes.
Efter det nye udsætningsdirektiv følger en  

 forpligtelse for medlemslandene til at høre offentligheden om  

 planlagte udsætninger i ethvert andet øjemed end  

 markedsføring (forsøgsudsætninger). En lignende  

 forpligtelse findes ikke for udsætning til markedsføring.  

 Praksis efter den gældende lov er imidlertid, at høring finder  

 sted i begge type sager.
For at sikre overensstemmelse med den  

 nuværende høringsprocedure og for at sikre størst mulig  

 åbenhed i sager om genteknologi er høringsproceduren i det  

 fremlagte lovforslag tilsvarende ensartet for sager vedrørende  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring  

 (forsøgsudsætning) og markedsføringssager.
Efter den foreslåede § 9 a, stk. 2,  

 hører ministeren offentligheden i spørgsmål om  

 godkendelse af forsøgsudsætnings- og markedsføringssager  

 parallelt med, at høring efter stk. 1 af myndigheder og  

 organisationer finder sted.
Denne ændring er en konsekvens af det nye  

 udsætningsdirektiv og er endvidere i overensstemmelse med principperne  

 i Århuskonventionen.
Inddragelsen af den brede offentlighed i  

 miljøspørgsmål er tilsvarende afspejlet inden for andre  

 miljøloves områder.
I det foreslåede stk. 2, 2. pkt.  

 fastsætter ministeren de nærmere regler for høring af  

 offentligheden i godkendelsesspørgsmål efter § 9.  

 Bemyndigelsesbestemmelsen er tiltænkt udmøntet i en  

 bekendtgørelse.
En sådan bekendtgørelse kan indeholde  

 bestemmelser, hvorefter annoncering af ansøgninger om udsætning  

 skal finde sted i enten lokale eller landsdækkende aviser.
Herefter  

 må borgeren have lejlighed til at kommentere indholdet af  

 ansøgningen, uanset om den pågældende har nogen retlig  

 interesse i afgørelsens indhold.
De indkomne høringsbidrag skal  

 indgå i det samlede oplysningsgrundlag, som danner baggrund for  

 indstillingen til ministeren til afgørelse.
Den foreslåede § 9a, stk. 3, bemyndiger  

 ministeren til at nedsætte et etisk organ, som kan høres,  

 forinden der træffes principielle afgørelser.
Herved sikres  

 ministeren mulighed for at kunne inddrage etiske aspekter i  

 beslutningsgrundlaget for principielle afgørelser.
Der er aktuelt  

 ingen danske etiske organer, hvis kommissorium muliggør udtalelser om  

 anvendelse af genteknologi.
Da genteknologien fortsat udvikles, vurderes det  

 at være hensigtsmæssigt, at ministeren får bemyndigelse til  

 at høre et etisk organ, da det ikke kan afvises, at der kan  

 opstå genteknologiske valg, som udfordrer de kriterier, som er fastlagt  

 i redegørelsen til Folketinget i marts 2000. Art. 29 i det nye  

 udsætningsdirektiv fastsætter, at EU-Kommissionen på eget  

 initiativ, eller efter anmodning fra Europa-Parlamentet, Rådet eller et  

 EU-medlemsland kan høre udvalg, som f.eks.
Den Europæiske Gruppe  

 vedrørende Etik inden for Naturvidenskab og Ny Teknologi, om etiske  

 spørgsmål af generel karakter.
Efter direktivet kan  

 miljøministeren anmode EU-Kommissionen om at foretage en etisk  

 høring.
Med lovforslaget kan der foretages høring i et dansk  

 etisk organ, som gives det fornødne kommissorium, over principielle  

 spørgsmål vedrørende genteknologi, som optager den danske  

 offentlighed.
Ifølge den foreslåede § 9a, stk. 4,  

 informerer miljøministeren offentligheden om godkendelser efter den  

 foreslåede § 9. Det er blandt andet hensigten, at denne  

 informationsforpligtelse skal opfyldes ved oprettelse af et centralt,  

 offentligt tilgængeligt register over udsætninger i ethvert andet  

 øjemed end markedsføring (forsøgsudsætninger  

 m.v.). Der skal tilsvarende oprettes et register over udsætninger til  

 markedsføring, hvor dette er praktisk muligt og i overensstemmelse med  

 den øvrige danske regulering af området.
Forpligtelsen til  

 oprettelse af registre følger af det nye udsætningsdirektiv.  

 Målet hermed er at sikre større gennemskuelighed i  

 godkendelsessager, og at såvel borgere som myndigheder opnår et  

 højere oplysningsniveau.
Den foreslåede § 9a, stk. 4,  

 bemyndiger endvidere miljøministeren til at fastsætte regler om,  

 hvorledes offentligheden informeres om afgørelser efter § 17,  

 stk. 5, samt i tilfælde hvor nye oplysninger efter § 15,  

 stk. 2, fører til ændringer i godkendelsen efter § 9,  

 stk. 1. Disse ændringer er ligeledes en følge af det nye  

 udsætningsdirektiv.
Udmøntningen af de foreslåede ændringer  

 om øget offentlighed i form af høring på borgerniveau og  

 oprettelse af offentligt tilgængelige registre over udsætninger  

 af genetisk modificerede organismer vil ske i overensstemmelse med de  

 gældende forvaltningsretlige regler om behandling af fortrolige  

 oplysninger.
Der er således ikke tiltænkt nogen ændring af  

 den gældende retspraksis, hvorefter oplysninger om blandt andet drifts-  

 og forretningsforhold af væsentlig økonomisk betydning er  

 fortrolige.
Det nye udsætningsdirektiv indeholder tilsvarende  

 bestemmelser i art. 25.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring af § 10,  

 stk. 1, er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 7. Bestemmelsen  

 udgør et supplement til godkendelsesordningerne i lovens § 7 og  

 de foreslåede §§ 8 og 9, stk. 2, nr. 1. Efter § 10 skal  

 miljøministerens godkendelse således indhentes, før  

 import, transport og salg af genetisk modificerede organismer kan finde sted.  

 Dette gælder uanset, om der i forvejen er opnået godkendelse  

 efter §§ 7-9, stk. 2, nr. 1, til anden anvendelse af de genetisk  

 modificerede organismer, stoffer eller produkter.
Den eneste undtagelse  

 hertil gælder, hvor ansøger har indhentet en godkendelse til  

 udsætning til markedsføring efter § 9, stk. 2, nr. 2.  

 Herefter er en yderligere godkendelse til import, transport og salg ikke  

 nødvendig.
Lovforslaget tiltænker ikke at ændre denne  

 praksis.
Udgangspunktet i den foreslåede § 10,  

 stk. 1 modificeres dog væsentligt i stk. 2, hvorefter  

 miljøministeren har udstedt bekendtgørelse nr. 380 af 17. maj  

 2000 om transport og import af genetisk modificerede organismer.
Herefter er  

 en udtrykkelig godkendelse fra ministeren ikke nødvendig, hvis  

 nærmere bestemte betingelser er opfyldt, herunder at der er foretaget  

 en risikovurdering.
Det er ikke hensigten at ændre denne  

 bekendtgørelse Til nr. 9 Forslaget er en konsekvens af ændringsforslagets  

 § 1, nr. 7. Samtidig foretages en præcisering af formuleringen af  

 bestemmelsen så denne tilpasses den nye formulering af den  

 foreslåede § 9, stk. 5. Præciseringen medfører  

 ikke nogen ændring af den gældende retstilstand.
Til nr. 10 Den foreslåede ændring af § 16,  

 stk. 2, implementerer direktivets bestemmelser, hvorefter en  

 markedsføringsgodkendelse, som udstedes for første gang, har en  

 maksimal gyldighedsperiode på 10 år.
Det nye krav om  

 tidsbegrænsning for en markedsføringsgodkendelse skal  

 fremgå som en del af ansøgningen.
Det vil sige, at hvor en  

 ansøgning om godkendelse til markedsføring efter den  

 foreslåede § 9, stk. 2, nr. 2, indgives i Danmark, skal denne  

 indeholde et forslag til godkendelsens gyldighed, som ikke må overstige  

 10 år.
Efter udløbet af gyldighedsperioden for den  

 første markedsføringsgodkendelse på maksimalt 10 år  

 må ansøgeren på ny indgive en ansøgning.
En  

 efterfølgende godkendelse må som hovedregel heller ikke  

 overstige 10 år.
I særlige tilfælde kan en sådan  

 godkendelse dog begrænses eller forlænges i forhold til de 10  

 år.
Se bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 7 for en  

 beskrivelse af de nye procedurer for fornyelse af godkendelser til  

 udsætning til markedsføring.
Til nr. 11 § 17, stk. 5, tilpasses den foreslåede  

 § 9. Det foreslås derfor, at bestemmelsen henviser til den  

 foreslåede § 9, stk. 2, nr. 2, og stk. 5.
Til nr. 12 Ændringsforslaget er en konsekvens af den  

 foreslåede § 9.
Til nr. 13 I § 24 foretages en konsekvensændring, idet  

 §§ 11 og 12 er ophævet.
Der henvises til bemærkningerne til  

 § 1, nr .3.
Til nr. 14 Henvisningen tilpasses den foreslåede § 9.
Til nr. 15 Ændringen er et resultat af, at  

 godkendelseskompetencen med lovforslaget overflyttes fra amtsrådet til  

 miljøministeren.
Som en konsekvens heraf vil afgørelser efter  

 § 8 ikke længere være omfattet af klageadgangen i lovens  

 § 32, der alene omfatter amtsrådets og kommunalbestyrelsens  

 afgørelser.
For at sikre en fortsat klageadgang for afgørelser  

 i genteknologiske produktionssager, foreslås det, at også  

 ministerens afgørelser efter § 8 kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.
Til nr. 16 Ændringerne er af redaktionel karakter .
Til nr. 17 I § 36, stk. 1, nr. 2, foretages alene en  

 konsekvensændring som følge af, at §§ 11 og 12 er  

 ophævet.
Til nr. 18 og 22 Ændringen i § 36, stk. 2, og i § 36,  

 stk. 4, er et resultat af, at hæftestraffen er ophævet som  

 strafart ved lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf mv. og lov  

 nr. 433 af 31. maj 2001 om ændring af forskellige lovbestemmelser i  

 forbindelse med gennemførslen af en lov om fuldbyrdelse af straf mv.  

 med virkning fra den 1. juli 2001. Herefter ændres den hidtil  

 gældende mindstetid for fængsel på 30 dage til 7 dage.  

 Forslaget om afskaffelse af hæftestraffen er udformet i  

 overensstemmelse med en indstilling fra Straffelovsrådet.
Det er ved  

 lovens vedtagelse forudsat, at allerede gældende straffebestemmelser,  

 der giver mulighed for straf af hæfte, ændres i overensstemmelse  

 med lovforslagets anvisninger ved førstkommende lejlighed.
For lov om  

 miljø og genteknologi betyder det, at strafferammen fortsat maksimalt  

 vil være 2 års fængsel.
Den nedre grænse for  

 fængsel vil derimod fremover udgøre 7 dage.
Til nr. 19 og 21 Der er alene tale om konsekvensændringer, idet  

 § 11 er ophævet.
Se også bemærkningerne til § 1,  

 nr. 3.
Til nr. 20 Efter § 36, stk. 4, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af regler udstedt efter de  

 bestemmelser, der er nævnt i stk. 4. Ændringen tilsigter, at  

 også indførelsen af en anmeldelsesordning for bestemte typer  

 genetisk modificerede organismer efter § 8, stk. 2, vil kunne  

 medføre bødestraf.
Til nr. 23 § 36, stk. 5, ændres, idet der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel. Ændringen tilstræber at  

 modernisere lovens straffebestemmelse om juridiske personers strafansvar ved  

 at følge ændringen af miljøbeskyttelsesloven.
Den nye  

 formulering vil ikke medføre nogle ændringer af praksis i  

 forhold til juridiske personers strafansvar.
Til § 2 I art. 35 fastsætter det nye  

 udsætningsdirektiv, at medlemslandene skal sætte de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft senest den 17.  

 oktober 2002. Samtidig fastsætter det nye udsætningsdirektiv, at  

 ansøgninger om udsætning til markedsføring, der er  

 modtaget i henhold til direktiv 90/220/EØF om udsætning i  

 miljøet af genetisk modificerede organismer, som ikke er afgjort  

 senest den 17. oktober 2002, skal færdigbehandles efter reglerne i det  

 nye udsætningsdirektiv.
Art. 35, stk. 2, fastsætter i den  

 forbindelse, at ansøgere senest den 17. januar 2003 skal have  

 suppleret deres ansøgninger således, at de opfylder de  

 yderligere krav til miljørisikovurderinger m.v. i det nye  

 udsætningsdirektiv.
Endelig bestemmes det i art. 36, at direktiv  

 90/220/EØF om udsætning i miljøet af genetisk  

 modificerede organismer ophæves den 17. oktober 2002. Det  

 foreslås derfor, at loven træder i kraft den 17. oktober 2002, og  

 at ansøgninger om godkendelse efter den hidtil gældende  

 § 9, stk. 2, der ikke er afgjort den 17. oktober 2002, behandles og  

 afgøres efter reglerne i denne lov.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi, som  

 ændret ved lov nr. 921 af 25. november 1992 og ved § 81,  

 stk. 2, nr. 10 i lov nr. 471 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. Loven skal medvirke til at værne landets  

 miljø og natur, så samfundsudviklingen kan ske på et  

 bæredygtigt grundlag i respekt for menneskers livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre og plantelivet.
Loven skal desuden medvirke til at  

 beskytte menneskets sundhed og ernæring i forbindelse med  

 genteknologi.
 1. I § 1, stk. 1, udgår: »landets«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter »på  

 et bæredygtigt grundlag« : », i overensstemmelse med etiske  

 værdier og«.
 3. I § 1, stk. 1, sidste punkt udgår: »og  

 ernæring«.
 Stk. 2. Ved bedømmelsen af omfanget og arten af  

 foranstaltningerne til forebyggelse og imødegåelse af  

 uønskede virkninger på miljø, natur og sundhed skal der  

 lægges vægt på de ydre omgivelsers beskaffenhed og  

 økologiske forhold samt risikoen for en uønsket  

 påvirkning.
 § 5. Lovens §§ 10-11 finder ikke anvendelse på  

 genetisk modificerede organismer bestemt til eksport uden for De  

 Europæiske Fællesskaber.
 4. I § 5, stk. 1, ændres »§§ 10-11« til :  

 »§ 10« .
 Stk. 2. Lovens § 10 finder ikke anvendelse i forbindelse  

 med lægemidler og foderstoffer.
 § 6. Genetisk modificerede organismer må kun  

 fremstilles, anvendes, importeres, transporteres, udsættes,  

 sælges eller markedsføres i de i §§ 7-12 nævnte  

 tilfælde, jf. dog § 5.
 5. I § 6 ændres »§§ 7-12« til :  

 »§§ 7-10«.
 § 8. Produktion, hvor der anvendes genetisk modificerede  

 organismer, må ikke påbegyndes uden godkendelse fra  

 amtsrådet.
 6. I § 8, stk. 1, ændres »amtsrådet«  

 til : »miljøministeren.«.
 Stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 en anmeldelsesordning for bestemte typer genetisk modificerede  

 organismer.
 7. § 9 ophæves og i stedet indsættes:
 § 9. Genetisk modificerede organismer må ikke  

 udsættes i forsknings- og udviklingsøjemed eller i noget andet  

 øjemed end markedsføring uden godkendelse fra  

 miljøministeren.
 Stk. 2. Genetisk modificerede organismer der er beregnet til  

 udsætning må ikke markedsføres uden godkendelse fra  

 miljøministeren.
 Stk. 3. Markedsføring af genetisk modificerede  

 organismer, som er godkendt til markedsføring i et andet land inden  

 for de europæiske fælleskaber efter reglerne om  

 markedsføring fastlagt af de Europæiske Fællesskabers  

 ministerråd kræver dog ikke godkendelse efter stk. 2.
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan  

 miljøministeren nedlægge forbud mod markedsføring eller  

 stille yderligere vilkår for markedsføring her i landet, hvis  

 markedsføringen ellers ville stride mod varetagelsen af  

 væsentlige miljø-, natur- eller sundhedshensyn.
 Stk. 5. Ved udsætning af genetisk modificerede  

 organismer forstås enhver tilsigtet overførsel til  

 miljøet af sådanne organismer, uden brug af  

 indeslutningsforanstaltninger, der anvendes for at begrænse de genetisk  

 modificerede organismers kontakt med mennesker og miljø.
 Stk. 6. Ved markedsføring forstås enhver  

 forsyning af eller stillen til rådighed for en tredje person, medmindre  

 de genetisk modificerede organismer i henhold til gensidig aftale alene  

 overdrages med henblik på forskning eller forsøg.
 Stk. 7. Ministeren hører myndigheder og organisationer  

 i spørgsmål om godkendelse af genetisk modificerede organismer  

 til udsætning.
 »§ 9. Genetisk modificerede organismer, der udgør eller  

 indgår i produkter må ikke udsættes uden godkendelse fra  

 miljøministeren, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 2. Godkendelse kan gives til:
1)	udsætning i ethvert andet øjemed end  

 markedsføring, eller 2)	udsætning med henblik på markedsføring af  

 genetisk modificerede organismer, der udgør eller indgår i  

 produkter.
 Stk. 3. Medicinske stoffer eller præparater til humant  

 brug, der består af eller indeholder genetisk modificerede organismer,  

 og som udsættes til de i stk. 2, nr. 1 angivne formål,  

 kræver ikke godkendelse herefter, hvis udsætningen er godkendt i  

 henhold til anden fællesskabslovgivning, der opfylder kravene til  

 godkendelse efter Direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001, art. 5.
 Stk. 4. Markedsføring af genetisk modificerede  

 organismer, der udgør eller indgår i produkter, der er godkendt  

 til markedsføring i henhold til anden fællesskabslovgivning,  

 kræver dog ikke godkendelse efter stk. 2, nr. 2, hvis godkendelsen  

 efter anden fællesskabslovgivning opfylder kravene efter Direktiv  

 2001/18/EF af 12. marts 2001, art. 12.
 Stk. 5. Genetisk modificerede organismer, som udgør  

 eller indgår i produkter, der er godkendt til markedsføring af  

 et andet land inden for de Europæiske Fællesskaber efter reglerne  

 fastlagt i Direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001 kræver dog ikke  

 godkendelse efter stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6. Ved udsætning af genetisk  

 modificerede organismer forstås enhver tilsigtet overførsel til  

 miljøet af sådanne organismer uden brug af specifikke  

 indeslutningsforanstaltninger, der anvendes for at begrænse de genetisk  

 modificerede organismers kontakt med mennesker og miljø.
Stk. 7. Ved markedsføring forstås enhver stillen  

 til rådighed for tredjemand.
Tilfælde, hvor genetisk modificerede  

 organismer alene stilles til rådighed med henblik på  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring eller  

 stilles til rådighed efter forhold omfattet af §§ 7 eller 8, anses  

 dog ikke for markedsføring.
§ 9a.
Miljøministeren hører berørte  

 myndigheder og organisationer i spørgsmål om godkendelse af  

 genetisk modificerede organismer til udsætning.
 Stk. 2. Ministeren hører offentligheden inden der  

 træffes afgørelse efter § 9. Ministeren fastsætter de  

 nærmere regler herom.
 Stk. 3. Ministeren kan nedsætte et organ, som på  

 ministerens begæring afgiver udtalelse om etiske spørgsmål  

 indenfor lovens område.
 Stk. 4. Ministeren informerer offentligheden om godkendelser  

 efter § 9, om afgørelser efter § 17, stk. 5, samt i  

 tilfælde hvor nye oplysninger efter § 15, stk. 2,  

 fører til ændringer i godkendelsen efter § 9. Ministeren  

 fastsætter de nødvendige regler herfor, herunder om oprettelse  

 af et register over udsætninger af genetisk modificerede  

 organismer.«.
 8. § 10, stk. 1, affattes således:
 § 10. Genetisk modificerede organismer og stoffer og  

 produkter, som indeholder eller består af genetisk modificerede  

 organismer, og som ikke er omfattet af § 9, stk. 2 og 3 eller  

 § 11 må ikke importeres, transporteres eller sælges uden  

 godkendelse fra miljøministeren.
 »Genetisk modificerede organismer samt stoffer og produkter, som  

 indeholder eller består af genetisk modificerede organismer, og som  

 ikke er godkendt efter § 9, stk. 2, nr. 2, må ikke  

 importe-res, transporteres eller sælges uden godkendelse fra  

 miljøministeren.«.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 godkendelse efter stk. 1 ikke er nødvendig, når  

 nærmere angivne betingelser er opfyldt.
 § 14. Ved markedsføring her i landet af genetisk  

 modificerede organismer efter § 9, stk. 3, skal godkendelsens  

 indehaver eller importøren underrette miljøministeren herom,  

 hvis godkendelse til markedsføring er meddelt i et andet land inden  

 for De Europæiske Fællesskaber.
 9. I § 14, stk. 1, ændres »efter § 9,  

 stk. 3, « til: »efter § 9, stk. 5,« og »meddelt i et andet  

 land« ændres til: »meddelt af et andet land«.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om de  

 oplysninger, som underretningen skal indeholde, og om underretningens  

 form.
§ 16. I godkendelsen fastsættes der vilkår om  

 virksomhedens indretning, drift og udledningsforhold, vilkår til  

 begrænsning af overførsel af genetisk modificerede organismer  

 til omgivelserne og vilkår om foranstaltninger til forebyggelse og  

 imødegåelse af uønskede virkninger på miljø,  

 natur og sundhed.
Der fastsættes endvidere vilkår om egenkontrol,  

 overvågning, anvendelsesbegrænsninger og afgivelse af oplysninger  

 til tilsynsmyndigheden.
 10. § 16, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. En godkendelse kan tidsbegrænses.
Dette  

 gælder såvel godkendelsen som helhed som enkelte dele af  

 godkendelsen.
 Stk. 3. I godkendelsen kan der fastsættes en frist for  

 den tidligste eller seneste udnyttelse af godkendelsen.
»Stk. 2. Gyldigheden af en førstegangsgodkendelse til  

 markedsføring kan ikke overstige ti år.
Andre godkendelser kan  

 tidsbegrænses.
Dette gælder såvel godkendelsen som helhed  

 som enkelte dele af godkendelsen.«.
 § 17. Godkendelsesmyndigheden kan ændre godkendelsens  

 vilkår og give påbud, hvis det er begrundet i hensynet til  

 miljø, natur eller sundhed, eller hvis der er udviklet renere  

 teknologi, mindre forurenende produktions metoder eller bedre  

 rensningsformer.
 11. I § 17, stk. 5, ændres » 9, stk. 2  

 og 3«, til: »§ 9, stk. 2, nr. 2, og stk. 5, «.
Stk. 2. Indtil 4 år, efter at en godkendelse er givet,  

 kan godkendelsesmyndigheden kun give påbud eller forbud, hvis 1)	der er fremkommet nye oplysninger om den genetisk modificerede  

 organismes skadelige virkning, 2)	den genetisk modificerede organisme medfører uønskede  

 virkninger på miljø, natur eller sundhed, der ikke kunne  

 forudses, da godkendelsen blev givet, eller 3)	påvirkningen af miljø, natur eller sundhed i  

 øvrigt går ud over det, som blev lagt til grund ved  

 godkendelsen.
 Stk. 3. Godkendelsesmyndigheden kan umiddelbart nedlægge  

 forbud, hvis den genetisk modificerede organisme medfører  

 overhængende fare for miljø, natur eller sundhed.
Stk. 4. Godkendelsesmyndigheden kan revidere vilkårene  

 for en virksomheds godkendelse eller tilladelse for at forbedre virksomhedens  

 kontrol med egen udledning eller overførsel (egenkontrol) eller  

 opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelserne i påbud  

 kan revideres på tilsvarende måde.
 Stk. 5. Godkendelsesmyndigheden kan midlertidigt  

 begrænse eller forbyde brug og/eller salg af genetisk modificerede  

 organismer, der er godkendt efter reglerne i § 9, stk. 2 og 3,  

 såfremt der er en begrundet formodning om, at de genetisk modificerede  

 organismer udgør en risiko for miljø, natur og sundhed.
§ 20. Tilsynsmyndigheden fører tilsyn med, at 1)	loven og de regler der er fastsat med hjemmel i loven,  

 overholdes, 2)	påbud og forbud efterkommes og 3)	vilkår fastsat i forbindelse med godkendelser  

 overholdes.
 12. I § 20, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »overholdes« : », samt at vilkår fastsat i forbindelse med godkendelser  

 efter § 9, stk. 5 overholdes«.
 Stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler om,  

 at tilsynet udføres af amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller  

 andre myndigheder.
 § 24. Den, der efter §§ 7-13 er ansvarlig for forhold  

 eller indretninger, skal straks underrette tilsynsmyndigheden og  

 embedslægeinstitutionen om alle driftsforstyrrelser eller uheld, der  

 kan medføre udledning eller overførsel af genetisk modificerede  

 organismer, som kan være til skade for miljø, natur eller  

 sundhed eller indebære for herfor.
 13. I § 24, stk. 1, ændres »§§ 7-13«  

 til: »§§ 7-10 og § 13«.
 Stk. 2. Underretning efter stk. 1 bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge  

 følgerne af driftsforstyrrelser eller uheld effektivt afværget  

 eller forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til i videst  

 muligt omfang at genoprette den hidtidige tilstand.
§ 33. Godkendelsesmyndighedens afgørelser efter  

 § 15, stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Tilsvarende gælder for afgørelser efter § 17,  

 såfremt afgørelsen vedrører en godkendelse efter  

 § 9, stk. 2 og 3.
 14. I § 33, stk. 1, ændres »en godkendelse  

 efter § 9, stk. 2 og 3.« til: »en godkendelse efter § 9,  

 stk. 2, nr. 2, og stk. 5.«.
 Stk. 2. Tilsynsmyndighedens afgørelser efter § 22  

 kan ikke påklages til anden administrative myndighed.
 § 34. Det Miljøklagenævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om miljøbeskyttelse, er klageinstans for administrative  

 afgørelser i henhold til denne lov i det omfang, det er fastsat i  

 stk. 2. De regler, der er fastsat for Miljøklagenævnets  

 virksomhed i lov om miljøbeskyttelse, finder tilsvarende anvendelse  

 med de ændringer, der følger af reglerne i dette kapitel.
 15. I § 34, stk. 2, nr. 1, indsættes efter  

 »afgørelser efter § « : »§ 8 og«.
Stk. 2. Til Miljøklagenævnet kan  

 påklages 1)	afgørelser efter § 32 truffet af miljøministeren  

 eller en styrelse i henhold til bemyndigelse, og 2)	afgørelser efter § 28, stk. 1 og 3, truffet af  

 miljøministeren eller en styrelse i henhold til bemyndigelse.
 Stk. 3. Klage indgives direkte til  

 Miljøklagenævnet.
§ 35. Ved behandlingen af klagesager medvirker sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for indtil 4 år ad  

 gangen.
Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af  

 miljøministeren.
Medlemmerne beskikkes af miljøministeren efter  

 indstilling fra 16. I § 35, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »Industrirådet« til:» Dansk Industri« og i § 35, stk. 1, nr.  

 2 ændres »Levnedsmiddelstyrelsen« til:  

 »Fødevaredirektoratet«.
1)	Industrirådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Håndværksrådet, Landbrugsraadet, De Danske Landboforeninger  

 og Danske Husmandsforeninger i forening, 2)	Miljøstyrelsen i samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen ,  

 Danmarks Miljøundersøgelser og Levnedsmiddelstyrelsen.
 Stk. 2. Afgørelser i de enkelte sager træffes af  

 formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4 beskikkede medlemmer  

 med lige mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i stk. 1.  

 Afgørelse træffes ved stemmeflerhed.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandling af sager  

 i henhold til denne lov.
§ 36. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder §§ 6, 7 eller 31, stk. 2, 2)	påbegynder eller driver virksomhed omfattet af §§ 8-11  

 uden godkendelse, 3)	tilsidesætter vilkår knyttet til en godkendelse efter  

 loven, 4)	undlader at efterkomme et forbud eller påbud efter loven,  

 herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold, 17. I § 36, stk. 1, nr. 2, ændres »driver  

 virksomhed omfattet af §§ 8-11« til: »driver virksomhed omfattet af  

 §§ 8-10« og i § 36, stk. 1, nr. 3, indsættes  

 efter »efter loven« : »eller tilsidesætter vilkår knyttet til en  

 godkendelse efter § 9, stk. 5«.
5)	undlader at afgive prøver efter § 29, stk. 3, eller  

 at fremkomme med oplysninger efter §§ 15 og 18, 6)	undlader at give underretning efter §§ 14, 15, stk. 2, og  

 24, 7)	hindrer udførelsen af selvhjælpshandlinger efter  

 §§ 22, stk. 1, nr. 3, og 23 eller retten efter § 29  

 eller 8)	ved uforsvarlig omgang med genetisk modificerede organismer  

 forvolder skade på miljø, natur eller sundhed eller fremkalder  

 fare herfor.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 18. I § 36, stk. 2, udgår: »hæfte  

 eller«.
1)	forvoldt skade på miljø, natur eller sundhed eller  

 fremkaldt fare herfor eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. For overtrædelse af §§ 6, 7, stk. 1 og  

 2, 8, 9, stk. 1 og 2, 10, stk. 1, og 11, stk. 1, kan der  

 pålægges en producent, en importør eller en virksomheds  

 ejer eller bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For bødestraf  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 19. I § 36, stk. 3, ændres »For  

 overtrædelse af §§ 6, 7, stk. 1 og 2, 8, 9, stk. 1 og 2,  

 10, stk. 1, og 11, stk. 1, «. til : »For overtrædelse af  

 §§ 6, 7, stk. 1 og 2, 8, 9, stk. 1 og stk. 5, og 10,  

 stk. 1, «.
Stk. 4. I regler, der udstedes efter §§ 2, stk. 5,  

 7, stk. 3 og 4, 10, stk. 2, 11, stk. 2, 13, stk. 2, og  

 14, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan  

 endvidere bestemmes at straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år under til svarende omstændigheder som anført  

 i stk. 2.
 20. I § 36, stk. 4, indsættes efter » 7,  

 stk. 3 og 4,«: »8, stk. 2,«.
 21. I § 36, stk. 4, udgår: »§ 11,  

 stk. 2,«.
 22. I § 36, stk. 4, udgår: »hæfte  

 eller«.
Stk. 5. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune eller  

 et kommunalt fællesselskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 23. § 36, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
 Stk. 6. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1, nr. 1 og  

 3.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2001/18/EF  

 af 12. marts 2001  

 om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 90/220/EØF EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen2) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3) , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 251, på  

 grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 20. december 20004) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)	Kommissionens rapport om revisionen af Rådets direktiv  

 90/220/EØF af 23. april 1990 om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer5) , som blev  

 vedtaget den 10. december 1996, fastlægger en række  

 områder, hvor der er behov for forbedringer.
 (2)	Det er nødvendigt nærmere at præcisere  

 anvendelsesområdet for og definitionerne i direktiv  

 90/220/EØF.
(3)	Direktiv 90/220/EØF er blevet ændret.
Da der nu skal  

 foretages nye ændringer i nævnte direktiv, bør de  

 pågældende bestemmelser nyaffattes af hensyn til klarhed og  

 rationalisering.
 (4)	Levende organismer, som udsættes i miljøet i  

 større eller mindre mængder til forsøg eller som  

 kommercielle produkter, kan reproduceres i miljøet og overskride  

 landegrænserne og derved få konsekvenser for andre medlemsstater.  

 Følgerne for miljøet af sådanne udsætninger kan  

 være uoprettelige.
 (5)	Beskyttelse af menneskers sundhed og miljøet kræver,  

 at der lægges særlig vægt på at kontrollere risici i  

 tilknytning til udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer (GMO'er).
 (6)	I henhold til traktaten skal Fællesskabets foranstaltninger  

 på miljøområdet bygge på princippet om forebyggende  

 indsats.
 (7)	Det er nødvendigt, at der sker en tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om udsætning i miljøet af GMO'er, og  

 at sikre, at udviklingen af industriprodukter, hvortil der anvendes GMO'er,  

 foregår på betryggende måde.
 (8)	Ved udformningen af dette direktiv er der taget hensyn til  

 forsigtighedsprincippet, og der vil også blive taget hensyn til dette  

 princip ved gennemførelsen af dette direktiv.
 (9)	Det er særlig vigtigt, at etiske principper, der er anerkendt  

 i en medlemsstat, respekteres; medlemsstaterne kan tage hensyn til etiske  

 aspekter, når GMO'er udsættes i miljøet eller  

 markedsføres som eller i et produkt.
 (10)	For at skabe en sammenhængende og gennemskuelig  

 lovgivningsramme må det sikres, at offentligheden høres af enten  

 Kommissionen eller medlemsstaterne, når der er foranstaltninger under  

 forberedelse, og at den underrettes om de foranstaltninger, der træffes  

 under gennemførelsen af dette direktiv.
(11)	Markedsføring omfatter ligeledes import.
Produkter, som  

 indeholder og/eller udgøres af GMO'er, der er omfattet af dette  

 direktiv, må ikke importeres til Fællesskabet, hvis de ikke  

 opfylder bestemmelserne i dette direktiv.
 (12)	Stillen til rådighed af GMO'er til import eller  

 håndtering som bulkvarer, f.eks. landbrugsråvarer, bør  

 betragtes som markedsføring efter dette direktiv.
(13)	I dette direktiv er der taget behørigt hensyn til  

 internationale erfaringer på området og til internationale  

 handelsforpligtelser, og det bør respektere kravene i  

 Cartagena-protokollen om biosikkerhed, der er knyttet til konventionen om  

 biologisk mangfoldighed.
Kommissionen forelægger i forbindelse med  

 ratifikationen af protokollen hurtigst muligt og i hvert fald inden juli 2001  

 passende forslag til dens gennemførelse.
 (14)	Retningslinjerne for iværksættelsen af bestemmelser om  

 definitionen af markedsføring i dette direktiv, bør udarbejdes  

 af forskriftsudvalget.
 (15)	Når »genetisk modificerede organismer« defineres i  

 forbindelse med dette direktiv, bør mennesker ikke betragtes som  

 organismer.
(16)	Bestemmelserne i dette direktiv bør ikke berøre  

 national lovgivning om miljøansvar.
Der er behov for, at  

 fællesskabslovgivningen på dette område suppleres af  

 regler, der pålægger ansvar for forskellige typer skader på  

 miljøet overalt i Den Europæiske Union.
Kommissionen har med  

 henblik herpå forpligtet sig til at fremsætte et forslag til  

 retsakt om miljøansvar inden udgangen af 2001, der bl.a. vil  

 dække skader forårsaget af GMO'er.
 (17)	Dette direktiv bør ikke gælde for organismer, der er  

 fremstillet med visse teknikker til genetisk modifikation, som traditionelt  

 er blevet brugt i en række anvendelser, og som gennem lang tid har vist  

 sig sikre.
 (18)	Det er nødvendigt, at der fastlægges harmoniserede  

 procedurer og kriterier for vurderingen i det enkelte til-fælde af den  

 potentielle risiko i forbindelse med udsætning i miljøet af  

 GMO'er.
(19)	Der bør altid gennemføres en  

 miljørisikovurdering i hvert enkelt tilfælde inden  

 udsætningen.
Der bør også tages behørigt hensyn til  

 potentielle kumulative langsigtede virkninger i forbindelse med samspillet  

 med andre GMO'er og med miljøet.
(20)	Det er nødvendigt at fastsætte en fælles  

 metodologi for miljørisikovurdering baseret på uafhængig  

 viden-skabelig vejledning.
Det er ligeledes nødvendigt at opstille  

 fælles mål for overvågningen af GMO'er efter disses  

 udsætning i miljøet eller markedsføring som eller i et  

 produkt.
Overvågning af potentielle kumulative langsigte-de virkninger  

 bør betragtes som en obligatorisk del af overvågningsplanen.
(21)	Medlemsstaterne og Kommissionen bør sikre, at der  

 gennemføres en systematisk og uafhængig forskning i potentielle  

 risici i forbindelse med udsætning eller markedsføring af  

 GMO'er.
Medlemsstaterne og Fællesskabet bør i overensstemmelse  

 med deres budgetprocedurer sikre, at de nødvendige midler stilles til  

 rådighed for en sådan forskning, og uafhængige forskere  

 bør have adgang til alt relevant materiale, idet de intellektuelle  

 ejen-domsrettigheder dog skal respekteres.
 (22)	Spørgsmålet om gener, der udtrykker resistens over  

 for antibiotika, bør i særlig grad tages i betragtning,  

 når der udføres risikovurdering af GMO'er, som indeholder  

 sådanne gener.
 (23)	Udsætning af GMO'er på forskningsstadiet er i de  

 fleste tilfælde et nødvendigt trin i udviklingen af nye  

 produkter, der er afledt af eller indeholder GMO'er.
(24)	Overførsel af GMO'er til miljøet bør  

 gennemføres trinvis.
Det vil sige, at indeslutningen af GMO'er  

 begrænses og omfanget af udsætningen øges gradvis,  

 trinvis, men kun hvis evalueringen af de tidligere trin for så vidt  

 angår beskyttelse af menneskers sundhed og miljøet viser, at det  

 næste trin kan tages.
 (25)	Ingen GMO'er, der udgør eller indgår i produkter, og  

 som er bestemt til udsætning, må markedsføres uden  

 forudgående tilfredsstillende afprøvning i marken på  

 forsknings- og udviklingsstadiet i økosystemer, som kunne blive  

 påvirket af brugen af dem.
(27)	Dette direktiv bør for så vidt angår  

 miljørisikovurdering i forbindelse med del C, risikohåndtering,  

 mærk-ning, overvågning, information til offentligheden og  

 beskyttelsesklausul være referencegrundlag for GMO'er, der udgør  

 eller indgår i produkter, som er godkendt i medfør af anden  

 fællesskabslovgivning, som derfor bør indeholde bestemmelser om  

 en specifik miljørisikovurdering, der skal gennemføres i  

 overensstemmelse med principperne i bilag II og på grundlag af  

 oplysningerne i bilag III, med forbehold af yderligere krav i  

 ovennævnte fæl-lesskabslovgivning, og opstille krav med hensyn  

 til risikohåndtering, mærkning, passende overvågning,  

 infor-mation til offentligheden og en beskyttelsesklausul, som mindst svarer  

 til kravene i dette direktiv.
Med henblik herpå bør det sikres,  

 at der finder et samarbejde sted med de organer i Fællesskabet og i  

 medlemsstaterne, der er nævnt i dette direktiv i forbindelse med  

 gennemførelsen heraf.
 (28)	Det er nødvendigt, at der indføres en  

 fællesskabstilladesesprocedure for markedsføring af GMO'er, der  

 udgør eller indgår i produkter, når den  

 påtænkte brug af produktet indebærer udsætning i  

 miljøet af den eller de pågældende organismer.
 (29)	Kommissionen anmodes om at foretage en undersøgelse, som  

 skal omfatte en vurdering af de forskellige muligheder for yderligere at  

 forbedre sammenhængen i og effektiviteten af dette regelsæt, med  

 særlig vægt på en centraliseret tilladelsesprocedure for  

 markedsføring af GMO'er inden for Fællesskabet.
 (30)	I forbindelse med vertikal lovgivning vil  

 overvågningskravene eventuelt skulle tilpasses det  

 pågældende produkt.
 (31)	Del C i dette direktiv finder ikke anvendelse på produkter,  

 der er omfattet af Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22.  

 juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for  

 godkendelse og overvågning af humanog veterinærmedicinske  

 lægemidler og om oprettelse af et europæisk agentur for  

 lægemiddelvurdering7) , forudsat at  

 nævnte forordning omfatter en miljørisikovurdering svarende til  

 den, der er foreskrevet i dette direktiv.
 (32)	Enhver, der påtænker udsætning i miljøet  

 af en GMO eller markedsføring af GMO'er, der udgør eller  

 indgår i produkter, når den tilsigtede brug af det  

 pågældende produkt indebærer, at det udsættes i  

 miljøet, skal på forhånd indgive en anmeldelse til den  

 kompetente nationale myndighed.
 (33)	Denne anmeldelse bør indeholde et teknisk dossier med  

 oplysninger, herunder en udførlig miljørisikovurde-ring,  

 passende sikkerheds- og beredskabsplaner og, når der er tale om  

 produkter, nøjagtige instrukser og beting-elser for brugen og forslag  

 til mærkning og emballage.
 (34)	Efter anmeldelsen bør udsætningen af GMO'erne  

 først finde sted, når den kompetente myndigheds tilladelse  

 foreligger.
 (35)	En anmelder kan trække sin anmeldelse tilbage på  

 ethvert tidspunkt i de administrative procedurer, der er omhandlet i dette  

 direktiv; den administrative procedure bør indstilles, når en  

 anmeldelse er trukket tilbage.
 (36)	Afviser en kompetent myndighed en anmeldelse vedrørende  

 markedsføring af en GMO, som udgør eller indgår i et  

 produkt, bør dette ikke berøre muligheden for at indgive en  

 anmeldelse vedrørende den samme GMO til en anden kompetent  

 myndighed.
 (37)	Der er opnået enighed ved udgangen af  

 mæglingsperioden, når der ikke består flere  

 indvendinger.
 (38)	Afvisning af en anmeldelse efter en bekræftet negativ  

 vurderingsrapport bør ikke berøre fremtidige beslut-ninger, der  

 er baseret på anmeldelsen af samme GMO til en anden kompetent  

 myndighed.
 (39)	Med henblik på at sikre, at dette direktiv fungerer efter  

 hensigten, bør medlemsstaterne anvende de forskellige bestemmelser om  

 udveksling af oplysninger og erfaringer, inden de gør brug af  

 beskyttelsesklausulen i dette direktiv.
 (40)	For at sikre, at tilstedeværelsen af GMO'er i produkter, der  

 indeholder eller består af genetisk modificerede organismer, bliver  

 passende identificeret, skal ordene »Dette produkt indeholder genetisk  

 modificerede organismer« anføres tydeligt enten på en etiket  

 eller i et ledsagende dokument.
 (41)	Der bør ved en passende udvalgsprocedure fastlægges  

 et system, hvorefter GMO'er tildeles en entydig identifikator, idet der tages  

 hensyn til udviklingen på området i internationale fora.
 (42)	Det er nødvendigt at sikre sporbarhed af GMO'er, der er  

 tilladt efter del C i dette direktiv, på alle stadier af deres  

 markedsføring som eller i et produkt.
 (43)	Det er nødvendigt, at der i dette direktiv indføres  

 en forpligtelse til at gennemføre en overvågningsplan,  

 således at GMO'ers direkte eller indirekte, umiddelbare, forsinkede  

 eller uforudsete virkninger på menneskers sundhed eller miljøet  

 efter deres markedsføring som eller i et produkt kan spores og  

 identificeres.
 (44)	Medlemsstaterne bør i overensstemmelse med traktaten kunne  

 fastsætte yderligere foranstaltninger med henblik på f.eks.  

 offentlige myndigheders overvågning af og kontrol med GMO'er, der  

 markedsføres som eller i et produkt.
 (45)	Der bør skabes mulighed for at lette kontrollen med  

 GMO'erne og deres opsporing i tilfælde af alvorlig risiko.
 (46)	Der bør tages hensyn til bemærkninger fra  

 offentligheden i de udkast til foranstaltninger, som forelægges for  

 forskriftsudvalget.
 (47)	Den kompetente myndighed bør først give sin  

 tilladelse, efter at den har forvisset sig om, at udsætningen er sikker  

 for menneskers sundhed og miljøet.
 (48)	Den administrative procedure for meddelelse af  

 markedsføringstilladelser for GMO'er, der udgør eller  

 indgår i et produkt, bør gøres mere effektiv og  

 gennemsigtig, og førstegangstilladelser bør gives for et  

 bestemt tidsrum.
 (49)	For produkter, hvortil der er givet tilladelse for et bestemt  

 tidsrum, bør der anvendes en forenklet procedure for fornyelse af  

 tilladelsen.
(50)	Eksisterende tilladelser, der er udstedt i henhold til direktiv  

 90/220/EØF, skal fornyes for at undgå uligheder mellem tilladelser udstedt i henhold til nævnte direktiv og  

 tilladelser udstedt i henhold til dette direktiv samt for fuldt ud at tage hensyn til betingelserne for tilladelse i henhold til  

 dette direktiv.
(51)	En sådan fornyelse kræver en overgangsperiode, i  

 hvilken bestående tilladelser, som er givet i henhold til direktiv 90/220/EØF, ikke berøres.
 (52)	Når en tilladelse fornyes, bør det være muligt  

 at ændre alle betingelserne for den oprindelige tilladelse, herunder  

 betingelserne med hensyn til overvågning og tidsbegrænsningen for  

 tilladelsen.
 (53)	Der bør være bestemmelser om høring af en  

 eller flere af de videnskabelige komitéer, der er nedsat ved  

 Kommissionens afgørelse 97/579/EF8) ,  

 om spørgsmål, som vil kunne få konsekvenser for menneskers  

 sundhed og/ eller miljøet.
 (54)	Den ordning for udveksling af oplysningerne i anmeldelserne, som  

 er indført i henhold til direktiv 90/220/EØF, har været  

 nyttig og bør opretholdes.
 (55)	Det er vigtigt, at udviklingen og brugen af GMO'er følges  

 nøje.
(56)	Når et produkt, som indeholder en GMO, der udgør  

 eller indgår i produkter, markedsføres, og når dette  

 produkt er blevet behørigt godkendt i henhold til dette direktiv, kan  

 en medlemsstat ikke forbyde, begrænse eller forhindre  

 markedsføring af GMO'er, der udgør eller indgår i  

 produkter, som opfylder kravene i dette direktiv.
Der bør  

 fastsættes en beskyttelsesprocedure i tilfælde af risiko for  

 menneskers sundhed eller miljøet.
 (57)	Den Europæiske Gruppe vedrørende Etik inden for  

 Naturvidenskab og Ny Teknologi bør høres med henblik på  

 rådgivning vedrørende etiske spørgsmål af generel  

 karakter forbundet med udsætning eller markedsføring af GMO'er.  

 Sådanne høringer bør ikke berøre medlemsstaternes  

 kompetence med hensyn til etiske spørgsmål.
 (58)	Medlemsstaterne bør kunne høre alle de udvalg, de  

 har nedsat for at få rådgivning om de etiske aspekter i  

 forbindelse med bioteknologi.
 (60)	Udvekslingen af oplysninger i medfør af dette direktiv  

 bør desuden omfatte de erfaringer, der er indhøstet med  

 inddragelsen af hensynet til etiske aspekter.
 (61)	For at gøre gennemførelsen af de bestemmelser, der  

 vedtages i henhold til dette direktiv, mere effektiv, bør der vedtages  

 regler om de sanktioner, medlemsstaterne skal anvende, herunder i  

 tilfælde af udsætning eller markedsføring, der strider mod  

 dette direktivs bestemmelser, navnlig som følge af uagtsomhed.
 (62)	Kommissionen bør i den rapport, den udsender hvert tredje  

 år, og hvori den tager hensyn til oplysninger fra medlemsstaterne, i et  

 særskilt kapitel gøre rede for de socioøkonomiske fordele  

 og ulemper ved hver enkelt kategori af GMO'er med  

 markedsføringstilladelse, hvorved der tages skyldigt hensyn til  

 landbrugernes og forbrugernes interesser.
(63)	De lovgivningsmæssige rammer for bioteknologi bør  

 tages op til revision med henblik på at indkredse mulig hederne for  

 yderligere at forbedre sammenhængen i og effektiviteten af dette  

 regelsæt.
Procedurerne vil muligvis skulle tilpasses for at forbedre  

 effektiviteten, og alle muligheder, der kan føre til dette resultat,  

 bør tages i betragtning:
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
DEL A ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er i overensstemmelse med  

 forsigtighedsprincippet at foretage en indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser samt at beskytte  

 menneskers sundhed og miljøet i forbindelse med:
udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer  

 i ethvert andet øjemed end markedsføring i  

 Fællesskabet markedsføring af genetisk modificerede organismer, der  

 udgør eller indgår i produkter, i Fællesskabet.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
1)	»organisme«: enhver biologisk enhed, der er i stand til at replikere  

 eller overføre genetisk materiale 2)	»genetisk modificeret organisme (GMO)«: en organisme, bortset fra  

 mennesker, hvori det genetiske materiale er blevet ændret på en  

 måde, der ikke forekommer naturligt ved formering og/eller naturlig  

 rekombination.
 Inden for rammerne af denne definition:
a)	forekommer genetisk modifikation i det mindste ved anvendelse af de  

 teknikker, der er opført i bilag I A, del 1 b)	anses de teknikker, der er opført i bilag I A, del 2, ikke  

 for at føre til genetisk modifikation 3)	»udsætning«: enhver tilsigtet overførsel til  

 miljøet af en GMO eller en kombination af GMO'er, for hvilken eller  

 hvilke der ikke anvendes specifikke indeslutningsforanstaltninger for at  

 begrænse GMO'ernes kontakt med og for at sikre et højt  

 sikkerhedsniveau for befolkningen og miljøet 4)	»markedsføring«: stillen til rådighed for tredjemand  

 mod betaling eller vederlagsfrit.
 Følgende handlinger betragtes ikke som  

 markedsføring:
stillen til rådighed af genetisk modificerede mikroorganismer  

 til aktiviteter, der er omfattet af Rådets direktiv 90/219/EØF  

 af 23. april 1990 om indesluttet anvendelse af genetisk modificerede  

 mikroorganismer 10) , herunder  

 kultursamlinger stillen til rådighed af andre GMO'er end de i første led  

 omhandlede mikroorganismer, der udelukkende skal anvendes til aktiviteter,  

 hvor der benyttes passende strenge indeslutningsforanstaltninger for at  

 begrænse deres kontakt med og for at sikre et højt  

 sikkerhedsniveau for befolkningen og miljøet; foranstaltningerne  

 bør baseres på samme indeslutningsprincipper som i direktiv  

 90/219/EØF stillen til rådighed af GMO'er udelukkende til brug for  

 udsætninger, som opfylder kravene i del B 5)	»anmeldelse«: indgivelse af de oplysninger, der kræves i  

 henhold til dette direktiv, til den kompetente myndighed i en medlemsstat 6)	»anmelder«: den person, der indgiver anmeldelsen 7)	»produkt«: et præparat, der består af eller indeholder  

 en GMO eller en kombination af GMO'er, og som markedsføres 8)	»miljørisikovurdering«: vurdering udført i  

 overensstemmelse med bilag II af de risici for menneskers sundhed og  

 miljøet, direkte såvel som indirekte, umiddelbare eller  

 forsinkede, som udsætning eller markedsføring af GMO'er kan  

 indebære.
Artikel 3 Undtagelser 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på organismer, som er  

 fremstillet med de teknikker til genetisk modifikation, der er opført  

 i bilag I B. 2. Dette direktiv finder ikke anvendelse på transport af  

 genetisk modificerede organismer med jernbane, ad vej, ad indre vandveje, ad  

 sø- eller luftvejen.
Artikel 4 Generelle forpligtelser 1. Medlemsstaterne sikrer i overensstemmelse med forsigtighedsprincippet,  

 at der træffes alle nødvendige foranstaltninger for at  

 undgå uønskede virkninger på menneskers sundhed og  

 miljøet som følge af udsætning eller markedsføring  

 af GMO'er.
GMO'er må kun udsættes eller markedsføres i  

 overensstemmelse med enten del B eller del C.
2. Enhver, der agter at indgive en anmeldelse efter del B eller del C,  

 skal foretage en miljørisikovurdering.
De oplysninger, der kan  

 være nødvendige for at foretage miljørisikovurderingen,  

 er anført i bilag III.
Medlems-staterne og Kommissionen sikrer, at  

 GMO'er, der indeholder gener, som udtrykker resistens over for antibiotika  

 anvendt i human- eller veterinærmedicinsk behandling, tages specielt i  

 betragtning ved miljørisikovurderingen med henblik på  

 identifikation og udfasning af antibiotikaresistensmarkører i GMO'er,  

 der kan have uønskede virkninger på menneskers sundhed og  

 miljøet.
Denne udfasning skal finde sted inden 31. december 2004 for  

 så vidt angår GMO'er, der markedsføres i henhold til del  

 C, og inden 31. december 2008 for så vidt angår GMO'er, der er  

 tilladt i henhold til del B.
3. Medlemsstaterne og i givet fald Kommissionen skal sikre, at der i hvert  

 enkelt tilfælde foretages en nøje vurdering af potentielle  

 negative virkninger på menneskers sundhed eller miljøet, som  

 direkte eller indirekte kan være forårsaget af overførsel  

 af gener fra GMO'er til andre organismer.
Denne vurdering skal foretages i  

 over-ensstemmelse med bilag II under hensyntagen til  

 miljøpåvirkningen alt efter karakteristika hos den organisme,  

 der udsættes, samt recipientmiljøet.
4. Medlemsstaterne udpeger den eller de kompetente myndigheder, der har  

 ansvaret for, at kravene i dette direktiv opfyldes.
Den kompetente myndighed  

 undersøger, om anmeldelserne efter del B og del C er i  

 overensstemmelse med kravene i dette direktiv, og om den i stk. 2  

 omhandlede vurdering er tilfredsstillende.
5. Medlemsstaterne sikrer, at den kompetente myndighed foranstalter tilsyn  

 og andre passende kontrolforan-staltninger for at sikre, at dette direktiv  

 overholdes.
I tilfælde af udsætning eller markedsføring af  

 en eller flere GMO'er, der udgør elle indgår i produkter, for  

 hvilke der ikke er givet tilladelse, sikrer den berørte medlemsstat,  

 at der træffes de nødvendige foranstaltninger til at bringe  

 udsætningen eller markedsføringen til ophør, til om  

 nødvendigt at iværksætte afhjælpende  

 foranstaltninger og til at informere offentligheden, Kommissionen og andre  

 medlemsstater.
 6. Medlemsstaterne træffer foranstaltninger med henblik på i  

 overensstemmelse med kravene i bilag IV at sikre sporbarhed på alle  

 stadier af markedsføringen af GMO'er, der er tilladt i henhold til del  

 C.
DEL B UDSÆTNING AF GMO'er I ETHVERT ANDET ØJEMED  

 END MARKEDSFØRING Artikel 5 1. Artikel 6-11 finder ikke anvendelse på medicinske stoffer og  

 præparater til human brug, der består af eller indeholder en GMO  

 eller en kombination af GMO'er, for så vidt deres udsætning i  

 ethvert andet øjemed end markedsføring er tilladt i henhold til  

 fællesskabslovgivning, som a)	indeholder krav om en specifik miljørisikovurdering i  

 overensstemmelse med bilag II og på grundlag af den type oplysninger,  

 der er anført i bilag III, med forbehold af yderligere krav i henhold  

 til den nævnte lovgivning b)	indeholder krav om, at der skal foreligge en udtrykkelig tilladelse  

 før udsættelsen c)	indeholder bestemmelser om en overvågningsplan i  

 overensstemmelse med de relevante dele af bilag III med henblik på at  

 identificere GMO'ens eller GMO'ernes indvirkning på menneskers sundhed  

 eller miljøet d)	indeholder passende krav vedrørende behandlingen af nye  

 oplysninger, information af offentligheden, information om resultaterne af  

 udsætninger og udveksling af oplysninger, som mindst svarer til kravene  

 i dette direktiv og i de foranstaltninger, der træffes i henhold  

 hertil.
 2. Vurderingen af de miljørisici, som sådanne stoffer og  

 præparater indebærer, skal foretages i samarbejde med de  

 myndigheder i medlemsstaterne og i Fællesskabet, som er nævnt i  

 dette direktiv.
 3. De procedurer, der sikrer den specifikke miljørisikovurderings  

 overensstemmelse og ækvivalens med bestemmelserne i dette direktiv,  

 skal være fastlagt i den nævnte lovgivning, som skal henvise til  

 dette direktiv.
Artikel 6 Standardtilladelsesprocedure 1. Med forbehold af artikel 5 skal enhver, der agter at foretage en  

 udsætning af en GMO eller en kombination af GMO'er, indgive en  

 anmeldelse til den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 udsætningen skal finde sted.
 2. Den i stk. 1 omhandlede anmeldelse skal omfatte:
 a)	Et teknisk dossier indeholdende de i bilag III anførte  

 oplysninger, der er nødvendige for at foretage  

 miljørisikovurderingen af udsætningen af en GMO eller en  

 kombination af GMO'er, navnlig:
i)	generelle oplysninger, herunder oplysninger om personalet og dettes  

 uddannelse ii)	oplysninger om den eller de pågældende GMO'er iii)	oplysninger om forholdene i forbindelse med udsætningen og  

 det potentielle recipientmiljø iv)	oplysninger om vekselvirkningerne mellem den eller de  

 pågældende GMO'er og miljøet v)	en overvågningsplan i overensstemmelse med de relevante dele  

 af bilag III med henblik på at identificere GMO'ens eller GMO'ernes  

 indvirkning på menneskers sundhed og miljøet vi)	oplysninger om kontrol, metoder til afhjælpning, behandling  

 af affald og beredskabsplaner vii)	en sammenfatning af dossieret.
 b)	Miljørisikovurderingen og de konklusioner, der kræves i  

 bilag II, punkt D, sammen med relevante bibliografiske henvisninger og  

 angivelser af de metoder, der er benyttet.
 3. Anmelderen kan henvise til data i eller resultater af anmeldelser, der  

 tidligere er indgivet af andre anmeldere, eller forelægge supplerende  

 oplysninger, som anmelderen finder relevante, forudsat at disse oplysninger,  

 data og resultater ikke er fortrolige, eller at disse anmeldere har givet  

 skriftligt samtykke dertil.
 4. Den kompetente myndighed kan acceptere, at udsætninger af den  

 samme GMO eller af en kombination af GMO'er på samme sted eller  

 på forskellige steder til samme formål og inden for en  

 begrænset periode kan være omfattet af én enkelt  

 anmeldelse.
 5. Den kompetente myndighed bekræfter datoen for modtagelse af  

 anmeldelsen og giver, i givet fald under hensyntagen til bemærkninger  

 fra andre medlemsstater fremsat i overensstemmelse med artikel 11, anmelderen  

 et skriftligt svar senest 90 dage efter modtagelsen af anmeldelsen, hvori den  

 kompetente myndighed tilken-degiver:
a)	at den har konstateret, at anmeldelsen er i overensstemmelse med  

 dette direktiv, og at udsætningen kan finde sted, eller b)	at udsætningen ikke opfylder dette direktivs betingelser, og  

 at anmeldelsen derfor afvises.
 6. Ved beregning af den frist på 90 dage, der er nævnt i  

 stk. 5, medregnes ikke den tid, hvor den kompetente myndighed:
a)	afventer yderligere oplysninger, som den har anmodet anmelderen om,  

 eller b)	foretager en offentlig høring i overensstemmelse med artikel  

 9; denne offentlige høring må ikke forlænge den frist  

 på 90 dage, der er nævnt i stk. 5, med mere end 30  

 dage.
 7. Anmoder den kompetente myndighed om nye oplysninger, skal den samtidig  

 begrunde dette.
 8. Anmelderen må først foretage udsætningen, når  

 han har modtaget den kompetente myndigheds skriftlige tilladelse, og under  

 iagttagelse af de dertil knyttede betingelser.
 9. Medlemsstaterne sikrer, at intet materiale, der er afledt af GMO'er, og  

 som udsættes i overensstemmelse med del B, markedsføres,  

 medmindre det sker i overensstemmelse med del C.
Artikel 7 Differentierede procedurer 1. Hvis der er opnået tilstrækkelig erfaring med  

 udsætning af visse GMO'er i visse økosystemer, og de  

 på-gældende GMO'er opfylder kriterierne i bilag V, kan en  

 kompetent myndighed over for Kommissionen fremsætte et begrundet  

 forslag om anvendelse af differentierede procedurer for sådanne typer  

 GMO'er.
 2. Senest 30 dage efter modtagelsen af en kompetent myndigheds forslag  

 eller på eget initiativ skal Kom-missionen:
a)	fremsende forslaget til de kompetente myndigheder, der kan  

 fremsætte bemærkninger inden 60 dage, og samtidig b)	gøre forslaget tilgængeligt for offentligheden, der kan  

 fremsætte bemærkninger inden 60 dage, og c)	høre det eller de relevante videnskabelige udvalg, der kan  

 afgive en udtalelse inden 60 dage.
3. Der skal efter proceduren i artikel 30, stk. 2, træffes en  

 afgørelse om hvert forslag.
Afgørelsen skal fastsætte,  

 hvilke af de tekniske oplysninger fra bilag III der som minimum er  

 nødvendige til vurdering af forudsigelige risici ved  

 udsætningen, navnlig:
a)	oplysninger om den eller de pågældende GMO'er b)	oplysninger om forholdene i forbindelse med udsætningen og det  

 potentielle recipientmiljø c)	oplysninger om vekselvirkningerne mellem GMO'en eller GMO'erne og  

 miljøet d)	miljørisikovurderingen.
4. Denne afgørelse skal træffes senest 90 dage efter datoen  

 for Kommissionens forslag eller datoen for modtagelsen af den kompetente  

 myndigheds forslag.
I denne frist på 90 dage medregnes ikke den  

 periode, hvor Kommissionen afventer de kompetente myndigheders  

 bemærkninger, bemærkningerne fra offentligheden eller det eller  

 de videnskabelige udvalgs udtalelse, jf. stk. 2.
5. Den afgørelse, der træffes i henhold til stk. 3 og 4,  

 skal fastsætte, at anmelderen først må foretage  

 udsætning-en, når han har modtaget den kompetente myndigheds  

 skriftlige tilladelse.
Anmelderen skal foretage udsætning-en i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i tilladelsen.
Den  

 afgørelse, der træffes i henhold til stk. 3 og 4, kan  

 fastsætte, at udsætninger af en GMO eller en kombination af  

 GMO'er på samme sted eller på forskel-lige steder til samme  

 formål og inden for en begrænset periode kan være omfattet  

 af én enkelt anmeldelse.
 6. Kommissionens beslutning 94/730/EF af 4. november 1994 om  

 fastlæggelse af forenklede procedurer for udsætning i  

 miljøet af genetisk modificerede planter i henhold til artikel 6,  

 stk. 5, i Rådets direktiv 90/220/EØF11)  finder fortsat anvendelse, jf. dog  

 stk. 1-5 i nærværende artikel.
 7. Såfremt en medlemsstat for så vidt angår  

 udsætninger af GMO'er på sit eget område beslutter at  

 anvende eller ikke at anvende en procedure, der er fastlagt i en  

 afgørelse truffet i overensstemmelse med stk. 3 og 4, nderretter  

 den Kommissionen herom.
Artikel 8 Behandling af ændringer og nye oplysninger 1. Sker der en ændring eller en utilsigtet forandring af  

 udsætningen af en GMO eller en kombination af GMO'er, som kan have  

 konsekvenser med hensyn til risikoen for menneskers sundhed og  

 miljøet, efter at den kompetente myndighed har givet sin skriftlige  

 tilladelse, eller fremkommer der nye oplysninger om sådanne risici,  

 enten medens anmeldelsen er til behandling hos den kompetente myndighed i en  

 medlemsstat eller efter dennes skrift-lige tilladelse, skal anmelderen  

 straks:
a)	træffe de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse  

 af menneskers sundhed og miljøet b)	underrette den kompetente myndighed forud for eventuelle  

 ændringer, eller så snart den utilsigtede foran-dringer kendt,  

 eller de nye oplysninger foreligger c)	revidere de i anmeldelsen anførte foranstaltninger.
2. Hvis den i stk. 1 nævnte kompetente myndighed kommer i  

 besiddelse af oplysninger, der kan have betydelige konsekvenser med hensyn  

 til risici for menneskers sundhed og miljøet, eller hvis de i  

 stk. 1 beskrevne omstæn-digheder foreligger, foretager den  

 kompetente myndighed en vurdering af disse oplysninger og gør dem  

 offent-ligt tilgængelige.
Den kan kræve, at anmelderen  

 ændrer betingelserne for udsætningen, stiller den i bero eller  

 bringer den til ophør, og informerer offentligheden herom.
Artikel 9 Høring af og information til offentligheden 1. Med forbehold af artikel 7 og 25 hører medlemsstaterne  

 offentligheden og i givet fald grupper om den planlagte udsætning.
I  

 den forbindelse skal medlemsstaterne fastsætte de nærmere  

 omstændigheder for en sådan høring, herunder et rimeligt  

 tidsrum, med henblik på at give offentligheden eller grupperne mulighed  

 for at give udtryk for deres mening.
 2. Med forbehold af artikel 25:
gør medlemsstaterne oplysninger om alle del  

 B-udsætninger på deres område af GMO'er offentligt  

 tilgængelige gør Kommissionen oplysninger, der er indeholdt i systemet til  

 udveksling af oplysninger i henhold til artikel 11, offentligt  

 tilgængelige.
Artikel 10 Anmeldernes rapportering om udsætninger Når en udsætning er fuldført og derefter med de  

 intervaller, der er fastsat i tilladelsen på grundlag af resultaterne  

 af miljørisikovurderingen, meddeler anmelderen den kompetente  

 myndighed resultatet af udsætningen, hvad angår enhver risiko for  

 menneskers sundhed eller miljøet, i givet fald med særlig  

 henvisning til de typer produkter, som anmelderen agter at anmelde på  

 et senere tidspunkt.
Der fastlægges en model for fremlæggelsen af  

 dette resultat efter proceduren i artikel 30, stk. 2.
Artikel 11 Udveksling af oplysninger mellem de kompetente  

 myndigheder og Kommissionen 1. Kommissionen udarbejder en ordning for udveksling af de oplysninger,  

 der findes i anmeldelserne.
De kompetente myndigheder sender Kommissionen et  

 resumé af hver anmeldelse, de har modtaget i henhold til artikel 6,  

 senest 30 dage efter modtagelsen.
Modellen for dette resumé udarbejdes  

 og ændres om nødvendigt efter proceduren i artikel 30,  

 stk. 2.
2. Kommissionen videresender senest 30 dage efter modtagelsen af  

 resuméerne disse til de øvrige medlemsstater, som inden for en  

 frist på 30 dage kan fremsætte bemærkninger gennem  

 Kommissionen eller direkte.
En medlemsstat har efter anmodning ret til en  

 kopi af hele anmeldelsen fra den kompetente myndighed i den  

 pågældende medlemsstat.
 3. De kompetente myndigheder underretter Kommissionen om de endelige  

 beslutninger, de har truffet i overensstemmelse med artikel 6, stk. 5,  

 herunder i givet fald om deres begrundelser for at afvise en anmeldelse og om  

 de resultater af udsætningerne, de har modtaget i overensstemmelse med  

 artikel 10.
 4. Med hensyn til udsætning af GMO'er som omhandlet i artikel 7  

 sender medlemsstaterne en gang om året en liste over GMO'er, der er  

 blevet udsat på deres område, og en liste over anmeldelser, der  

 er blevet afvist, til Kommissionen, som videresender listerne til de  

 kompetente myndigheder i de øvrige medlemsstater.
DEL C MARKEDSFØRING AF GMO'er, DER UDGØR ELLER  

 INDGÅR I PRODUKTER Artikel 12 Vertikal lovgivning 1. Artikel 13-24 finder ikke anvendelse på GMO'er, der udgør  

 eller indgår i produkter, for så vidt de er tilladt i henhold til  

 fællesskabslovgivning, der dels indeholder krav om en specifik  

 miljørisikovurdering i overensstemmelse med principperne i bilag II og  

 på grundlag af oplysninger anført i bilag III med forbehold af  

 yderligere krav i henhold til ovennævnte fællesskabslovgivning,  

 dels fastsætter krav med hensyn til risikohåndtering,  

 mærkning, hensigtsmæssig overvågning, information til  

 offentligheden og beskyttelsesklausul, som mindst svarer til kravene i dette  

 direktiv.
 2. For så vidt angår Rådets forordning (EØF) nr.  

 2309/93 finder artikel 13-24 i dette direktiv ikke anvendelse på  

 GMO'er, der udgør eller indgår i produkter, i det omfang de er  

 godkendt i henhold til nævnte forordning, såfremt der  

 gennemføres en specifik miljørisikovurdering i overensstemmelse  

 med principperne i bilag II og på grundlag af den type oplysninger, der  

 er anført i bilag III med forbehold af andre relevante krav med hensyn  

 til risiko-vurdering, risikohåndtering, mærkning,  

 hensigtsmæssig overvågning, information til offentligheden og  

 beskyt-telsesklausul, som er fastlagt i Fællesskabets lovgivning  

 vedrørende lægemidler til human og veterinær brug.
3. De procedurer, der sikrer, at risikovurdering, krav til  

 risikohåndtering, mærkning, hensigtsmæssig  

 over-vågning, information til offentligheden og beskyttelsesklausul  

 svarer til, hvad der er fastsat i dette direktiv, fastlægges i en  

 forordning udstedt af Europa-Parlamentet og Rådet.
Fremtidige  

 sektorspecifikke rets-akter, som bygger på bestemmelserne i den  

 nævnte forordning, skal indeholde en henvisning til dette direktiv.  

 Indtil forordningen træder i kraft, må GMO'er, der udgør  

 eller indgår i produkter, såfremt de er godkendt i henhold til  

 anden fællesskabslovgivning, kun markedsføres efter godkendelse  

 med henblik på markedsføring i overens-stemmelse med dette  

 direktiv.
 4. Under vurderingen af ansøgninger om markedsføring af de i  

 stk. 1 omhandlede GMO'er skal de organer, der er oprettet af  

 Fællesskabet i henhold til dette direktiv og af medlemsstaterne med  

 henblik på gennemførelsen heraf, høres.
Artikel 13 Anmeldelsesprocedure 1. Før en GMO eller en kombination af GMO'er, der udgør  

 eller indgår i et produkt, markedsføres, skal der indgives en  

 anmeldelse til den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor denne GMO  

 skal markedsføres første gang.
Den kompetente myndighed  

 bekræfter datoen for modtagelsen af anmeldelsen og sender straks  

 resuméet af dossieret, som omhandlet i stk. 2, litra h), til de  

 kompetente myndigheder i de øvrige medlemsstater og til  

 Kommissionen.
 Den kompetente myndighed undersøger straks, om anmeldelsen er i  

 overensstemmelse med stk. 2, og anmoder om nødvendigt anmelderen  

 om supplerende oplysninger.
 Når anmeldelsen er i overensstemmelse med stk. 2, sender den  

 kompetente myndighed, senest når den i henhold til artikel 14,  

 stk. 2, sender sin vurderingsrapport, en kopi af anmeldelsen til  

 Kommissionen, som senest 30 dage efter modtagelsen heraf videresender den til  

 de kompetente myndigheder i de øvrige medlemsstater.
 2. Anmeldelsen skal indeholde:
a)	de oplysninger, der kræves i bilag III og IV.
Disse  

 oplysninger skal tage hensyn til, at anvendelsesstederne for GMO'en, der  

 udgør eller indgår i et produkt, er forskelligartede, og skal  

 omfatte information om data og resulta-ter fra udsætninger i  

 forsknings- og udviklingsøjemed vedrørende udsætningens  

 virkninger for menneskers sund-hed og miljøet b)	miljørisikovurderingen og de konklusioner, der kræves i  

 bilag II, punkt D c)	betingelserne for markedsføring af produktet, herunder  

 særlige betingelser for brug og håndtering d)	en foreslået gyldighedsperiode for tilladelsen, der ikke  

 bør overstige ti år, jf. artikel 15, stk. 4 e)	en plan for overvågning i overensstemmelse med bilag VII, der  

 omfatter et forslag til varigheden af overvågningsplanen; denne  

 varighed kan være forskellig fra den foreslåede gyldighedsperiode  

 for tilladelsen f)	et forslag til mærkning, der skal opfylde kravene i bilag IV.  

 Det skal fremgå klart af mærkningen, at produktet indeholder en  

 GMO.
Ordene »Dette produkt indeholder genetisk modificerede organismer« skal  

 stå enten på en etiket eller i et ledsagedokument g)	et forslag til emballage, der skal opfylde kravene i bilag  

 IV Finder en anmelder på grundlag af resultaterne af en  

 udsætning, som er anmeldt i henhold til del B, eller på grundlag  

 af andre væsentlige, videnskabeligt begrundede argumenter, at  

 markedsføring og brug af en GMO, der udgør eller indgår i  

 et produkt, ikke indebærer risiko for menneskers sundhed og  

 miljøet, kan anmelderen foreslå den kompetente myndighed, at han  

 undlader at levere en del af eller alle de oplysninger, der kræves i  

 bilag IV, punkt B.
 3. Anmelderen skal i anmeldelsen angive data eller resultater fra  

 udsætninger af de samme GMO'er eller den samme kombination af GMO'er,  

 som anmelderen tidligere har anmeldt og/eller foretaget eller er i færd  

 med at anmelde og/eller foretage i eller uden for Fællesskabet.
 4. Anmelderen kan ligeledes henvise til data eller resultater fra  

 anmeldelser, der tidligere er indgivet af andre anmeldere, eller  

 forelægge supplerende oplysninger, som han anser for relevante,  

 forudsat at disse oplysninger, data og resultater ikke er fortrolige, eller  

 at disse anmeldere har givet deres skriftlige samtykke hertil.
 5. Skal en GMO eller en kombination af GMO'er anvendes til anden brug end  

 den, der allerede er anført i en anmeldelse, skal der indgives en  

 særskilt anmeldelse herfor.
6. Hvis der er fremkommet nye oplysninger om de risici, GMO'en  

 indebærer for menneskers sundhed eller miljøet, før den  

 skriftlige tilladelse er givet, skal anmelderen straks træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at beskytte menneskers sundhed og  

 miljøet og underrette den kompetente myndighed herom.
Derudover skal  

 anmelderen revidere de oplysninger og betingelser, som er angivet i  

 anmeldelsen.
Artikel 14 Vurderingsrapport 1. Efter at have modtaget og bekræftet modtagelsen af anmeldelsen i  

 overensstemmelse med artikel 13, stk. 2, undersøger den  

 kompetente myndighed, om anmeldelsen er i overensstemmelse med dette  

 direktiv.
 2. Senest 90 dage efter modtagelsen af anmeldelsen skal den kompetente  

 myndighed:
udarbejde en vurderingsrapport og sende den til anmelderen.
At  

 anmelderen herefter trækker sin anmeldelse tilbage, udelukker ikke, at  

 anmeldelsen senere indgives til en anden kompetent myndighed i det i stk. 3, litra a), nævnte tilfælde sende  

 denne rapport sammen med de i stk. 4 omhandlede oplysninger og  

 eventuelle andre oplysninger, som dens rapport bygger på, til  

 Kommissionen, som senest 30 dage efter modtagelsen heraf videresender den til  

 de kompetente myndigheder i de øvrige medlemsstater.
 I det i stk. 3, litra b), nævnte tilfælde sender den  

 kompetente myndighed sin rapport sammen med de i stk. 4 omhandlede  

 oplysninger og eventuelle andre oplysninger, som dens rapport bygger  

 på, til Kommissionen tidligst 15 dage efter, at vurderingsrapporten er  

 sendt til anmelderen, og senest 105 dage efter modtagelsen af anmeldel-sen.  

 Kommissionen videresender senest 30 dage efter modtagelsen rapporten af denne  

 til de kompetente myndig-heder i de øvrige medlemsstater.
3. I vurderingsrapporten anføres det a)	om den eller de pågældende GMO'er bør  

 markedsføres og på hvilke betingelser, eller b)	om den eller de pågældende GMO'er ikke bør  

 markedsføres.
Vurderingsrapporterne udarbejdes efter retningslinjerne  

 i bilag VI.
4. Ved beregningen af den i stk. 2 anførte frist på 90  

 dage medregnes ikke tidsrum, hvor den kompetente myndighed afventer  

 yderligere oplysninger, som den har anmodet anmelderen om.
Den kompetente  

 myndighed skal begrunde eventuelle anmodninger om yderligere oplysninger.
Artikel 15 Standardprocedure I de i artikel 14, stk. 3, omhandlede tilfælde kan en kompetent  

 myndighed eller Kommissionen anmode om yderligere oplsninger, fremsætte  

 bemærkninger til eller begrundede indvendinger mod  

 markedsføringen af den eller de pågældende GMO'er senest  

 60 dage efter datoen for videresendelsen af vurderingsrapporten.
 Bemærkninger eller begrundede indvendinger og svar sendes til  

 Kommissionen, der straks videresender dem til samtlige kompetente  

 myndigheder.
 De kompetente myndigheder og Kommissionen kan drøfte eventuelle  

 udestående spørgsmål for at nå til enighed senest  

 105 dage efter datoen for videresendelsen af vurderingsrapporten.
Ved beregningen af den endelige frist på 45 dage for at nå til  

 enighed tages der ikke hensyn til perioder, hvor der afventes yderligere  

 oplysninger fra anmelderen.
Enhver anmodning om yderligere oplysninger skal  

 begrundes.
2. I det i artikel 14, stk. 3, litra b), omhandlede tilfælde  

 bør anmeldelsen afvises, hvis den kompetente myndighed, som har  

 udarbejdet rapporten, træffer afgørelse om, at den eller de  

 pågældende GMO'er ikke bør markedsføres.
Denne  

 afgørelse skal begrundes.
 3. Såfremt den kompetente myndighed, der har udarbejdet rapporten,  

 træffer afgørelse om, at produktet kan markedsføres, hvis  

 der ikke foreligger begrundede indvendinger fra en medlemsstat eller fra  

 Kommissionen senest 60 dage efter datoen for videresendelse af den i artikel  

 14, stk. 3, litra a), omhandlede vurderingsrapport, eller hvis  

 udestående spørgsmål løses inden udløbet af  

 den i stk. 1 omhandlede frist på 105 dage, giver den kompetente  

 myndighed, som har udarbejdet rapporten, skriftlig tilladelse til  

 markedsføringen, fremsender den til anmelderen og underretter de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen herom inden 30 dage.
 4. Tilladelsen gives for et tidsrum på højst ti år fra  

 datoen for dens udstedelse.
 I forbindelse med godkendelse af en GMO eller dens afkom alene med henblik  

 på markedsføring af frø heraf i overensstemmelse med de  

 relevante fællesskabsbestemmelser, udløber gyldighedsperioden  

 for den første tilladelse senest ti år efter den dato, hvor den  

 første plantesort indeholdende GMO'en blev optaget på en  

 officiel national sortsliste over plantearter i overensstemmelse med  

 Rådets direktiv 70/457/EØF 12)  

  og 70/458/EØF13) .
 I forbindelse med forstligt formeringsmateriale udløber  

 gyldighedsperioden for den første tilladelse senest ti år efter  

 den dato, hvor det grundmateriale, der indeholder GMO'er, første gang  

 blev optaget i et offentligt nationalt register over grundmateriale i  

 overensstemmelse med Rådets direktiv 1999/105/EF14) .
Artikel 16 Kriterier for og oplysninger om specificerede GMO'er 1. Uanset artikel 13 kan en kompetent myndighed eller Kommissionen  

 på eget initiativ fremsætte et forslag om kriterier og krav til  

 oplysninger, der skal opfyldes ved anmeldelse med henblik på  

 markedsføring af visse typer GMO'er, der udgør eller  

 indgår i produkter.
 2. Disse kriterier og oplysningskrav samt passende krav om et  

 resumé vedtages, efter høring af det eller de relevante  

 videnskabelige udvalg efter proceduren i artikel 30, stk. 2. Kriterierne  

 og kravene til oplysninger skal være af en sådan art, at de  

 sikrer en høj grad af sikkerhed for menneskers sundhed og  

 miljøet, og de skal bygge på den foreliggende videnskabelige  

 dokumentation for denne sikkerhed og på erfaringerne med  

 udsætning af lignende GMO'er.
 Kravene i artikel 13, stk. 2, erstattes med dem, der er vedtaget  

 ovenfor, og proceduren i artikel 13, stk. 3, 4, 5 og 6, og artikel 14 og  

 15 finder anvendelse.
3. Inden den i artikel 30, stk. 2, fastsatte procedure indledes om en  

 afgørelse om kriterier og krav til oplysninger som omhandlet i  

 stk. 1, gør Kommissionen forslaget tilgængeligt for  

 offentligheden.
Offentligheden kan frem-sætte bemærkninger til  

 Kommissionen inden 60 dage.
Kommissionen sender sådanne  

 bemærkninger sammen med en analyse til det udvalg, der er nedsat i  

 henhold til artikel 30.
Artikel 17 Fornyelse af en tilladelse 1. Uanset artikel 13, 14 og 15 gælder proceduren i  

 stk. 2-9 a)	for fornyelse af tilladelser, der er givet i henhold til del C,  

 og b)	inden den 17. oktober 2006 for fornyelse af tilladelser, der inden  

 den 17. oktober 2002 er givet i henhold til direktiv 90/220/EØF om  

 markedsføring af GMO'er, der udgør eller indgår i  

 produkter.
 2. Senest ni måneder inden udløbet af en tilladelse for  

 så vidt angår tilladelser, som er omhandlet i stk. 1, litra  

 a), og inden den 17. oktober 2006 for så vidt angår tilladelser,  

 som er omhandlet i stk. 1, litra b), skal anmelderen i henhold til denne  

 artikel forelægge den kompetente myndighed, der modtog den oprindelige  

 anmeldelse, en anmeldelse, som skal indeholde:
a)	en kopi af tilladelsen til markedsføring af GMO'erne b)	en rapport om resultaterne af den overvågning, der er  

 udført i overensstemmelse med artikel 20. For så vidt  

 angår tilladelser, der er omhandlet i stk. 1, litra b), skal denne  

 rapport forelægges, når der er foretaget over-vågning c)	alle andre nye oplysninger om risikoen ved produktet for menneskers  

 sundhed og/eller miljøet, og d)	i givet fald et forslag til ændring eller supplering af  

 betingelserne for den oprindelige tilladelse, blandt andet betingelserne for  

 den fremtidige overvågning og tidsbegrænsningen af  

 tilladelsen.
Den kompetente myndighed skal bekræfte datoen for modtagelse af  

 anmeldelsen, og når anmeldelsen er i overensstemmelse med dette stykke,  

 fremsender den kompetente myndighed straks en kopi af anmeldelsen og  

 vurderingsrapporten til Kommissionen, som senest 30 dage efter modtagelsen  

 heraf videresender dem til de kompetente myndigheder i de øvrige  

 medlemsstater.
Den kompetente myndighed skal også sende sin  

 vurderingsrapport til anmelderen.
 3. Vurderingsrapporten skal angive:
a)	om den eller de pågældende GMO'er bør forblive  

 på markedet og på hvilke betingelser, eller b)	om den eller de pågældende GMO'er ikke bør  

 forblive på markedet.
 4. De andre kompetente myndigheder eller Kommissionen kan anmode om  

 yderligere oplysninger, gøre bemærkninger eller fremsætte  

 begrundede indvendinger inden for et tidsrum på 60 dage fra datoen for  

 videresendelsen af vurderingsrapporten.
 5. Alle bemærkninger eller begrundede indvendinger og svar sendes  

 til Kommissionen, som straks videresender dem til alle kompetente  

 myndigheder.
6. For så vidt angår stk. 3, litra a), skal den  

 kompetente myndighed, der har udarbejdet rapporten, såfremt der ikke  

 foreligger begrundede indvendinger fra en medlemsstat eller fra Kommissionen  

 senest 60 dage efter datoen for videresendelsen af vurderingsrapporten, sende  

 anmelderen den endelige skriftlige afgørelse og underrette de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen herom inden 30 dage.
Gyldigheden  

 af tilladelsen bør som hovedregel ikke overstige ti år og kan i  

 givet fald begrænses eller forlænges af specifikke  

 årsager.
 7. De kompetente myndigheder og Kommissionen kan drøfte alle  

 udestående spørgsmål med henblik på at nå til  

 enighed senest 75 dage efter datoen for videresendelsen af  

 vurderingsrapporten.
8. Hvis de udestående spørgsmål løses inden  

 udløbet af den i stk. 7 omhandlede periode på 75 dage, skal  

 den kompetente myndighed, der har udarbejdet rapporten, sende sin endelige  

 skriftlige afgørelse til anmelderen og underrette de øvrige  

 medlemsstater og Kommissionen herom inden 30 dage.
Gyldigheden af tilladelsen  

 kan i givet fald begrænses.
 9. Efter at have indgivet en anmeldelse med henblik på fornyelse af  

 en tilladelse i overensstemmelse med stk. 2 kan anmelderen fortsat  

 markedsføre GMO'erne på de i tilladelsen fastsatte betingelser,  

 indtil der er truffet endelig afgørelse om anmeldelsen.
Artikel 18 Fællesskabsprocedure i tilfælde af  

 indvendinger 1. Såfremt en kompetent myndighed eller Kommissionen i  

 overensstemmelse med artikel 15, 17 og 20 frem-sætter og opretholder  

 indvendinger, skal der efter proceduren i artikel 30, stk. 2, inden 120  

 dage vedtages og of-fentliggøres en afgørelse.
Denne  

 afgørelse skal indeholde de samme oplysninger som anført i  

 artikel 19, stk. 3.
 Ved beregning af perioden på 120 dage medregnes ikke tidsrum, hvor  

 Kommissionen afventer yderligere oplys-ninger, som den har anmodet anmelderen  

 om, eller afventer en udtalelse fra et videnskabeligt udvalg, som er ble-vet  

 hørt i overensstemmelse med artikel 28. Kommissionen skal begrunde  

 enhver anmodning om yderligere op-lysninger og underrette de kompetente  

 myndigheder om sine anmodninger til anmelderen.
Det tidsrum, hvor Kommissionen afventer udtalelsen fra det videnskabelige  

 udvalg, må ikke overstige 90 dage.
Det tidsrum, hvor Rådet  

 træffer afgørelse efter proceduren i artikel 30, stk. 2,  

 medregnes ikke.
 2. Hvis der er truffet en positiv afgørelse, skal den kompetente  

 myndighed, der har udarbejdet rapporten, give anmelderen skriftlig tilladelse  

 til markedsføring eller til fornyelse af tilladelsen, fremsende den  

 til anmelderen og underrette de øvrige medlemsstater og Kommissionen  

 herom senest 30 dage efter offentliggørelsen eller medde-lelsen af  

 afgørelsen.
Artikel 19 Tilladelse 1. Kun hvis der er givet skriftlig tilladelse til markedsføring af  

 en GMO, der udgør eller indgår i et produkter, må dette  

 produkt med forbehold af kravene i anden fællesskabslovgivning bruges  

 uden yderligere anmeldelse i hele Fællesskabet, for så vidt de  

 særlige brugsvilkår og de deri indeholdte krav med hensyn til  

 miljøer og/eller geo-grafiske områder overholdes  

 nøje.
 2. Anmelderen må først påbegynde  

 markedsføringen, når han har modtaget den kompetente myndigheds  

 skriftlige tilladelse i overensstemmelse med artikel 15, 17 og 18, og under  

 iagttagelse af de betingelser, der kræves i denne tilladelse.
 3. Den i artikel 15, 17 og 18 omhandlede skriftlige tilladelse skal i alle  

 tilfælde udtrykkeligt angive:
a)	tilladelsens anvendelsesområde, herunder identiteten af den  

 eller de GMO'er, der udgør eller indgår i produkter og skal  

 markedsføres, samt deres entydige identifikator b)	tilladelsens gyldighedsperiode c)	betingelserne for markedsføring af produktet, herunder  

 eventuelle særlige betingelser for brug, håndtering og  

 emballering af den eller de GMO'er, der udgør eller indgår i  

 produkter, og betingelser for beskyttelse af særlige  

 økosystemer/miljøer og/eller geografiske områder d)	at anmelderen med forbehold af artikel 25 på anmodning skal  

 stille kontrolprøver til rådighed for den kom-petente  

 myndighed e)	mærkningskrav i overensstemmelse med kravene i bilag IV.  

 Mærkningen skal klart angive, at produktet indeholder en GMO.
Ordene  

 »Dette produkt indeholder genetisk modificerede organismer« skal stå  

 enten på en etiket eller i et dokument, der ledsager produktet eller  

 andre produkter, der indeholder GMO'en eller GMO'erne f)	overvågningskrav i overensstemmelse med bilag VII, herunder  

 rapporteringsforpligtelser over for Kommis-sionen og de kompetente  

 myndigheder, tidsrummet for overvågningsplanen og i givet fald alle  

 forpligtelser, der påhviler enhver, der sælger produktet, eller  

 enhver bruger bl.a., for så vidt angår dyrkede GMO'er,  

 vedrørende et informationsniveau, der anses for passende, om det sted,  

 hvor de befinder sig.
 4. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at den skriftlige tilladelse og i givet fald den  

 afgørelse, der er omhandlet i artikel 18, gøres offentligt  

 tilgængelige, og at betingelserne i den skriftlige tilladelse og i  

 givet fald i afgørelsen overholdes.
Artikel 20 Overvågning og behandling af nye oplysninger 1. Efter markedsføring af en GMO, der udgør eller  

 indgår i et produkt, skal anmelderen sikre, at der foretages  

 overvågning heraf og aflægges rapport om overvågningen  

 på de i tilladelsen fastsatte betingelser.
Rapporterne om denne  

 overvågning skal forelægges Kommissionen og medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder.
På grundlag af disse rapporter og i  

 overensstemmelse med tilladelsen og inden for rammerne af den  

 overvågningsplan, som er fastlagt i tilladelsen, kan den kompetente  

 myndighed, der har modtaget den oprindelige anmeldelse, tilpasse  

 overvågningsplanen efter den første  

 overvågningsperiode.
 2. Er der, efter at den skriftlige tilladelse er givet, fremkommet nye  

 oplysninger fra brugerne eller fra andre kilder om risici ved den eller de  

 pågældende GMO'er for menneskers sundhed eller miljøet,  

 skal anmelderen straks træffe de nødvendige foranstaltninger til  

 at beskytte menneskers sundhed og miljøet og underrette den kompetente  

 myndighed herom.
 Herudover skal anmelderen revidere de i anmeldelsen anførte  

 oplysninger og betingelser.
 3. Kommer den kompetente myndighed i besiddelse af oplysninger, der kan  

 have konsekvenser med hensyn til risikoen ved den eller de  

 pågældende GMO'er for menneskers sundhed eller miljøet,  

 eller foreligger de i stk. 2 beskrevne omstændigheder, fremsender  

 den kompetente myndighed straks oplysningerne til Kommissionen og de  

 kompetente myndigheder i de øvrige medlemsstater og kan i givet fald  

 henholde sig til bestemmelserne i artikel 15, stk. 1, og artikel 17,  

 stk. 7, såfremt oplysningerne er fremkommet, inden den skriftlige  

 tilladelse blev givet.
 Er oplysningerne fremkommet, efter at tilladelsen blev givet, skal den  

 kompetente myndighed senest 60 dage efter modtagelsen af de nye oplysninger,  

 sende sin vurderingsrapport med angivelse af, om og hvordan betingelserne for  

 tilladelsen bør ændres eller tilladelsen bringes til  

 ophør, til Kommissionen, som senest 30 dage efter modtagelsen heraf  

 videresender den til de kompetente myndigheder i de øvrige  

 medlemsstater.
 Bemærkninger eller begrundede indvendinger mod fortsat  

 markedsføring af GMO'en eller vedrørende forslaget til  

 ændring af betingelserne for tilladelsen skal senest 60 dage efter  

 videresendelsen af vurderingsrapporten sendes til Kommissionen, som straks  

 videresender den til alle kompetente myndigheder.
 De kompetente myndigheder og Kommissionen kan drøfte eventuelle  

 udestående spørgsmål med henblik på at nå til  

 enighed senest 75 dage efter datoen for videresendelsen af  

 vurderingsrapporten.
 Hvis der ikke foreligger begrundede indvendinger fra en medlemsstat eller  

 fra Kommissionen senest 60 dage efter fremsendelsen af de nye oplysninger,  

 eller hvis udestående spørgsmål afklares inden 75 dage,  

 skal den kompetente myndighed, der har udarbejdet rapporten, ændre  

 tilladelsen som foreslået, sende den ændrede tilladelse til  

 anmelderen og underrette de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom  

 inden 30 dage.
 4. Med henblik på at sikre transparens skal resultaterne af  

 overvågningen i henhold til del C gøres offentligt  

 tilgængelige.
Artikel 21 Mærkning 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at mærkning og emballage af markedsførte GMO'er,  

 der udgør eller indgår i produkter, i alle stadier af  

 markedsføringen er i overensstemmelse med kravene i den i artikel 15,  

 stk. 3, artikel 17, stk. 5 og 8, artikel 18, stk. 2, og  

 artikel 19, stk. 3, omhandlede skriftlige tilladelse.
 2. For produkter, for hvilke utilsigtede eller teknisk uundgåelige  

 spor af tilladte GMO'er ikke kan udelukkes, kan der fastsættes en  

 minimumstærskel, hvorunder disse produkter ikke behøver at blive  

 mærket i overensstemmelse med stk. 1. Tærskelværdierne  

 fastsættes under hensyntagen til det pågældende produkt  

 efter proceduren i artikel 30, stk. 2.
Artikel 22 Fri omsætning Medlemsstaterne kan ikke forbyde, begrænse eller forhindre  

 markedsføring af GMO'er, der udgør eller indgår i  

 produkter, og som opfylder kravene i dette direktiv, jf. dog artikel 23.
Artikel 23 Beskyttelsesklausul 1. Hvis en medlemsstat som følge af nye eller supplerende  

 oplysninger, der er fremkommet efter, at tilladelsen er givet, og som  

 påvirker miljørisikovurderingen, eller som følge af revur  

 dering af eksisterende oplysninger på grundlag af ny eller supplerende  

 videnskabelig viden har begrundet formodning om, at en GMO, der udgør  

 eller indgår i produkter, og som er blevet behørigt anmeldt, og  

 hvortil der er givet skriftlig tilladelse i henhold til dette direktiv,  

 udgør en risiko for menneskers sundhed eller miljøet, kan denne  

 medlemsstat midlertidigt begrænse el-ler forbyde brug og/eller salg af  

 den pågældende GMO som eller i produkter på sit  

 område.
 Medlemsstaten sikrer, at der i tilfælde af alvorlig risiko  

 træffes nødforanstaltninger som f.eks. suspension af eller stop  

 for markedsføringen, og at offentligheden informeres.
 Medlemsstaten underretter straks Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater om de foranstaltninger, der er truffet i henhold til denne  

 artikel, og angiver årsagerne hertil, idet den forelægger sin  

 revurdering af miljørisikovurderingen med angivelse af, hvorvidt  

 betingelserne for tilladelsen skal ændres eller tilladelsen inddrages,  

 og hvordan dette skal ske, og i givet fald de nye eller supplerende  

 oplysninger, som afgørelsen er baseret på.
 2. Der træffes afgørelse i sagen inden 60 dage efter  

 proceduren i artikel 30, stk. 2. Ved beregning af fristen på 60  

 dage medregnes ikke tidsrum, hvor Kommissionen afventer yderligere  

 oplysninger, som den har anmodet anmel-deren om, eller afventer en udtalelse  

 fra den eller de videnskabelige komitéer, der er blevet hørt.  

 Det tidsrum, hvor Kommissionen afventer udtalelsen fra den eller de  

 videnskabelige komitéer, må ikke overstige 60 dage.
 Tilsvarende medregnes ikke det tidsrum, hvor Rådet træffer  

 afgørelse efter proceduren i artikel 30, stk. 2.
Artikel 24 Information til offentligheden 1. Efter at have modtaget en anmeldelse i overensstemmelse med artikel 13,  

 stk. 1, skal Kommissionen straks gøre det i artikel 13,  

 stk. 2, litra h), omhandlede resumé tilgængeligt for  

 offentligheden, jf. dog artikel 25. Kommissionen skal også gøre  

 vurderingsrapporterne tilgængelige for offentligheden i de  

 tilfælde, der er omhandlet i artikel 14, stk. 3, litra a).  

 Offentligheden kan fremsætte bemærkninger til Kommissionen inden  

 30 dage.
Kommissionen sender straks bemærkningerne til de kompetente  

 myndigheder.
 2. For alle GMO'er, der udgør eller indgår i et produkt, og  

 hvortil der er givet skriftlig tilladelse til markedsfø-ring, eller  

 hvis markedsføring er blevet afvist i henhold til dette direktiv, skal  

 vurderingsrapporterne for disse GMO'er og udtalelserne fra de videnskabelige  

 udvalg, der er hørt, gøres tilgængelige for  

 offentligheden, jf. dog artikel 25. For hvert produkt angives klart, hvilken  

 eller hvilke GMO'er produktet indeholder, og brugen deraf.
DEL D AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 25 Fortrolighed 1. Kommissionen og de kompetente myndigheder må ikke til tredjemand  

 videregive fortrolige oplysninger, der er anmeldt eller udvekslet i henhold  

 til dette direktiv, og skal beskytte de intellektuelle ejendomsrettigheder,  

 der knytter sig til de modtagne data.
2. Anmelderen kan angive, hvilke af oplysningerne i anmeldelsen i henhold  

 til dette direktiv der bør behandles som fortrolige, fordi  

 afsløring af dem kan skade anmelderens konkurrencemæssige  

 stilling.
Der skal i så fald vedlægges en verificerbar  

 begrundelse herfor.
 3. Den kompetente myndighed afgør efter samråd med  

 anmelderen, hvilke oplysninger der vil blive behandlet som fortrolige, og  

 underretter anmelderen om sin afgørelse.
 4. Følgende oplysninger må under ingen omstændigheder  

 behandles som fortrolige, når de forelægges i henhold til artikel  

 6, 7, 8, 13, 17, 20 eller 23:
en generel beskrivelse af GMO'en eller GMO'erne, anmelderens navn og  

 adresse, formålet med udsætningen samt stedet for  

 udsætningen og den påtænkte brug metoder og planer for overvågning af GMO'en eller GMO'erne samt  

 for beredskabsplan miljørisikovurderingen.
 5. Trækker anmelderen sin anmeldelse tilbage, uanset grunden hertil,  

 skal de kompetente myndigheder og Kommissionen respektere oplysningernes  

 fortrolige karakter.
Artikel 26 Mærkning af GMO'er, som er omhandlet i artikel 2,  

 nr. 4, andet afsnit 1. GMO'er, der skal stilles til rådighed for de handlinger, som er  

 omhandlet i artikel 2, nr. 4, andet afsnit, skal opfylde passende  

 mærkningskrav i overensstemmelse med de relevante afsnit i bilag IV,  

 således at det klart fremgår af en etiket eller et  

 ledsagedokument, at der er anvendt GMO'er.
Ordene »Dette produkt indeholder  

 genetisk modificerede organismer« skal stå enten på en etiket  

 eller i et ledsagedokument.
2. Betingelserne for iværksættelse af stk. 1  

 fastsættes efter proceduren i artikel 30, stk. 2, idet overlapning  

 eller uoverensstemmelse med eksisterende mærkningsbestemmelser i  

 gældende fællesskabslovgivning, skal undgås.
Der bør  

 i den forbindelse tages passende hensyn til mærkningsbestemmelser, som  

 medlemsstaterne har fastsat i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen.
Artikel 27 Tilpasning af bilagene til den tekniske udvikling Bilag II, punkt C og D, bilag III-VI og bilag VII, punkt C, tilpasses den  

 tekniske udvikling efter proceduren i artikel 30, stk. 2.
Artikel 28 Høring af et eller flere videnskabelige  

 udvalg 1. I tilfælde, hvor indvendinger med hensyn til risikoen ved GMO'er  

 for menneskers sundhed eller for miljøet indgives af en kompetent  

 myndighed eller Kommissionen og opretholdes i overensstemmelse med artikel  

 15, stk. 1, artikel 17, stk. 4, artikel 20, stk. 3, eller  

 artikel 23, eller hvor det i den i artikel 14 omhandlede vur-deringsrapport  

 anføres, at GMO'en ikke bør markedsføres, skal  

 Kommissionen på eget initiativ eller efter an-modning fra en  

 medlemsstat høre det eller de relevante videnskabelige udvalg om  

 indvendingerne.
 2. Kommissionen kan også på eget initiativ eller efter  

 anmodning fra en medlemsstat høre det eller de relevante  

 videnskabelige udvalg om alle forhold, der er omhandlet i dette direktiv, og  

 som kan have uønskede virkninger for menneskers sundhed og  

 miljøet.
 3. De administrative procedurer, som er fastsat i dette direktiv,  

 berøres ikke af stk. 2.
Artikel 29 Høring af et eller flere udvalg om etiske  

 spørgsmål 1. Med forbehold af medlemsstaternes kompetence i etiske  

 spørgsmål skal Kommissionen på eget initiativ eller  

 på anmodning af Europa-Parlamentet eller Rådet høre alle  

 de udvalg, den har nedsat til at rådgive om de etiske aspekter i  

 forbindelse med bioteknologi, som f.eks.
Den Europæiske Gruppe  

 vedrørende Etik inden for Naturvidenskab og Ny Teknologi, om etiske  

 spørgsmål af generel karakter.
 Denne høring kan også finde sted på anmodning af en  

 medlemsstat.
2. Denne høring gennemføres efter klare regler om  

 åbenhed, transparens og adgang for offentligheden.
Resultatet skal  

 gøres tilgængelige for offentligheden.
 3. De administrative procedurer, som er fastsat i dette direktiv,  

 berøres ikke af stk. 1.
Artikel 30 Udvalgsprocedure 1. Kommissionen bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i  

 afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 31 Udveksling af oplysninger og rapportering 1. Medlemsstaterne og Kommissionen mødes regelmæssigt og  

 udveksler oplysninger om de indhøstede erfaringer med forebyggelse af  

 risici i tilknytning til udsætning i miljøet og  

 markedsføring af GMO'er.
Denne udveksling af oplysninger skal  

 ligeledes omfatte de erfaringer, der er indhøstet i forbindelse med  

 gennemførelsen af artikel 2, nr. 4, andet afsnit,  

 miljørisikovurderingen, overvågningen samt  

 spørgsmålet om høring og under-retning af  

 offentligheden.
 Retningslinjerne for gennemførelsen af artikel 2, nr. 4, andet  

 afsnit, kan om nødvendigt fastlægges af det udvalg, der er  

 nedsat i henhold til artikel 30, stk. 1.
2. Kommissionen opretter et eller flere registre med henblik på at  

 opbevare de oplysninger om genetiske modifikationer i GMO'er, der er  

 omhandlet i bilag IV, punkt A, nr. 7. Med forbehold af artikel 25 skal  

 registret /regist-rene omfatte en del, der er tilgængelig for  

 offentligheden.
De nærmere bestemmelser for, hvorledes registret  

 /registrene skal fungere, fastlægges efter proceduren i artikel 30,  

 stk. 2.
3. Med forbehold af stk. 2 samt punkt A, nr. 7, i bilag IV a)	opretter medlemsstaterne offentlige registre med oplysninger om,  

 hvor udsætning af GMO'er i henhold til del B har fundet sted b)	opretter medlemsstaterne ligeledes registre med oplysninger om, hvor  

 GMO'er, dyrket i henhold til del C, befinder sig, navnlig for at mulige  

 virkninger af sådanne GMO'er på miljøet kan  

 overvåges i overensstemmelse med artikel 19, stk. 3, litra f), og  

 artikel 20, stk. 1. Med forbehold af disse bestemmelser i artikel 19 og  

 20 skal de nævnte steder meddeles de kompetente myndigheder, og gøres offentligt tilgængelige på den måde, de kompetente myndigheder finder passende, og  

 i overensstemmelse med nationale forskrifter.
4. Medlemsstaterne sender hvert tredje år Kommissionen en rapport om  

 de foranstaltninger, der er truffet til gennemførelse af dette  

 direktiv.
Denne rapport skal indeholde en kortfattet faktuel  

 redegørelse for deres erfaringer med GMO'er, der udgør eller  

 indgår i produkter, og som markedsføres i henhold til dette  

 direktiv.
 5. Kommissionen offentliggør hvert tredje år et resumé  

 baseret på de i stk. 4 omhandlede rapporter.
 6. Kommissionen sender i 2003 og derefter hvert tredje år  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om medlemsstaternes erfaringer  

 med GMO'er, der markedsføres i henhold til dette direktiv.
7. Når Kommissionen fremlægger denne rapport i 2003,  

 fremlægger den samtidig en særlig rapport om, hvordan del B og  

 del C fungerer, herunder en vurdering af a)	alle følger heraf, navnlig med henblik på at tage de  

 europæiske økosystemers diversitet i betragtning, samt af  

 behovet for at supplere regelsættet på dette område b)	gennemførligheden af de forskellige muligheder for yderligere  

 at forbedre sammenhængen i og effektiviteten af dette regelsæt,  

 herunder en centraliseret fællesskabstilladelsesprocedure samt  

 bestemmelser for Kommission-ens endelige beslutningstagning c)	om der er indhøstet tilstrækkelig erfaring med  

 gennemførelsen af de i del B omhandlede differentierede procedurer  

 til, at en bestemmelse om implicit tilladelse i forbindelse med disse  

 procedurer kan forsvares, og med del C til, at det kan forsvares at anvende  

 differentierede procedurer,og d)	de socioøkonomiske følger af udsætning og  

 markedsføring af GMO'er.
 8. Kommissionen sender hvert år Europa-Parlamentet og Rådet en  

 rapport om de etiske spørgsmål, der henvises til i artikel 29,  

 stk. 1; denne rapport kan i givet fald ledsages af forslag med henblik  

 på ændring af direktivet.
Artikel 32 Gennemførelse af Cartagena-protokollen om  

 biosikkerhed 1. Kommissionen anmodes om, så hurtigt som muligt og i hvert fald  

 inden juli 2001, at forelægge et forslag til retsakt med henblik  

 på en detaljeret gennemførelse af Cartagena-protokollen om  

 biosikkerhed.
Forslaget skal supplere og om nødvendigt ændre  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Dette forslag skal navnlig omfatte passende foranstaltninger til  

 gennemførelse af de procedurer, der er fastlagt i  

 Cartagena-protokollen, samt, i overensstemmelse med protokollen, kræve,  

 at Fællesskabets eksportører sørger for, at alle  

 betingelser i proceduren for forudgående kvalificeret samtykke (Advance  

 Informed Agreement-proceduren), jf. artikel 7-10, 12 og 14 i  

 Cartagena-protokollen, opfyldes.
Artikel 33 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der skal anvendes ved  

 overtrædelse af de nationale bestemmelser, der er vedtaget i henhold  

 til dette direktiv.
Disse sanktioner skal være effektive, stå i  

 rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende  

 virkning.
Artikel 34 Direktivets gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 17. oktober 2002. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale forskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 35 Anmeldelser under behandling 1. Anmeldelser om markedsføring af GMO'er, som udgør eller  

 indgår i et produkt, der er modtaget i henhold til direktiv  

 90/220/EØF, og for hvilke procedurerne i nævnte direktiv ikke er  

 afsluttet senest den 17. oktober 2002, er omfattet af bestemmelserne i dette  

 direktiv.
 2. Senest den 17. januar 2003 skal anmelderne have suppleret deres  

 anmeldelse i overensstemmelse med dette direktiv.
Artikel 36 Ophævelse 1. Direktiv 90/220/EØF ophæves den 17. oktober 2002.
 2. Henvisninger til det ophævede direktiv skal forstås som  

 henvisninger til dette direktiv og skal læses i forbindelse med  

 sammenligningstabellen i bilag VIII.
Artikel 37 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 38 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i  

 Bruxelles, den 12. marts 2001.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne N.
FONTAINE L.
PAGROTSKY Formand Formand 2)   EFT C 139 af 4.5.1998, s. 1.
 3)   EFT C 407 af 28.12.1998, s. 1.
 4)   Europa-Parlamentets udtalelse af  

 11.2.1999 (EFT C 150 af 28.5.1999, s. 363), Rådets fælles  

 holdning af 9.12.1999 (EFT C 64 af 6.3.2000, s. 1) og Europa-Parlamentets  

 afgørelse af 12.4.2000 (EFT C 40 af 7.2.2001, s. 123).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 14.2.2001 og Rådets  

 afgørelse af 15.2.2001.
 5)   EFT L 117 af 8.5.1990, s. 15. Senest  

 ændret ved Kommissionens direktiv 97/35/EF (EFT L 169 af 27.6.1997, s.  

 72).
 6)   EFT L 230 af 19.8.1991, s. 1. Senest  

 ændret ved Kommissionens direktiv 1999/80/EF (EFT L 210 af 10.8.1999,  

 s. 13).
 7)   EFT L 214 af 24.8.1993, s. 1.  

 Ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 649/98 (EFT L 88 af  

 24.3.1998, s. 7).
 8)   EFT L 237 af 28.8.1997, s. 18.
 9)   EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 10)   EFT L 117 af 8.5.1990, s. 1.  

 Ændret ved direktiv 98/81/EF (EFT L 330 af 5.12.1998, s. 13).
11)   EFT L 292 af 12.11.1994, s. 31.) 12)   Rådets direktiv  

 70/457/EØF af 29.9.1970 om den fælles sortsliste over  

 landbrugsplantearter (EFT L 225 af 12.10.1970, s. 1). Senest ændret ved  

 direktiv 98/96/EF (EFT L 25 af 1.2.1999, s. 27).
 13)   Rådets direktiv  

 70/458/EØF af 29.9.1970 om handel med grøntsagsfrø (EFT  

 L 225 af 12.10.1970, s. 7). Senest ændret ved direktiv 98/96/EF.
 14)   Rådets direktiv 1999/105/EF af  

 22.12.1999 om markedsføring af forstligt formeringsmateriale (EFT L 11  

 af 15.1.2000, s. 17).
Bilag I A TEKNIKKER NÆVNT I DIREKTIVETS ARTIKEL 2, Nr. 2 DEL 1 Teknikker til genetisk modifikation, jf. direktivets artikel 2, nr. 2,  

 litra a), er bl.a.:
1)	teknikker til nukleinsyrerekombination, hvorved der dannes nye  

 kombinationer af genetisk materiale ved indsættelse af  

 nukleinsyremolekyler fremstillet på en hvilken som helst måde  

 uden for en organisme i et virus, et bakterieplasmid eller et andet  

 vektorsystem og indføring heraf i en værtsorganisme, hvor de  

 ikke forekommer naturligt, men hvor de er i stand til at formere sig 2)	teknikker til direkte indføring i en organisme af  

 arvemateriale, der er præpareret uden for organismen, herunder  

 mikroinjektion, makroinjektion og mikroindkapsling 3)	cellefusions- (herunder protoplastfusions-) eller  

 hybridiseringsteknikker, hvor levende celler med nye kombinationer af  

 genetisk arvemateriale dannes ved fusion af to eller flere celler ved  

 hjælp af metoder, der ikke forekommer naturligt.
DEL 2 Teknikker, der ikke anses for at føre til genetisk modifikation,  

 jf. direktivets artikel 2, nr. 2, litra b), forudsat at de ikke  

 indebærer brug af rekombinante nukleinsyremolekyler eller genetisk  

 modificerede organismer fremstillet med andre teknikker/metoder end dem, der  

 er undtaget i medfør af bilag I B:
1)	in vitro-befrugtning 2)	naturlige processer som f.eks. konjugation, transduktion og  

 transformation Bilag I B TEKNIKKER NÆVNT I ARTIKEL 3 Teknikker/metoder til genetisk modifikation, hvorved der frembringes  

 organismer, der er undtaget fra dette direktiv, forudsat at disse  

 teknikker/metoder ikke indebærer brug af rekombinante  

 nukleinsyremolekyler eller genetisk modificerede organismer bortset fra  

 sådanne, der er fremstillet med en eller flere af de nedenstående  

 teknikker/metoder:
1)	mutagenese Bilag II PRINCIPPER FOR MILJØRISIKOVURDERINGEN Dette bilag indeholder en generel beskrivelse af de mål, der skal  

 nås, de faktorer, der skal tages i betragtning, og de generelle  

 principper og metoder, der skal følges for at gennemføre den  

 miljørisikovurdering, der er omhandlet i direktivets artikel 4 og 13.  

 Det vil blive suppleret med vejledende noter, som skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med proceduren i direktivets artikel 30, stk. 2. Disse  

 vejledende noter skal foreligge senest den 17. oktober 2002.
 For at bidrage til fælles forståelse af udtrykkene »direkte,  

 indirekte, umiddelbare og forsinkede« ved gennemførelsen af dette  

 bilag, og uden at dette berører yderligere vejledning i denne  

 henseende, især med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt  

 der kan og skal tages hensyn til indirekte virkninger, beskrives disse udtryk  

 således:
»direkte virkninger« sigter til primære virkninger på  

 menneskers sundhed eller miljøet, som er et resultat af GMO'en selv,  

 og som ikke kan tilskrives en årsagskæde af begivenheder »indirekte virkninger« sigter til virkninger på menneskers  

 sundhed eller miljøet, som kan tilskrives en årsagskæde af  

 begivenheder gennem mekanismer såsom vekselvirkninger med andre  

 organismer, overførsel af genetisk materiale eller ændringer i  

 brug eller håndtering.
Indirekte virkninger vil sandsynligvis først blive observeret  

 senere »umiddelbare virkninger« sigter til virkninger på menneskers  

 sundhed eller miljøet, som observeres i løbet af den periode,  

 hvor udsætningen af GMO'en sker.
Umiddelbare virkninger kan være  

 direkte eller indirekte »forsinkede virkninger« sigter til virkninger på menneskers  

 sundhed eller miljøet, der ikke observeres i løbet af den  

 periode, hvor udsætningen af GMO'en sker, men som viser sig som en  

 direkte eller indirekte virkning enten på et senere tidspunkt, eller  

 efter at udsætningen er ophørt.
 Et generelt princip for miljørisikovurdering er endvidere, at der  

 skal foretages en analyse af de »kumulative langsigtede virkninger« i  

 forbindelse med udsætningen og markedsføringen. »Kumulative  

 langsigtede virkninger« henviser til tilladelsers akkumulerede virkning  

 på den menneskelige sundhed og miljøet, herunder bl.a. flora og  

 fauna, jordens frugtbarhed, jordens nedbrydelse af organisk materiale,  

 føde- og foderkæden, den biologiske mangfoldighed, dyrs sundhed  

 og resistensproblemer i forhold til antibiotika.
A.
Mål Formålet med en miljørisikovurdering er ved en konkret  

 vurdering fra sag til sag at påvise og vurdere de potentielle  

 uønsk-ede virkninger af GMO'en, enten direkte, indirekte, umiddelbare  

 eller forsinkede, på menneskers sundhed og miljøet, som  

 udsætning i miljøet eller markedsføring af GMO'er kan  

 indebære.
Miljørisikovurderingen bør foretages med  

 henblik på at påvise, om der er et behov for  

 risikohåndtering og, hvis dette er tilfældet, hvilke metoder det  

 er mest hensigtsmæssigt at anvende.
B.
Generelle principper I overensstemmelse med forsigtighedsprincippet bør  

 følgende generelle principper følges, når der foretages  

 en miljø-risikovurdering:
påviste egenskaber ved GMO'en og dens brug, som vil kunne  

 forårsage uønskede virkninger, sammenlignes med egenskaberne ved  

 den ikke-modificerede organisme, som GMO'en stammer fra, og dens brug i  

 tilsvarende situationer miljørisikovurderingen foretages på en videnskabeligt  

 forsvarlig og gennemsigtig måde på grundlag af tilgængelige  

 videnskabelige og tekniske data miljørisikovurderingen foretages ved en konkret vurdering fra  

 sag til sag, hvilket indebærer, at de krævede oplysninger kan  

 variere alt efter arten af de berørte GMO'er, den påtænkte  

 brug og det potentielle recipient miljø, idet der bl.a. tages hensyn  

 til GMO'er, der allerede er i miljøet hvis nye oplysninger om GMO'en og dens virkninger på menneskers  

 sundhed eller miljøet foreligger, kan det være nødvendigt  

 at gentage miljørisikovurderingen for:
at fastslå, om risikoen er ændret at fastslå, om der er behov for at ændre  

 risikohåndteringen i overensstemmelse hermed.
C.
Metoder C.1.	Egenskaber ved GMO´er og udsætning i miljøet Alt efter det enkelte tilfælde skal der i  

 miljørisikovurderingen tages hensyn til de relevante tekniske og  

 videnskabelige enkeltheder vedrørende egenskaber ved:
recipient- eller forældreorganismen(erne) den eller de genetiske modifikationer, det være sig  

 indsættelse eller deletion af genetisk materiale, og relevante  

 oplysninger om vektor og donor GMO'en den påtænkte udsætning eller brug, herunder  

 omfang det potentielle recipientmiljø, og vekselvirkningerne mellem disse.
 Som støtte for risikovurderingen kan anvendes oplysninger om  

 udsætning af lignende organismer og organismer med lignende træk  

 og deres vekselvirkninger med lignende miljøer.
C.2.	Trin i miljørisikovurderingen Ved udarbejdelsen af konklusioner for den i direktivets artikel 4, 6,  

 7 og 13 omhandlede miljørisikovurdering bør der tages hensyn  

 til følgende punkter:
1.	Påvisning af egenskaber, der kan forårsage  

 uønskede virkninger Egenskaber ved GMO'er, der skyldes den genetiske modifikation, og som  

 vil kunne forårsage uønskede virkninger på menneskers  

 sundhed eller miljøet, skal identificeres.
En sammenligning af  

 GMO'ernes egenskabermed den ikke-modificerede organismes egenskaber under  

 tilsvarende betingelser ved udsætning eller brug bidrager til at  

 påvise de enkelte potentielle uønskede virkninger af den  

 genetiske modifikation.
Det er vigtigt ikke at se bort fra en potentiel  

 uønsket virkning, selv om den anses for usandsynlig.
 Potentielle uønskede virkninger af GMO'er vil variere fra sag  

 til sag og kan omfatte:
sygdom for mennesker, herunder allergene eller toksiske virkninger  

 (se f.eks. afsnit II, punkt A, nr. 11, og afsnit II, punkt C, nr. 2, litra  

 i), i bilag III A og punkt B, nr. 7, i bilag III B) sygdom for dyr og planter, herunder toksiske og eventuelt allergene  

 virkninger (se f.eks. afsnit II, punkt A, nr. 11, og afsnit II, punkt C, nr.  

 2, litra i), i bilag III A og punkt B, nr. 7, og punkt D, nr. 8, i bilag III  

 B) virkninger på populationsdynamikken hos arterne i  

 recipientmiljøet og den genetiske diversitet for hver af disse  

 populationer (se f.eks. afsnit IV, punkt B, nr. 8, 9 og 12, i bilag III  

 A) ændret modtagelighed over for patogener, der fremmer spredning  

 af smitsomme sygdomme og/eller skaber nye reservoirer eller vektorer negativ indflydelse på profylaktisk eller terapeutisk  

 medicinsk, veterinærmedicinsk eller plantebeskyttelsesbehandling,  

 f.eks. ved overførsel af gener, der giver resistens mod antibiotika,  

 som bruges i humanmedicin eller veterinærmedicin (se f.eks. afsnit II,  

 punkt A, nr. 11, litra e), og afsnit II, punkt C, nr. 2, litra i), nr. iv), i  

 bilag III A) biogeokemiske virkninger (biogeokemiske kredsløb), navnlig  

 på kulstof- og kvælstofkredsløbene gennem ændringer  

 i jordens nedbrydning af organisk materiale (se f.eks. afsnit II, punkt A,  

 nr. 11, litra f), og afsnit IV, punkt B, nr. 15, i bilag III A og punkt D,  

 nr. 11, i bilag III B).
 Uønskede virkninger kan opstå direkte eller indirekte via  

 mekanismer, der kan omfatte:
spredning af GMO'en eller GMO'erne i miljøet overførsel af det indsatte genetiske materiale til andre  

 organismer eller den samme organisme, hvad enten den er genetisk modificeret  

 eller ej fænotypisk og genetisk ustabilitet vekselvirkninger med andre organismer ændringer i håndteringen, herunder i givet fald i  

 landbrugspraksis.
2.	Evaluering af de mulige konsekvenser af hver uønsket  

 virkning, såfremt den indtræder Omfanget af de mulige konsekvenser af enhver uønsket virkning  

 bør vurderes.
Ved denne vurdering bør udgangspunktet  

 være, at en sådan uønsket virkning vil indtræde.  

 Omfanget af konsekvenserne vil sandsynligvis afhænge af det  

 miljø, hvori GMO'en eller GMO'erne tænkes udsat, og de forhold  

 hvorunder udsætningen foregår.
3.	Evaluering af sandsynligheden for, at hver af de påviste  

 mulige uønskede virkninger indtræder En vigtig faktor for vurderingen af sandsynligheden eller muligheden  

 for, at en uønsket virkning indtræder, er egenskaberne ved det  

 miljø, hvori GMO'en eller GMO'erne tænkes udsat, og de forhold  

 hvorunder udsætningen foregår.
4.	Evaluering af den risiko, som hver påvist egenskab ved  

 GMO'en eller GMO'erne indebærer Der bør på baggrund af det aktuelle videnskabelige niveau  

 så vidt muligt foretages en estimering af den risiko, som hver  

 påvist egenskab ved en GMO, der kan forårsage uønskede  

 virkninger, indebærer for menneskers sundhed eller miljøet, ved  

 at kombinere sandsynligheden for, at den uønskede virkning  

 indtræder, og konsekvensernes omfang, hvis den indtræder.
5.	Anvendelse af strategier for risikohåndtering ved  

 udsætning eller markedsføring af GMO'en eller GMO'erne Ved risikovurderingen kan der påvises risici, der kræver  

 styring, og hvorledes de bedst kan håndteres, og en strategi for  

 håndtering bør derfor fastlægges.
6.	Bestemmelse af den samlede risiko ved GMO'en eller GMO'erne Der bør foretages en vurdering af den samlede risiko ved GMO'en  

 eller GMO'erne under hensyntagen til de foreslåede strategier for  

 risikohåndtering.
D.
Konklusionerne vedrørende den potentielle  

 miljøpåvirkning fra udsætningen eller  

 markedsføringen af GMO'erne På grundlag af en miljørisikovurdering, der foretages i  

 overensstemmelse med de principper og metoder, som er skitseret i punkt B og  

 C, bør der i anmeldelser i givet fald medtages oplysninger om de  

 punkter, der er anført i punkt D.1 og D.2, med henblik på at  

 drage konklusioner om den potentielle miljøpåvirkning fra  

 udsætningen eller markedsføringen af GMO'erne:
D.1.	I tilfælde af andre GMO´er end højerestående  

 planter 1.	Sandsynlighed for, at GMO'erne bliver persistente og invasive i  

 naturlige habitater under betingelserne for den eller de foreslåede  

 udsætninger.
 2.	Enhver selektiv fordel eller ulempe for GMO'erne og sandsynligheden  

 for, at denne realiseres under betingelserne for den eller de  

 foreslåede udsætninger.
 3.	Mulighed for overførsel af gener til andre arter under  

 betingelserne for den foreslåede udsætning af GMO'er og enhver  

 selektiv fordel eller ulempe for disse arter.
 4.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket miljøpåvirkning som  

 følge af direkte og indirekte vekselvirkninger mellem GMO'erne og  

 målorganismen (hvis relevant).
 5.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket miljøpåvirkning som  

 følge af direkte og indirekte vekselvirkninger mellem GMO'erne og  

 ikke-målorganismer, herunder påvirkning af populationsniveauerne  

 for konkurrenter, byttedyr, værter, symbionter, prædatorer,  

 parasitter og patogener.
 6.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket påvirkning af menneskers  

 sundhed som følge af potentielle direkte og indirekte vekselvirkninger  

 mellem GMO'erne og personer, der arbejder med eller kommer i kontakt med  

 eller er i nærheden af den eller de pågældende  

 GMO-udsætninger.
 7.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket påvirkning af dyrs sundhed  

 og følger for fødekæden efter indtagelse af GMO'erne og  

 produkter fremstillet heraf, hvis disse er bestemt til foder.
 8.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket påvirkning af  

 biogeokemiske processer som følge af potentielle direkte og indirekte  

 vekselvirkninger mellem GMO'erne og målorganismer og  

 ikke-målorganismer i nærheden af den eller de  

 pågældende GMO-udsætninger.
 9.	Mulige umiddelbare og/eller forsinkede direkte og indirekte  

 miljøvirkninger af de særlige teknikker, der anvendes til  

 håndtering af GMO'erne, når de er forskellige fra dem, der  

 anvendes for ikke-GMO'er.
D.2.	I tilfælde af genetisk modificerede  

 højerestående planter (GMHP'er) 1.	Sandsynlighed for, at GMHP'er bliver mere persistente end recipient-  

 eller forældreplanterne i landbrugshabitater eller mere invasive i  

 naturlige habitater.
 2.	Enhver selektiv fordel eller ulempe for GMHP'erne.
 3.	Mulighed for overførsel af gener til de samme eller andre  

 krydsningskompatible plantearter i forbindelse med plantning af GMHP'erne og  

 enhver selektiv fordel eller ulempe for disse plantearter.
 4.	Potentiel umiddelbar og/eller forsinket miljøpåvirkning  

 som følge af direkte og indirekte vekselvirkninger mellem GMHP'erne og  

 målorganismer såsom prædatorer, parasitoider og patogener  

 (hvis relevant).
 5.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket miljøpåvirkning som  

 følge af direkte og indirekte vekselvirkninger mellem GMHP'erne og  

 ikke-målorganismer (bl.a. under hensyn til organismer, der vekselvirker  

 med målorganismer), herunder påvirkningen af  

 populationsniveauerne for konkurrenter, planteædere, symbionter (hvis  

 relevant), parasitter og patogener.
 6.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket påvirkning af menneskers  

 sundhed som følge af potentielle direkte og indirekte vekselvirkninger  

 mellem GMHP'erne og personer, der arbejder med eller kommer i kontakt med  

 eller i nærheden af den eller de pågældende  

 GMHP-udsætninger.
 7.	Mulig umiddelbar og/eller forsinket påvirkning af dyrs sundhed  

 og følger for fødekæden efter indtagelse af GMHP'erne og  

 produkter fremstillet heraf, hvis disse er bestemt til foder.
 8.	Mulige umiddelbare og/eller forsinkede direkte og indirekte  

 miljøvirkninger af de særlige dyrknings-, håndterings- og  

 høstteknikker, der anvendes for GMHP'erne, når de er forskellige  

 fra dem, der anvendes for ikke-GMHP'er.
Bilag III OPLYSNINGER, DER SKAL GIVES I ANMELDELSEN En anmeldelse som omhandlet i direktivets del B eller C skal indeholde de  

 i underbilagene anførte oplysninger, for så vidt de er  

 relevante.
Ikke alle de anførte punkter gælder i hvert enkelt  

 tilfælde.
En given anmeldelse forventes kun at omhandle de punkter, der  

 er relevante for den pågældende situation.
 Behovet for en detaljeret besvarelse af de enkelte punkter kan også  

 variere alt efter den foreslåede udsætnings art og omfang.
Yderligere udvikling inden for genetisk modifikation kan gøre det  

 nødvendigt at tilpasse dette bilag til de tekniske fremskridt eller at  

 udarbejde vejledende noter om dette bilag.
En yderligere differentiering af  

 oplysningskravene for de forskellige typer GMO'er, f.eks. encellede  

 organismer, fisk eller insekter, eller særlig brug af GMO'er, som  

 f.eks. udvikling af vacciner, kan være mulig, når der er  

 indhentet tilstrækkelig erfaring i forbindelse med anmeldelse af  

 udsætning af særlige GMO'er i Fællesskabet.
 Dossieret skal også indeholde en beskrivelse af de anvendte metoder  

 eller en henvisning til standardiserede eller internationalt anerkendte  

 metoder samt navnet på det eller de organer, der har ansvaret for  

 gennemførelsen af undersøgelserne.
Bilag III A omhandler udsætning af alle andre typer genetisk  

 modificerede organismer end højerestående planter.
Bilag III B omhandler udsætning af genetisk modificerede  

 højerestående planter.
 Ved »højerestående planter« forstås  

 nøgenfrøede og dækfrøede planter (Gymnospermae og  

 Angiospermae).
Bilag III A OPLYSNINGER, DER SKAL GIVES I ANMELDELSER AF  

 UDSÆTNING AF ANDRE GENETISK MODIFICEREDE ORGANISMER END  

 HØJERESTÅENDE PLANTER I.
GENERELLE OPLYSNINGER A.
 Anmelderens navn og adresse (virksomhed eller institution).
 B.
 Den eller de ansvarlige forskeres navn, kvalifikationer og erfaring.
 C.
 Projektets titel.
 II.
OPLYSNINGER OM DEN GENETISK MODIFICEREDE ORGANISME A.
Karakteristik af a) donor-, b) recipient- eller c) (i givet fald)  

 forældreorganisme(r) 1.
 Videnskabeligt navn.
2 Taksonomi.
 3.
 Andre navne (sædvanligt navn, stammenavn, osv.).
 4.
 Fænotypiske og genetiske markører.
 5.
 Graden af slægtskab mellem donor- og recipientorganisme eller mellem  

 forældreorganismer.
 6.
 Beskrivelse af identifikations- og detektionsteknikker.
 7.
 Detektions- og identifikationsteknikkernes følsomhed,  

 pålidelighed (kvantitativt) og specificitet.
 8.
 Beskrivelse af organismens geografiske fordeling og naturlige habitat,  

 herunder oplysninger om naturlige prædatorer, byttedyr, parasitter,  

 konkurrenter, symbionter og værter.
 9.
 Organismer, til hvilke det vides, at der under naturlige forhold sker  

 overførsel af genetisk materiale.
 10.
 Verifikation af organismernes genetiske stabilitet og faktorer, der  

 påvirker denne.
 11.
 Patologiske, økologiske og fysiologiske træk:
a) klassifikation af risici i henhold til eksisterende  

 fællesskabsregler om beskyttelse af menneskers sundhed og/eller  

 miljøet b) generationstid i naturlige økosystemer, kønnet og  

 ukønnet reproduktionscyklus c) oplysninger om overlevelse, herunder sæsonfænomener og evne  

 til at danne overlevende strukturer d) patogenicitet: infektivitet, toxigenicitet, virulens, allergenicitet,  

 sygdomsbærer, eventuelle vektorer, værtsspektrum, herunder  

 ikke-målorganismer.
Mulighed for aktivering af latente virus  

 (provirus). Evne til at kolonisere andre organismer e) antibiotikaresistens og mulig anvendelse af disse antibiotika til  

 profylakse og terapi for mennesker og tamdyr f) deltagelse i miljøprocesser: primærproduktion,  

 næringsstofomsætning, nedbrydning af organisk stof, respiration  

 osv.
 12.
 Beskaffenhed af endogene vektorer:
a) sekvens b) mobiliseringshyppighed c) specificitet d) tilstedeværelse af gener, der giver resistens.
 13.
 Beskrivelse af tidligere genetiske modifikationer.
 B.
Karakteristik af vektoren 1.
 Vektorens art og oprindelse.
 2.
 Sekvens af transposoner, vektorer og andre ikke-kodende genetiske  

 segmenter, der anvendes til konstruktion af GMO'en og til at få den  

 indførte vektor og insertet til at fungere i GMO'en.
 3.
 Mobiliseringshyppigheden af indført vektor og/eller evne til at  

 overføre genetisk materiale samt metoder til bestemmelse heraf.
 4.
 Oplysning om, i hvilket omfang vektoren er begrænset til det DNA,  

 der kræves for at udføre den tilsigtede funktion.
 C.
Karakteristik af den modificerede organisme 1.
 Oplysninger om den genetiske modifikation:
a) metoder anvendt til modifikationen b) metoder anvendt til at konstruere og indføre insertet i recipienten  

 eller til at deletere en sekvens c) beskrivelse af insert- og/eller vektorkonstruktionen d) insertets renhed for en hvilken som helst ukendt sekvens og oplysning om,  

 i hvilket omfang den indførte sekvens er begrænset til det DNA,  

 der kræves for at udføre den tilsigtede funktion e) metoder og kriterier anvendt til selektion f) sekvens, funktionel identitet og placering af det eller de  

 pågældende ændrede/indførte/deleterede  

 nukleinsyresegmenter med særlig henvisning til eventuelle kendte  

 skadelige sekvenser.
 2.
 Oplysninger om den fremstillede GMO:
a) beskrivelse af genetiske træk eller fænotypiske karakteristika  

 og navnlig alle nye træk og karakteristika, der kan være udtrykt  

 eller ikke længere udtrykt b) struktur og mængde af eventuel vektor- og/eller donornukleinsyre,  

 som er tilbage i den modificerede organismes endelige konstruktion c) organismens stabilitet med hensyn til genetiske træk d) det nye genetiske materiales ekspressionshyppighed og -niveau.  

 Målemetode og -følsomhed e) de udtrykte proteiners aktivitet f) beskrivelse af identifikations- og detektionsteknikker, herunder teknikker  

 til identifikation og detektion af den indsatte sekvens og vektor g) detektions- og identifikationsteknikkernes følsomhed,  

 pålidelighed (udtrykt kvantitativt) og specificitet h) beskrivelse af tidligere udsætninger eller anvendelse af GMO'en i) aspekter vedrørende menneskers og dyrs sundhed samt  

 plantesundhed:
i) toksiske eller allergifremkaldende egenskaber hos GMO'erne og/eller  

 metaboliske produkter heraf ii) den modificerede organismes sygdomsfremkaldende egenskaber sammenlignet  

 med donor-, recipient- eller (hvor det er relevant)  

 forældreorganismens iii) koloniseringsevne iv) såfremt organismen er sygdomsfremkaldende hos mennesker, som er  

 immunokompetente:
forårsagede sygdomme og den sygdomsfremkaldende mekanisme, herunder  

 invasionsevne og virulens smitteevne smitsom dosis værtsspektrum, mulighed for ændringer mulighed for overlevelse uden for menneskelig vært tilstedeværelse af vektorer eller spredningsmidler biologisk stabilitet antibiotikaresistensmønstre allergenicitet mulighed for egnet sygdomsbehandling v) andre produktrisici.
 III.
OPLYSNINGER OM UDSÆTNINGSBETINGELSERNE OG  

 RECIPIENTMILJØET A.
Oplysninger om udsætningen 1.
 Beskrivelse af den foreslåede udsætning, herunder  

 formålet (formålene) hermed og de forventede produkter.
 2.
 Planlagte tidspunkter for udsætningen og tidsplan for  

 forsøget, herunder hyppighed og varighed af udsætningen.
 3.
 Behandling af stedet før udsætningen.
 4.
 Stedets størrelse.
 5.
 Metode(r), der skal anvendes ved udsætningen.
 6.
 Mængder af GMO'er, der skal udsættes.
 7.
 Forstyrrelse af stedet (dyrkningsart og -metode, minedrift, kunstvanding  

 eller andre aktiviteter).
 8.
 Beskyttelsesforanstaltninger for de ansatte under udsætningen.
 9.
 Behandling af stedet efter udsætningen.
 10.
 Teknikker, som påtænkes anvendt til bortskaffelse eller  

 inaktivering af GMO'erne ved forsøgets afslutning.
 11.
 Oplysninger om og resultater af tidligere udsætninger af GMO'er,  

 særlig i forskellige skalaer og i forskellige økosystemer.
 B.
Oplysninger om miljøet (både om selve stedet og om det  

 omgivende miljø) 1.
 Stedets eller stedernes geografiske beliggenhed og kvadratnetsreference (i  

 tilfælde af anmeldelser i henhold til direktivets del C er  

 udsætningsstedet (-stederne) de påtænkte  

 anvendelsesområder for produktet).
 2.
 Fysisk eller biologisk afstand fra mennesker eller væsentlig flora  

 og fauna.
 3.
 Afstanden til væsentlige biotoper, beskyttede områder eller  

 drikkevandsforsyninger.
 4.
 Klimatiske karakteristika for det eller de områder, der  

 sandsynligvis vil blive berørt.
 5.
 Geografiske, geologiske og pædologiske karakteristika.
 6.
 Flora og fauna, herunder afgrøder, husdyr og migrerende arter.
 7.
 Beskrivelse af måløkosystemer og  

 ikke-måløkosystemer, der sandsynligvis vil blive  

 berørt.
 8.
 En sammenligning af recipientorganismens naturlige habitat med det eller  

 de foreslåede udsætningssteder.
 9.
 Eventuelle kendte planer om udvikling eller ændringer i  

 arealanvendelsen i den pågældende region, som ville kunne  

 påvirke udsætningens konsekvenser for miljøet.
 IV.
OPLYSNINGER OM VEKSELVIRKNINGER MELLEM GMO'erne OG MILJØET A.
Karakteristika, der påvirker overlevelse, formering og  

 spredning 1.
 Biologiske træk, som påvirker overlevelse, formering og  

 spredning.
 2.
 Kendte eller forventede miljømæssige forhold, som kan  

 påvirke overlevelse, formering og spredning (vind, vand, jord,  

 temperatur, pH osv.).
 3.
 Følsomhed over for specifikke agenser.
 B.
Vekselvirkninger med miljøet 1.
 Forventet habitat for GMO'erne.
 2.
 Undersøgelser af GMO'ernes adfærd og karakteristika samt  

 deres miljømæssige betydning eller effekt, udført i  

 simulerede naturlige miljøer, såsom mikrokosmos,  

 vækstkammer, drivhus osv.
 3.
 Evne til genoverførsel:
a) overførsel, efter udsætningen, af genetisk materiale fra  

 GMO'er til organismer i berørte økosystemer b) overførsel, efter udsætningen, af genetisk materiale fra de  

 på stedet levende organismer til GMO'erne.
 4.
 Sandsynligheden for, at der efter udsætningen finder selektion sted,  

 der fører til ekspression af uventede eller uønskede egenskaber  

 i den modificerede organisme.
 5.
Foranstaltninger anvendt til at sikre og verificere den genetiske  

 stabilitet.
Beskrivelse af genetiske egenskaber, der kan forhindre eller  

 mindske spredning af genetisk materiale.
Metoder til at verificere genetisk  

 stabilitet.
 6.
 Veje for biologisk spredning, kendte eller potentielle former for  

 vekselvirkning med den spredende agens, herunder indånding, indtagelse,  

 overfladekontakt, under jorden osv.
 7.
 Beskrivelse af økosystemer, hvortil GMO'erne kunne spredes.
 8.
 Mulighed for ekstraordinær populationsstigning i  

 miljøet.
 9.
 GMO'ernes konkurrencefordel i forhold til de ikke-modificerede recipient-  

 eller forældreorganismer.
 10.
 Identifikation og beskrivelse af målorganismerne, hvis det er  

 relevant.
 11.
 Forventet mekanisme for og resultat af vekselvirkninger mellem de udsatte  

 GMO'er og målorganismerne, hvis det er relevant.
 12.
 Identifikation og beskrivelse af ikke-målorganismer, som kan blive  

 påvirket i uønsket retning af udsætningen af GMO'erne, og  

 forventede mekanismer for konstaterede uønskede vekselvirkninger.
 13.
 Sandsynlighed for ændringer i de biologiske vekselvirkninger eller i  

 værtsspektret efter udsætningen.
 14.
 Kendte eller forudsete vekselvirkninger med ikke-målorganismer i  

 miljøet, herunder konkurrerende organismer, byttedyr, værter,  

 symbionter, prædatorer, parasitter og patogener.
 15.
 Kendt eller forventet deltagelse i biogeokemiske processer.
 16.
 Andre potentielle vekselvirkninger med miljøet.
 V.
OPLYSNINGER OM OVERVÅGNING, KONTROL, AFFALDSBEHANDLING OG  

 BEREDSKABSPLANER A.
Overvågningsteknikker 1.
 Metoder til sporing af GMO'erne og til overvågning af  

 virkningerne.
 2.
 Overvågningsteknikkernes specificitet (til identifikation af  

 GMO'erne, og til at skelne dem fra donor-, recipient- eller, hvor det er  

 relevant, forældreorganismerne), følsomhed og  

 pålidelighed.
 3.
 Teknikker til detektion af overførsel af det indførte  

 genetiske materiale til andre organismer.
 4.
 Varighed og hyppighed af overvågningen.
 B.
Kontrol med udsætningen 1.
 Metoder og procedurer til at undgå og/eller mindske spredningen af  

 GMO'erne uden for udsætningsstedet eller det udvalgte  

 anvendelsesområde.
 2.
 Metoder og procedurer til at beskytte stedet mod uvedkommende personers  

 indtrængen.
 3.
 Metoder og procedurer til at forhindre andre organismer i at komme ind  

 på stedet.
 C.
Affaldsbehandling 1.
 Det fremkomne affalds art.
 2.
 Den forventede mængde affald.
 3.
 Beskrivelse af den påtænkte behandling.
 D.
Beredskabsplaner 1.
 Metoder og procedurer til kontrol af GMO'erne i tilfælde af uventet  

 spredning.
 2.
 Metoder til dekontaminering af de berørte områder, f.eks.  

 udryddelse af GMO'erne.
 3.
 Metoder til bortskaffelse eller rensning af planter, dyr, jord, osv., der  

 er blevet eksponeret under eller efter spredning.
 4.
 Metoder til isolering af det område, der er berørt af  

 spredningen.
5 Planer for beskyttelse af menneskers sundhed og miljøet i  

 tilfælde af uønskede virkninger.
Bilag III B OPLYSNINGER, DER SKAL GIVES I ANMELDELSER AF  

 UDSÆTNING AF GENETISK MODIFICEREDE HØJERESTÅENDE PLANTER  

 (GMHP) (GYMNOSPERMAE OG ANGIOSPERMAE) A.
GENERELLE OPLYSNINGER 1.
 Anmelderens navn og adresse (virksomhed eller institution).
 2.
 Den eller de ansvarlige forskeres navn, kvalifikationer og erfaring.
 3.
 Projektets titel.
 B.
OPLYSNINGER OM A) RECIPIENT- ELLER B) (HVOR DET ER RELEVANT)  

 FORÆLDREPLANTE(R) 1.
 Fuldstændigt navn:
a) familie b) genus c) species d) subspecies e) sort/forædlerlinje f) trivialnavn.
 2.
a) Oplysninger om reproduktion:
i) reproduktionsmåde(r) ii) eventuelt særlige faktorer af betydning for reproduktionsevnen iii) generationstid b) Krydsningskompatibilitet med andre dyrkede eller vilde plantearter,  

 herunder udbredelsen i Europa af de kompatible arter.
 3.
 Overlevelsesevne:
a) evne til at danne strukturer, der fremmer overlevelse eller  

 vækstdvale b) eventuelt særlige faktorer af betydning for overlevelsesevnen.
 4.
 Spredning:
a) spredningsmåder og spredningens udstrækning (f.eks. et  

 skøn over, hvorledes mængden af levedygtige pollen og/eller  

 frø aftager med afstanden) b) eventuelt særlige faktorer af betydning for spredning.
 5.
 Plantens geografiske udbredelse.
 6.
 For plantearter, der normalt ikke dyrkes i medlemsstaten(erne), beskrives  

 plantens naturlige habitat, herunder oplysninger om naturlige  

 prædatorer, parasitter, konkurrenter og symbionter.
 7.
 Andre potentielle vekselvirkninger, der er relevante for GMO'en, mellem  

 planten og andre organismer i det økosystem, hvor den almindeligvis  

 dyrkes, eller andre steder, herunder oplysninger om toksiske virkninger  

 på mennesker, dyr og andre organismer.
 C.
OPLYSNINGER OM DEN GENETISKE MODIFIKATION 1.
 Beskrivelse af de metoder, der er anvendt til den genetiske  

 modifikation.
 2.
 Den anvendte vektors art og oprindelse.
 3.
 Størrelse, oprindelse (navn) på donororganismen/-organismerne  

 og ønsket funktion af hver bestanddel af den region, der skal  

 indsættes.
 D.
OPLYSNINGER OM DEN GENETISK MODIFICEREDE PLANTE 1.
 Beskrivelse af de træk og karakteristika, som er blevet  

 indført eller ændret.
 2.
 Oplysninger om faktisk indsatte/deleterede sekvenser:
a) insertets størrelse og struktur og de metoder, der er anvendt til  

 at karakterisere det, herunder oplysninger om enhver del af vektoren, der er  

 indført i GMHP'en, eller om enhver bærer af fremmed DNA, der er  

 tilbage i GMHP'en b) i tilfælde af deletion angives den eller de deleterede regioners  

 størrelse og funktion c) antal kopier af insertet d) insertets placering i plantecellerne (integreret i kromosomet,  

 kloroplaster, mitokondrier eller bevaret i en ikke-integreret form) samt  

 metoder til bestemmelse af det.
 3.
 Oplysninger om insertets ekspression:
a) oplysninger om insertets udviklingsmæssige ekspression i  

 løbet af plantens livscyklus og de metoder, der er anvendt til at  

 karakterisere det b) dele af planten, hvor insertet er udtrykt (f.eks. rødder,  

 stængel, pollen osv.).
 4.
 Oplysninger om, hvorledes den genetisk modificerede plante adskiller sig  

 fra recipientplanten med hensyn til:
a) reproduktionsmåde og/eller -hyppighed b) spredning c) overlevelsesevne.
 5.
 Insertets genetiske stabilitet og GMHP'ens fænotypiske  

 stabilitet.
 6.
 Ændring i GMHP'ens evne til at overføre genetisk materiale  

 til andre organismer.
 7.
 Oplysninger om enhver toksisk, allergifremkaldende eller anden skadelig  

 indvirkning på menneskers sundhed, som skyldes den genetiske  

 modifikation.
 8.
 Oplysninger om GMHP'ens sikkerhed i forhold til dyrs sundhed, især  

 med hensyn til enhver toksisk, allergifremkaldende eller anden skadelig  

 indvirkning, som skyldes den genetiske modifikation, når GMHP'en skal  

 anvendes i foder.
 9.
 Eventuel vekselvirkning mellem den genetisk modificerede plante og  

 målorganismer.
 10.
 Potentielle ændringer i GMHP'ens vekselvirkninger med  

 ikke-målorganismer, som skyldes den genetiske modifikation.
 11.
 Potentielle vekselvirkninger med det abiotiske miljø.
 12.
 Beskrivelse af teknikker til detektion og identifikation af den genetisk  

 modificerede plante.
 13.
 Oplysninger om eventuelle tidligere udsætninger af den genetisk  

 modificerede plante.
 E.
OPLYSNINGER OM UDSÆTNINGSSTEDET (GÆLDER KUN ANMELDELSER I  

 HENHOLD TIL DIREKTIVETS ARTIKEL 6 OG 7) 1.
 Udsætningsstedets beliggenhed og størrelse.
 2.
 Beskrivelse af udsætningsstedets økosystem, herunder klima,  

 flora og fauna.
 3.
 Forekomst af krydsningskompatible beslægtede vilde eller dyrkede  

 plantearter.
 4.
 Afstand til officielt anerkendte biotoper eller beskyttede områder,  

 som vil kunne påvirkes.
 F.
OPLYSNINGER OM UDSÆTNINGEN (GÆLDER KUN ANMELDELSER I HENHOLD  

 TIL DIREKTIVETS ARTIKEL 6 OG 7) 1.
 Formålet med udsætningen.
 2.
 Udsætningens startdato og varighed.
 3.
 Udsætningsmetoden for de genetisk modificerede planter.
 4.
 Fremgangsmåde ved forberedelse og behandling af  

 udsætningsstedet inden, under og efter udsætningen, herunder  

 dyrknings- og høstpraksis.
 5.
 Omtrentligt antal planter (eller planter pr. m 2 ).
 G.
OPLYSNINGER OM KONTROL, OVERVÅGNING OG EFTERBEHANDLINGS- OG  

 AFFALDSHÅNDTERINGSPLANER (GÆLDER KUN ANMELDELSER I HENHOLD TIL  

 DIREKTIVETS ARTIKEL 6 OG 7) 1.
 Trufne forholdsregler:
a) afstand fra krydsningskompatible plantearter, både beslægtede  

 vilde plantearter og afgrøder b) forholdsregler for at mindske/undgå spredning af GMHP'ens  

 reproduktionsorganer (f.eks. pollen, frø eller knolde).
 2.
 Beskrivelse af metoder til efterbehandling af stedet efter  

 udsætningen.
 3.
 Beskrivelse af behandlingsmetoder, efter udsætningen, af den  

 genetisk modificerede plante, herunder affald.
 4.
 Beskrivelse af overvågningsplaner og -teknikker.
 5.
 Beskrivelse af beredskabsplaner.
 6.
 Metoder og procedurer til beskyttelse af stedet.
Bilag IV YDERLIGERE OPLYSNINGER Dette bilag indeholder en generel beskrivelse af de yderligere  

 oplysninger, der skal gives i anmeldelser af markedsføring, og de  

 oplysninger om mærkningskrav vedrørende GMO'er, der udgør  

 eller indgår i et produkt, der skal markedsføres, og GMO'er, der  

 er undtaget i henhold til direktivets artikel 2, nr. 4, andet afsnit.
Det vil  

 blive suppleret med vejledende noter vedrørende bl.a. beskrivelsen af  

 forventet anvendelse, som skal udarbejdes i overensstemmelse med proceduren i  

 direktivets artikel 30, stk. 2. Kravet om mærkningen af undtagne  

 organismer i direktivets artikel 26 opfyldes ved at fremlægge passende  

 henstillinger og restriktioner vedrørende brugen:
A.
Ud over de i bilag III anførte oplysninger skal en anmeldelse  

 af markedsføring af GMO'er, der udgør eller indgår i et  

 produkt, indeholde følgende oplysninger:
1.	Foreslåede kommercielle navne på produkterne og navne  

 på GMO'er indeholdt deri samt alle specifikke identifikationer, navne  

 eller koder, som anmelderen bruger for at identificere GMO'en.
Efter at der  

 er givet tilladelse, skal alle nye kommercielle navne meddeles den kompetente  

 myndighed.
 2.	Navn og fuld adresse på den person, der er etableret i  

 Fællesskabet, og som er ansvarlig for markedsføringen, uanset om  

 det er fabrikanten, importøren eller distributøren.
 3.	Navn og fuld adresse på  

 leverandøren/leverandørerne af kontrolprøver.
4.	Beskrivelse af, hvorledes produktet og GMO'er, der udgør  

 eller indgår i et produkt, skal bruges.
Det skal fremhæves,  

 hvorledes brug eller håndtering af GMO'en adskiller sig fra tilsvarende  

 ikke genetisk modificerede produkter.
 5.	Beskrivelse af det eller de geografiske områder og de  

 miljøtyper, hvor produktet forventes anvendt i Fællesskabet,  

 herunder om muligt omfanget af den anslåede anvendelse i hvert  

 område.
 6.	Forventede kategorier af brugere af produktet, f.eks. industri,  

 landbrug, fagbrancher, alment konsum.
7.	Oplysninger om den genetiske modifikation med henblik på i et  

 eller flere registre at anføre modifikationer i organismer, som kan  

 anvendes til detektion og identifikation af særlige GMO-produkter for  

 at lette kontrollen efter markedsføringen og inspektionen.
Disse  

 oplysninger bør eventuelt omfatte deponering af prøver af  

 GMO'er eller deres genetiske materiale hos den kompetente myndighed og  

 detaljerede nukleotidsekvenser eller andre oplysninger, som er  

 nødvendige for at identificere GMO-produktet og dets afkom, f.eks.  

 metoden til detektion og identifikation af GMO-produktet, herunder  

 eksperimentelle data til påvisning af metodens specificitet.  

 Oplysninger, som af fortrolighedshensyn ikke kan anføres i den  

 offentligt tilgængelige del af registret, skal identificeres.
8.	Forslag til mærkning på en etiket eller i et  

 ledsagedokument.
Dette skal   i det mindste i form af et resumé  

 omfatte produktets kommercielle navn, »Dette produkt indeholder genetisk  

 modificerede organismer«, navnet på GMO'en og oplysningerne i punkt 2.  

 Det skal fremgå af mærkningen, hvorledes oplysningerne kan findes  

 i den offentligt tilgængelige del af registret.
B.
Ud over de i punkt A anførte oplysninger skal følgende  

 oplysninger gives i anmeldelsen, når de er relevante, jf. direktivets  

 artikel 13:
 1.	Foranstaltninger, der skal træffes i tilfælde af  

 utilsigtet udsætning eller misbrug.
 2.	Specifikke instrukser eller henstillinger vedrørende  

 oplagring og håndtering.
3.	Specifikke instrukser vedrørende overvågning og  

 indberetning til anmelderen samt, hvis dette kræves, til den kompetente  

 myndighed, således at de kompetente myndigheder effektivt kan blive  

 informeret om alle uønskede virkninger.
Disse instrukser skal  

 være i overensstemmelse med bilag VII, punkt C.
 4.	Et forslag om begrænsninger af den godkendte brug af GMO'en,  

 f.eks. hvor produktet må anvendes, og til hvilke formål det  

 må anvendes.
 5.	Et forslag om emballering.
 6.	Forventet produktion og/eller import i Fællesskabet.
7.	Et forslag om supplerende mærkning.
Dette vil, i det mindste i  

 form af et resumé, kunne omfatte de oplysninger, der henvises til i  

 punkt A, nr. 4 og 5, og punkt B, nr. 1, 2, 3 og 4.
Bilag V KRITERIER FOR ANVENDELSE AF DIFFERENTIEREDE PROCEDURER  

 (DIREKTIVETS ARTIKEL 7) De kriterier, der er nævnt i direktivets artikel 7, stk. 1,  

 følger nedenfor.
 1.	Den ikke-modificerede (recipient-) organismes taksonomiske status og  

 biologi (f.eks. reproduktions- og bestøvningsmåde, evne til at  

 krydse med beslægtede arter, patogenicitet) skal være  

 velkendt.
 2.	Der skal være tilstrækkelig viden om  

 forældreorganismers, hvor det er relevant, og recipientorganismers  

 sikkerhed i udsætningsmiljøet for menneskers sundhed og  

 miljøet.
 3.	Der skal foreligge oplysninger om vekselvirkninger af særlig  

 relevans for risikovurderingen, der omfatter forældreorganismen, hvor  

 det er relevant, og recipientorganismen og andre organismer i  

 forsøgsudsætningens økosystem.
4.	Der skal foreligge oplysninger, som viser, at alt indsat genetisk  

 materiale er beskrevet nøjagtigt.
Der skal foreligge oplysninger om  

 opbygningen af vektorsystemer eller sekvenser af genetisk materiale, der  

 anvendes med bærer DNA'et.
Når den genetiske modifikation  

 medfører deletion af genetisk materiale, skal der foreligge  

 oplysninger om omfanget af deletionen.
Endvidere skal der foreligge så  

 mange oplysninger om den genetiske modifikation, at GMO'en og dens afkom kan  

 identificeres under en udsætning.
5.	GMO'en må ikke i forbindelse med  

 forsøgsudsætningen indebære yderligere eller  

 forøget risiko for menneskers sundhed eller miljøet end ved  

 udsætninger af de tilsvarende forældre- (hvor det er relevant) og  

 recipientorganismer.
Evnen til at spredes i miljøet og trænge  

 ind i fremmede økosystemer og evnen til at overføre genetisk  

 materiale til andre organismer i miljøet må ikke resultere i  

 uønskede virkninger.
Bilag VI RETNINGSLINJER FOR VURDERINGSRAPPORTERNE De i direktivets artikel 13, 17, 19 og 20  

 omhandlede vurderingsrapporter skal navnlig omfatte følgende:
 1.	Angivelse af de egenskaber ved recipientorganismen, der har  

 betydning for vurderingen af den eller de pågældende GMO'er.  

 Angivelse af kendte risici for menneskers sundhed og miljøet som  

 følge af udsætning i miljøet af den ikke-modificerede  

 recipientorganisme.
 2.	Beskrivelse af resultatet af den genetiske modifikation i den  

 modificerede organisme.
 3.	Vurdering af, om den genetiske modifikation er blevet beskrevet  

 tilstrækkelig nøjagtigt til, at der kan foretages en vurdering  

 af eventuelle risici for menneskers sundhed og miljøet.
 4.	Angivelse af enhver ny risiko for menneskers sundhed og  

 miljøet, som udsætningen af den eller de pågældende  

 GMO'er kan medføre, sammenlignet med udsætning af den eller de  

 tilsvarende ikke-modificerede organismer, baseret på den  

 miljørisikovurdering, der foretages i overensstemmelse med bilag  

 II.
5.	Konklusion med hensyn til, om den eller de pågældende  

 GMO'er bør markedsføres som et produkt eller som bestanddel af  

 et produkt, og på hvilke betingelser, om de pågældende  

 GMO'er ikke bør markedsføres, eller om der søges  

 indhentet udtalelser fra andre kompetente myndigheder og Kommissionen om  

 visse specifikke spørgsmål vedrørende  

 miljørisikovurderingen.
Disse aspekter skal anføres.
Den  

 foreslåede anvendelse, risikohåndtering og overvågningsplan  

 skal fremgå klart af konklusionen.
Hvis det er blevet konkluderet, at  

 GMO'erne ikke bør markedsføres, skal den kompetente myndighed  

 begrunde sin konklusion.
Bilag VII OVERVÅGNINGSPLAN Dette bilag indeholder en generel beskrivelse af de mål, der skal  

 nås, og de generelle principper, der skal følges ved  

 udarbejdelse af den i direktivets artikel 13, stk. 2, artikel 19,  

 stk. 3, og artikel 20 omhandlede overvågningsplan.
Det vil blive  

 suppleret med vejledende noter, der skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 proceduren i direktivets artikel 30, stk. 2.
 Disse vejledende noter skal være udarbejdet senest den 17. oktober  

 2002.
A.
Mål Formålet med overvågningsplanen er at bekræfte, at antagelser i miljørisikovurderingen  

 vedrørende forekomst og konsekvenser af potentielle uønskede  

 virkninger af GMO'en eller dens brug er korrekte, og at påvise forekomsten af uønskede virkninger af GMO'en  

 eller dens brug på menneskers sundhed eller miljøet, som ikke  

 var forudset i miljørisikovurderingen.
B.
Generelle principper Overvågning som omhandlet i direktivets artikel 13, 19 og 20 finder  

 sted, efter at der er givet tilladelse til markedsføring af en  

 GMO.
 De data, der er indsamlet ved overvågningen, bør fortolkes  

 på baggrund af andre eksisterende miljøforhold og -aktiviteter.  

 Hvis der bemærkes ændringer i miljøet, skal det overvejes  

 at foretage en yderligere vurdering for at fastslå, om de er en  

 følge af GMO'en eller brugen heraf, da sådanne ændringer  

 kan være en følge af andre miljøfaktorer end  

 markedsføringen af GMO'en.
 Erfaring og data fra overvågningen af  

 forsøgsudsætninger af GMO'er kan anvendes ved  

 fastlæggelsen af den overvågningsordning, der skal anvendes efter  

 markedsføringen, og som kræves for markedsføringen af  

 GMO'er, der udgør eller indgår i produkter.
C.
Udformning af overvågningsplanen Overvågningsplanen skal:
 1.	Ved en konkret vurdering fra sag til sag udformes under hensyntagen  

 til miljørisikovurderingen.
 2.	Tage hensyn til egenskaberne ved GMO'en, egenskaberne ved og  

 omfanget af den påtænkte brug og omfanget af de relevante  

 miljøforhold på det sted, hvor GMO'en forventes udsat.
 3.	Omfatte generel overvågning af ikke-forventede uønskede  

 virkninger og om nødvendigt specifik overvågning (i hvert enkelt  

 tilfælde), hvor der fokuseres på de uønskede virkninger,  

 der er påvist i miljørisikovurderingen:
3.1.	specifik overvågning skal udføres i en periode, der  

 er tilstrækkelig lang til at påvise øjeblikkelige og  

 direkte samt, hvor det er relevant, fremtidige eller indirekte virkninger,  

 som er blevet påvist i miljørisikovurderingen 3.2.	der kan ved overvågningen, hvis det er  

 hensigtsmæssigt, gøres brug af allerede etablerede  

 rutinemæssige overvågningsmetoder såsom overvågning  

 af landbrugssorter, plantebeskyttelse eller lægemidler og  

 veterinærlægemidler.
Der bør i den forbindelse gives en  

 redegørelse for, hvorledes relevante oplysninger, der indsamles ved  

 hjælp af etablerede rutinemæssige overvågningsmetoder, vil  

 blive stillet til rådighed for indehaveren af tilladelsen.
 4.	På systematisk vis gøre det lettere at observere  

 udsætningen af en GMO i recipientmiljøet og at fortolke disse  

 observationer med hensyn til sikkerheden for menneskers sundhed eller  

 miljøet.
5.	Identificere, hvem (anmelder, brugere) der skal udføre de  

 forskellige opgaver, som overvågningsplanen kræver, og hvem der  

 er ansvarlig for at sikre, at overvågningsplanen igangsættes og  

 gennemføres på rette vis, og sikre, at der er en vej, via  

 hvilken indehaveren af tilladelsen og den kompetente myndighed vil blive  

 informeret om observerede uønskede virkninger på menneskers  

 sundhed og miljøet. (Tidspunkter og intervaller for rapporter om  

 resultaterne af overvågningen skal anføres.) 6.	Tage hensyn til mekanismer til påvisning og bekræftelse  

 af observerede uønskede virkninger på menneskers sundhed og  

 miljøet og gøre det muligt for indehaveren af tilladelsen eller  

 i givet fald den kompetente myndighed at træffe de foranstaltninger,  

 der er nødvendige for at beskytte menneskers sundhed og  

 miljøet.
Bilag VIII SAMMENLIGNINGSTABEL Direktiv 90/220/EØF Dette direktiv Artikel 1, stk. 1 Artikel 1 Artikel 1, stk. 2 Artikel 3, stk. 2 Artikel 2 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 3, stk. 1 Artikel 4 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 5 Artikel 6, stk. 1-4 } Artikel 6 Artikel 6, stk. 5 Artikel 7 Artikel 6, stk. 6 Artikel 8 Artikel 7 Artikel 9 Artikel 8 Artikel 10 Artikel 9 Artikel 11 Artikel 10, stk. 2 Artikel 12 Artikel 11 Artikel 13 Artikel 12, stk. 1-3 og 5 Artikel 14 Artikel 13, stk. 2 Artikel 15, stk. 3 Artikel 15, stk. 1-2 og 4 Artikel 16 Artikel 17 Artikel 13, stk. 3 og 4 Artikel 18 Artikel 13, stk. 5 og 6 Artikel 19, stk. 1 og 4 Artikel 12, stk. 4 Artikel 20, stk. 3 Artikel 14 Artikel 21 Artikel 15 Artikel 22 Artikel 16 Artikel 23 Artikel 24, stk. 1 Artikel 17 Artikel 24, stk. 2 Artikel 19 Artikel 25 Artikel 26 Artikel 20 Artikel 27 Artikel 28 Artikel 29 Artikel 21 Artikel 30 Artikel 22 Artikel 31, stk. 1, 4 og 5 Artikel 18, stk. 2 Artikel 31, stk. 6 Artikel 18, stk. 3 Artikel 31, stk. 7 Artikel 32 Artikel 33 Artikel 23 Artikel 34 Artikel 35 Artikel 36 Artikel 37 Artikel 24 Artikel 38 Bilag I A Bilag I A Bilag I B Bilag I B Bilag II Bilag II Bilag III Bilag II A Bilag III A Bilag II B Bilag III B Bilag III Bilag IV Bilag V Bilag VI Bilag VII Bilag 3 Cartagena-protokollen 1. Oversigt over protokollens indhold 1.1 Formålet med Cartagena-protokollen er at sikre et passende  

 beskyttelsesniveau i forbindelse med grænseoverskridende  

 overførsel, håndtering og anvendelse af »levende modificerede  

 organismer, som er et resultat af den moderne bioteknologi«, (herefter  

 benævnt LMO'er). Beskyttelse og bæredygtig udnyttelse af  

 biodiversitet er det overvejende hensyn, der skal varetages, men også  

 hensynet til menneskers sundhed skal generelt set tages i betragtning.
Det  

 nye i protokollen, set på baggrund af den eksisterende regulering i de  

 fleste lande, der har lovgivning, der regulerer LMO er, herunder EU-landene  

 og de fleste øvrige OECD-lande, er således, at protokollen  

 også tilsigter at regulere eksport af LMO er.
 1.2 Cartagena-protokollen om Biosikkerhed, der er en aftale indenfor  

 rammerne af Konventionen om den biologiske mangfoldighed  

 (Biodiversitetskonventionen), er tiltrådt af godt 175 lande.  

 Protokollen blev vedtaget i januar 2000, og er siden blevet undertegnet af  

 107 lande, herunder samtlige EU-medlemslande og af Fællesskabet.  

 Protokollen kræver 50 tiltrædelser for at træde i kraft.  

 Selvom kun 11 lande, herunder Norge, Spanien og Nederlandene indtil nu har  

 tiltrådt protokollen, er det ikke usandsynligt, at den vil træde  

 i kraft i løbet af 2002.
1.3 Protokollens genstand er grænseoverskridende bevægelser,  

 håndtering og anvendelser af LMO er med fokus på den  

 internationale handel med LMO er.
Protokollens definition af LMO er svarer  

 til definitionen af genetisk modificerede organismer i § 2 i den  

 gældende lov om miljø og genteknologi.
Der er således tale  

 om planter, dyr, mikroorganismer, cellekulturer og vira, hvori der forekommer  

 nye sammensætninger af det genetiske materiale, som ikke opstår  

 på naturlig måde.
 1.4 Protokollen indeholder forskellige sæt procedure regler,  

 afhængig af karakteren af den LMO, der er genstand for en  

 grænseoverskridende overførsel (handel):
a)	For LMO er, der er beregnet til udsætning i importlandet,  

 kræver protokollen et forudgående informeret samtykke (Advanced  

 Informed Agreement), som er det centrale element i den såkaldte  

 AIA-procedure, hvis grundprincipper også findes i andre internationale  

 aftaler som f.eks.
Basel-konventionen om kontrol med  

 grænseoverskridende transport af farligt affald, som blev underskrevet  

 i 1989 og trådte i kraft i 1992.
En sådan aftale bygger på, at alle relevante oplysninger  

 er stillet til rådighed for importlandet af eksportlandet, før  

 indførsel kan finde sted.
I forbindelse med afgørelser efter  

 AIA-proceduren skal importlandet foretage risikovurderingen i  

 overensstemmelse med et ret detaljeret regelsæt i protokollen (art. 15  

 og bilag II), og der skal også, hvis import tillades,  

 iværksættes forholdsregler med henblik på at regulere,  

 forvalte og kontrollere identificerede risici (art. 16.) b)	LMO er, der er bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler,  

 foder eller til forarbejdning, f.eks. majs, raps eller sojabønner, som  

 udgør 90 % af alle LMO er på markedet i dag, er omfattet af en  

 anden procedure (art. 11). Bestemmelserne for denne kategori af LMO er  

 går ud på, at eksportlandet inden 15 dage skal stille relevante  

 oplysninger i forbindelse med deres godkendelse (markedsføring) af  

 sådanne varer til rådighed for potentielle importlande.
Dette  

 skal ske via protokollens Clearingcenter for Biosikkerhed eller direkte,  

 afhængig af om importlandet er henholdsvis et i-land eller et u-land/  

 et land med overgangsøkonomi.
Under denne procedure anerkendes  

 importlandets ret til at basere en importbeslutning på national  

 lovgivning, som skal være i overensstemmelse med protokollens  

 målsætning.
Lande, som måtte mangle et sådant  

 nationalt regelværk, dvs. de fleste ulande og lande med  

 overgangsøkonomier, skal kunne basere en importbeslutning på  

 relevante bestemmelser i protokollen, herunder dennes regler om  

 risikovurdering.
1.5 Lande der er omfattet af protokollen, skal sørge for sikker  

 håndtering, emballering og transport af LMO'er.
Endvidere skal LMO er  

 bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler, foder eller til  

 forarbejdning, mærkes »kan indeholde LMO er«.
Senest 2 år efter  

 at protokollen er trådt i kraft, skal parterne have udarbejdet  

 detaljerede identifikations krav.
LMO'er til udsætning i naturen skal  

 tydeligt kunne identificeres.
Det samme gælder LMO'er til indesluttet  

 anvendelse.
Det er hensigten, at der på sigt skal udarbejdes  

 nærmere bestemmelser vedrørende identifikation,  

 håndtering, emballering og transport.
1.6 Selvom grænseoverskridende bevægelser af LMO er,  

 først og fremmest i form af eksport og import, er det centrale  

 omdrejningspunkt i protokollen, vedrører mange af dens regler dog  

 også det rent nationale niveau, f.eks. spørgsmålet om  

 inddragelse af borgerne i beslutningsprocessen.
Endvidere gælder den  

 almindelig bestemmelse om passende kontrolperioder, før LMO er  

 markedsføres (art. 16.), også for nationalt producerede LMO  

 er.
1.7 Landene skal basere deres beslutninger på den forsigtige  

 tilgang, som således har en central rolle i protokollen.
Det  

 indebærer, at mangel på videnskabelig sikkerhed, hvad en-ten  

 denne bunder i utilstrækkelig information eller videnskabelig uvished  

 om eventuelle skadelige virkninger, ikke skal forhindre et land i at  

 træffe beslutning, f.eks. om ikke at tillade import af en bestemt  

 LMO.
1.8 Protokollen indeholder også regler om bl.a. kapacitetsopbygning  

 i u-lande og lande med overgangsøkonomier samt om oplysning til  

 befolkningen og offentlig deltagelse i beslutningsprocesser mv.
Især  

 det første punkt er af stor betydning, og Danmark yder al-lerede, dels  

 via Den Globale Miljøfacilitet (GEF), dels via bilaterale projekter  

 (Danida og Dansee) bistand til en række lande i denne henseende.
1.9 Et af de mest kontroversielle spørgsmål under  

 forhandlingerne var forholdet mellem protokollen og WTO-regelsættet.  

 Løsningen af dette problem er reflekteret i de tre sidste led i  

 protokollens præambel, som går ud på, at ingen af aftalerne  

 er underordnet den anden, og at aftalerne skal fortolkes således, at de  

 understøtter hinanden.
Såfremt protokollen anvendes i  

 overensstemmelse med dens ånd og bogstav, er der næppe grund til  

 at imødese væsentlige problemer vedr. det indbyrdes forhold  

 mellem protokollen og WTO-regelsættet.
Et afgørende element i  

 det fremtidige arbejde indenfor protokollens rammer bliver derfor, at  

 protokollens parter samarbejder effektivt, konstruktivt og loyalt med henblik  

 på at implementere protokollen og få den til at fungere i  

 dagligdagen.
2. Gennemgang af protokollens bestemmelser Præamblen til protokollen omtaler bl.a. at handels- og  

 miljøaftaler bør være indbyrdes befordrende med henblik  

 på at sikre en bæredygtig udvikling.
Det understreges, at  

 protokollen ikke indebærer nogen ændring i en parts rettigheder  

 og pligter i henhold til gældende internationale aftaler.
Samtidig  

 slås det dog fast, at hensigten ikke er, at protokollen underordnes  

 andre internationale aftaler.
I øvrigt henvises til afsnittet  

 ovenfor.
Art. 1 Formål I overensstemmelse med den forsigtige tilgang, som er indeholdt i princip  

 nr. 15 i Rio-erklæringen, fastslås, at det »...er formålet  

 med denne protokol at bidrage til at sikre et passende beskyttelsesniveau i  

 forbindelse med sikker overførsel, håndtering og anvendelse af  

 levende modificerede organismer hidhørende fra den moderne  

 bioteknologi, som kan have negative virkninger for bevaring og  

 bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, og idet der  

 lægges særlig vægt på grænseoverskridende  

 overførsler.« Art. 2 Almindelige bestemmelser Art. 2 fastslår bl.a.; at hver part skal træffe nødvendige foranstaltninger for  

 at opfylde protokollen, at hver part sikrer, at udvikling, håndtering, transport,  

 anvendelse, overførsel og udsætning af levende modificerede  

 organismer finder sted på en sådan måde, at risikoen for  

 den biologiske mangfoldighed forebygges eller mindskes, idet der også  

 tages hensyn til menneskers sundhed, at der er tale om minimums regler, hvilket indebærer, at de  

 ikke indskrænker en parts ret til at træffe foranstaltninger, der  

 i højere grad beskytter bevaring og bæredygtig udnyttelse af den  

 biologiske mangfoldighed.
Art. 3 Definitioner Art. 3 indeholder definitioner af centrale begreber i protokollen,  

 herunder en definition af LMO (Living Modified Organism), der som  

 anført i afsnittet ovenfor er i overensstemmelse med den  

 gældende lov om miljø og genteknologis definition af genetisk  

 modificerede organismer.
Art. 4 Anvendelsesområde Bestemmelsen fastslår, at protokollens genstand i princippet er  

 grænseoverskridende overførsel, transit, håndtering og  

 anvendelse af alle LMO'er, der kan have negative virkninger for bevaring og  

 bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, dog  

 således at menneskers sundhed også skal tages i betragtning.  

 Dette princip modificeres af bl.a. art. 5 og 6 jvf. nedenfor.
Art. 5 Lægemidler Det fastslås, at LMO'er, der er lægemidler, beregnet til  

 mennesker, og som er omfattet af andre internationale aftaler o.lign. (dvs. i  

 praksis stort set alle LMO-lægemidler), ikke er omfattet af  

 protokollen.
Art. 6 Transit og indesluttet anvendelse Det fastslås, at protokollens procedure om forhåndssamtykke  

 fra importlandet, ikke gælder ved transit.
Der er imidlertid adgang  

 til, at landene i national lovgivning kan regulere transit.
Proceduren  

 omfatter heller ikke LMO'er til indesluttet anvendelse forudsat, at  

 overførslen sker i overensstemmelse med kravene i importlandet.  

 Endelig anerkendes parternes ret til at foretage en risikovurdering som  

 grundlag for importbeslutningen af LMO'er til indesluttet anvendelse.
Art. 7 Anvendelse af proceduren for forudgående informeret  

 samtykke Art. 7 fastslår, at proceduren for informeret forhåndssamtykke  

 fra importlandet kommer til anvendelse forud for første tilsigtede  

 grænseoverskridende overførsel af LMO'er til bevidst  

 introduktion i importpartens miljø ( f.eks. genetisk modificeret raps  

 til udsåning eller en genetisk modificeret fiskeart). LMO'er, der er  

 bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler, foder eller til  

 forarbejdning, omfattes af en alternativ beslutningsprocedure i art. 11.
Art. 8 Anmeldelse Art. 8 indeholder regler om, at eksportøren eller eksportlandet  

 skriftligt skal anmelde grænseoverskridende bevægelser af LMO er  

 til de relevante myndigheder i importlandet. protokollens bilag I indeholder  

 krav til anmeldelsens indhold.
Art. 9 - 13 Art. 9 og 10 indeholder regler om beslutningsproceduren i forbindelse med  

 international handel med LMO'er beregnet til bevidst introduktion i  

 importpartens miljø. Om reglerne henvises til afsnittet ovenfor.
Art. 11 etablerer proceduren for LMO'er bestemt til direkte anvendelse som  

 levnedsmidler, foder eller til forarbejdning.
Her anerkendes en parts ret til  

 at træffe beslutning om import i henhold til national lovgivning, som  

 er i tråd med protokollens formål.
Samtidig bestemmes det, at  

 udviklingslande, eller lande med en overgangsøkonomi, som ikke har den  

 nødvendige nationale regulering til at kunne træffe beslutning  

 om sådanne importbeslutninger, kan basere deres beslutninger på  

 risikovurderinger i overensstemmelse med protokollens bilag III.
Beslutninger  

 herom skal kommunikeres til andre parter via Clearingcenteret for  

 Biosikkerhed, som er nærmere reguleret i art. 20. Endvidere er der  

 mulighed for økonomisk og teknisk bistand til at træffe  

 beslutning samt til kapacitetsopbygning vedrørende bestemt til direkte  

 anvendelse som levnedsmidler, foder eller til forarbejdning.
Art. 12 Revision af beslutninger Et importland kan i lyset af ny videnskabelig information om potentielle  

 skadelige virkninger på den biologiske mangfoldighed eller menneskers  

 sundhed, revidere og ændre en tidligere meddelt importtilladelse.
Art. 13 Forenklet procedure Bestemmelsen omhandler adgangen for et importland til at vælge at  

 anvende en forenklet procedure for visse LMO'er.
Art. 14 Bilaterale, regionale og multilaterale aftaler og  

 overenskomster Parter kan indgå aftaler om grænseoverskridende  

 overførsel af LMO'er, forudsat at sådanne aftaler er forenelige  

 med protokollens formål og ikke medfører et lavere  

 beskyttelsesniveau.
En part kan også bestemme, at nationale  

 reguleringer skal gælde for nærmere specificerede importer, og  

 skal i så fald meddele dette til Clearingcenteret for Biosikkerhed.
Art. 15 Risikovurdering Efter bestemmelsen skal importlandet foretage en risikovurdering  

 før den første import af en ny LMO.
Risikovurderingen skal  

 udføres i overensstemmelse med Bilag III til protokollen.
Art. 16 Risikohåndtering Det fastslås bl.a., at partene skal samarbejde for at identificere  

 LMO eller bestemte egenskaber ved LMO'er, som kan have skadelige virkninger  

 på den biologiske mangfoldighed eller menneskers sundhed, for derefter  

 at træffe passende foranstaltninger til håndtering af  

 sådanne LMO'er.
Art. 17 Uforsætlige grænseoverskridende overførsler og  

 beredskabsforanstaltninger Partene er forpligtet til at underrette de berørte stater og  

 Clearingcenteret for Biosikkerhed samt træffe egnede foranstaltninger i  

 forbindelse med potentielt skadelige udslip af LMO er, som opstår under  

 deres jurisdiktion.
Art. 18 Håndtering, transport, emballage og identifikation Paragraf 1 fastslår, at partene skal sørge for sikker  

 håndtering, emballering og transport af alle LMO'er, som hører  

 under protokollens område.
LMO'er bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler, foder eller til  

 forarbejdning skal mærkes »kan indeholde« levende modificerede  

 organismer, og at de ikke er bestemt til bevidst introduktion i  

 miljøet.
Parterne skal udarbejde detaljerede identifikationskrav  

 senest to år efter protokollens ikrafttræden.
LMO'er til indesluttet anvendelse skal ledsages af dokumentation, der  

 identificerer LMO'en, samt angiver eventuelle krav til sikker  

 håndtering, transport, oplagring og anvendelse.
Tilsvarende krav  

 gælder for LMO'er til udsætning i naturen.
Art. 19 Kompetente nationale myndigheder og nationale  

 repræsentationer Hvert land skal udpege en ansvarlig national myndighed og kontakt til  

 sekretariatet.
Den eller de ansvarlige myndigheder skal udføre de  

 administrative funktioner, som protokollen indebærer.
Art. 20 Udveksling af oplysninger og Clearingcenteret for Biosikkerhed Partene skal indsende information til Clearingcenteret for Biosikkerhed.  

 Mekanismen oprettes for at fremme udveksling af oplysninger mellem parterne,  

 herunder videnskabelige, tekniske, miljømæssige og juridiske  

 oplysninger samt oplysninger om erfaringer med LMO'er.
En anden væsentlig opgave for centeret er, at bistå  

 udviklingslandene samt lande med overgangsøkonomi til at  

 gennemføre protokollen.
Clearingcenteret for Biosikkerhed er i  

 øvrigt allerede etableret på forsøgsbasis.
Art. 21 Fortrolige oplysninger Art. 21 indeholder bestemmelser om fortrolige oplysninger.
Den  

 anmeldelsespligtige kan i anmeldelsen identificere oplysninger, som skal  

 behandles som fortrolige. (art. 21, stk. 1) Visse nærmere angivne  

 oplysninger er dog altid undtaget herfra (art. 21, stk. 6).
Art. 21, stk. 2 indeholder nogle processuelle rettigheder.
Der er  

 regler om information, konsultation samt efterprøvelse af myndighedens  

 afgørelser, inden offentliggørelse kan finde sted.
Herudover  

 indeholder art. 21, stk. 5 bestemmelser om, at myndighederne har pligt  

 til at bevare visse oplysninger som fortrolige, såfremt  

 ansøgeren vil trække eller har trukket ansøgningen  

 tilbage.
Dette gælder også den information, hvis fortrolighed  

 ansøgeren og importparten er uenige om.
Art. 22 Opbygning af kompetence Partene skal samarbejde om gennemførelsen af protokollen i  

 udviklingslandene og i lande med overgangsøkonomier.
I øvrigt  

 henvises til afsnittet ovenfor.
Art. 23 Oplysning og inddragelse af offentligheden Partene skal fremme og befordre oplysning, undervisning, inddragelse af  

 offentligheden i processer vedrørende sikker overførsel,  

 håndtering og anvendelse af LMO'er.
Art. 24 Ikke-parter Handel mellem parter og ikke-parter skal være i overensstemmelse med  

 protokollens formål.
Partene kan indgå bilaterale, regionale og  

 multilaterale aftaler med ikke-parter om grænseoverskridende  

 overførsler af LMO'er.
Art. 25 Ulovlig grænseoverskridende overførsler Art. 25 omhandler ulovlig grænseoverskridende overførsler af  

 LMO'er.
Hver part skal vedtage egnede nationale foranstaltninger for at  

 forhindre og eventuelt straffe grænseoverskridende ulovlige  

 overførsler af LMO'er.
Art. 26 Samfundsøkonomiske aspekter Art. 26 fastslår, at en part ved beslutning om import kan tage  

 hensyn til de socioøkonomiske følger, som LMO'er eventuelt vil  

 have på den biologiske mangfoldighed, navnlig for så vidt  

 angår værdien af den biologiske mangfoldighed for oprindelige  

 befolkninger og lokale samfund.
Beslutninger af denne art skal dog respektere  

 internationale forpligtelser.
Art. 27 Ansvar og erstatning Det første partsmøde under protokollen skal vedtage en  

 procedure med henblik på udarbejdelsen af et erstatningsansvars regime  

 for eventuelle skader som følge af grænseoverskridende  

 overførsler af LMO'er i løbet af 4 år.
Art. 28 Finansieringsmekanisme og financielle ressourcer De regler, der gælder i Biodiversitetskonventionen om  

 tilvejebringelse af financielle ressourcer til udviklingslande mv. og om  

 forvaltningen af sådanne ressourcer (dvs.
Miljøfaciliteten GEF),  

 finder anvendelse på protokollen.
Art. 29-31 Art. 29 etablerer et partsmøde.
Efter art. 30 kan det etableres  

 underliggende organer.
Af art. 31 fremgår det, at sekretariatet  

 oprettet efter Biodiversitetskonventionens art. 24 også skal fungere  

 som sekretariat for protokollen.
Art. 32 Sammenhæng med konventionen Med mindre andet er foreskrevet i protokollen, skal  

 Biodiversitetskonventionens bestemmelser vedrørende dens protokoller  

 gælde for protokollen.
Art. 33 Overvågning og rapportering Hver part skal overvåge gennemførelsen af sine forpligtelser  

 i protokollen, og skal med de mellemrum, som fastsættes af  

 partsmødet, rapportere om de foranstaltninger, der er truffet for at  

 gennemføre protokollen.
Art. 34 Overholdelse Partenes overholdelse af protokollens bestemmelser skal overvåges  

 efter procedurer og institutionelle mekanismer, som skal vurderes af det  

 første partsmøde under protokollen.
Art. 35 Vurdering og revision Partene skal evaluere protokollens effektivitet, procedurer og bilag.
Den  

 første evaluering skal foretages senest fem år efter  

 protokollens ikrafttræden.
Art.36 Undertegnelse Art. 36 bestemmer, hvor og hvornår undertegnelse kan finde sted.
I  

 øvrigt henvises til afsnittet ovenfor.
Art. 37 Ikrafttræden Art. 37 fastsætter, bl.a. hvor mange tiltrædelser, der  

 kræves, for at protokollen kan træde i kraft.
I øvrigt  

 henvises til afsnittet ovenfor.
Art. 38 Forbehold Der er ikke adgang til at tage forbehold overfor protokollen, men  

 bestemmelsen udelukker efter praksis ikke, at der tages forbehold m.h.t.  

 Færøerne og Grønland.
I øvrigt henvises til afsnit  

 1 i de almindelige bemærkninger.
Art. 39-40 Bestemmelserne indeholder traditionelle regler om hhv. opsigelse og  

 autentiske tekster.
Protokollens bilag 1 Bilaget fastsætter hvilke oplysninger, der skal anføres i  

 anmeldelser i henhold til art. 8, 10 og 13. Der er tale om minimumskrav til  

 de oplysninger importlandets myndigheder skal have for at kunne tage stilling  

 til en anmeldelse om overførsel af LMO.
Protokollens bilag 2 Bilaget opremser et minimum af oplysninger en part skal videresende til  

 Clearingcenteret for Biosikkerhed i tilfælde hvor parten har besluttet  

 at anvende LMO indenlandsk.
Bilaget henviser til art. 11 som omhandler LMO  

 bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler eller foder eller til  

 forarbejdning, der kan blive genstand for grænseoverskridende  

 overførsel.
 Protokollens bilag 3.
Risikovurdering i henhold til art. 15 Protokollens bilag 3 indeholder en vejledning til myndighederne om,  

 hvorledes de skal foretage den risikovurdering, der kræves efter art.  

 15.
 Formålet med vurderingen er at indkredse og vurdere de potentielle  

 negative virkninger af LMO er for bevaring og bæredygtig udnyttelse af  

 den biologiske mangfoldighed i det sandsynlige potentielle  

 recipientmiljø, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen  

 for mennesker.
 Bilaget opregner nogle generelle principper for risikovurderingen, som  

 bl.a. skal udføres efter videnskabeligt gennemprøvede metoder,  

 nye LMO er bør vurderes på grundlag af den risiko, de  

 ikke-modificerede recipientorganismer eller parentale organismer  

 medfører, og vurderingen bør udføres på en sag til  

 sag basis.
 Endelig anviser bilaget den metodik myndighederne skal benytte samt  

 angiver, hvilke punkter der bør undersøges, herunder hvilke  

 relevante tekniske og videnskabelige data myndighederne skal tage hensyn til  

 i deres risikovurdering.
CARTAGENA-PROTOKOLLEN OM BIOSIKKERHED til konventionen om den biologiske mangfoldighed Parterne i denne protokol, som er parter i konventionen om den biologiske mangfoldighed, i det  

 følgende benævnt »konventionen«, som minder om konventionens artikel 19, stk. 3 og 4, artikel  

 8, litra g), og artikel 17, som også minder om partskonferencens beslutning II/5  

 af 17. november 1995 om at udarbejde en protokol om biosikkerhed, med  

 særlig vægt på grænseoverskridende overførsel  

 af levende modificerede organismer hidrørende fra bioteknologi, som  

 kan have negative virkninger for bevaring og bæredygtig udnyttelse af  

 den biologiske mangfoldighed, og hvori der navnlig foreslås passende  

 procedurer for forudgående informeret samtykke, som på ny bekræfter den forsigtige tilgang, der er  

 indeholdt i princip nr. 15 i Rio-erklæringen om miljø og  

 udvikling, som er opmærksomme på den hurtige udvikling i den  

 moderne bioteknologi og offentlighedens voksende betænkeligheder ved de  

 mulige negative virkninger heraf for den biologiske mangfoldighed, idet der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, som erkender, at den moderne bioteknologi indebærer store  

 muligheder for menneskets velfærd, hvis den udvikles og udnyttes med  

 passende sikkerhedsforanstaltninger for miljø og sundhed, som også erkender den afgørende betydning, som  

 oprindelsescentre og centre for genetisk diversitet har for  

 menneskeheden, som betænker, at mange lande, navnlig udviklingslande, som  

 følge af arten og omfanget af de kendte og potentielle risici ved  

 levende modificerede organismer, kun har begrænsede muligheder for at  

 håndtere disse risici, som erkender, at handels- og miljøaftaler bør  

 være indbyrdes befordrende med henblik på at sikre en  

 bæredygtig udvikling, som understreger, at denne protokol ikke skal fortolkes  

 således, at den medfører ændringer i en parts rettigheder  

 og forpligtelser i henhold til gældende internationale aftaler, som er indforstået med, at hensigten med den  

 ovenstående betragtning ikke er, at denne protokol underordnes andre  

 internationale aftaler, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 FORMÅL I overensstemmelse med den forsigtige tilgang, som er indeholdt i princip  

 nr. 15 i Rio-erklæringen om miljø og udvikling, er  

 formålet med denne protokol at bidrage til at sikre et passende  

 beskyttelsesniveau i forbindelse med sikker overførsel,  

 håndtering og anvendelse af levende modificerede organismer  

 hidrørende fra bioteknologi, som kan have negative virkninger for  

 bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet  

 der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, og idet der  

 lægges særlig vægt på grænseoverskridende  

 overførsler.
Artikel 2 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1. Parterne træffer nødvendige og passende juridiske,  

 administrative og andre foranstaltninger for at opfylde deres forpligtelser i  

 henhold til denne protokol.
 2.Parterne sikrer, at udvikling, håndtering, transport, anvendelse,  

 overførsel og udsætning af levende modificerede organismer  

 finder sted på en sådan måde, at risikoen for den  

 biologiske mangfoldighed forebygges eller mindskes, idet der også tages  

 hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker.
 3. Der er intet i denne protokol, som på nogen måde  

 anfægter staternes suverænitet over deres territorialfarvande i  

 overensstemmelse med international ret, eller den suverænitet og  

 jurisdiktion, som staterne udøver i deres eksklusive økonomiske  

 zoner og på deres kontinentalsokkel i overensstemmelse med  

 international ret eller den ret, som skibe og luftfartøjer i alle  

 stater har til frit at færdes i henhold til international ret,  

 således som det fremgår af de relevante internationale  

 instrumenter.
 4. Der er intet i denne konvention, som kan fortolkes således, at  

 det begrænser en parts rettighed til at træffe foranstaltninger,  

 der medfører et højere beskyttelsesniveau med hensyn til  

 bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed end  

 fastsat i denne protokol, forudsat at de pågældende  

 foranstaltninger er forenelige med formålet med og bestemmelserne i  

 denne protokol og i overensstemmelse med den pågældende parts  

 andre forpligtelser i henhold til international ret.
 5. Parterne opfordres til, hvor det er hensigtsmæssigt, at tage  

 hensyn til tilrådighedværende ekspertviden og redskaber samt det  

 arbejde, der foregår i internationale fora med kompetence på  

 sundhedsrisikoområdet.
Artikel 3 DEFINITIONER I denne protokol forstås ved:
(a)	»Partskonference«: konference for parterne i konventionen (b)	»Indesluttet anvendelse«: enhver operation i en facilitet, et  

 anlæg eller anden fysisk struktur, som involverer levende modificerede  

 organismer, idet disse kontrolleres med specifikke foranstaltninger med  

 henblik på effektiv begrænsning af deres berøring med og  

 påvirkning af det ydre miljø.
(c)	»Eksport«: forsætlig grænseoverskridende  

 overførsel fra en part til en anden part (d)	»Eksportør«: enhver juridisk eller fysisk person  

 henhørende under eksportpartens jurisdiktion, som foranstalter eksport  

 af en levende modificeret organisme (e)	»Import«: forsætlig grænseoverskridende  

 overførsel til en part fra en anden part (f)	»Importør«: enhver juridisk eller fysisk person  

 henhørende under importpartens jurisdiktion, som foranstalter import  

 af en levende modificeret organisme (g)	»Levende modificeret organisme«: enhver levende organisme, der  

 besidder en ny kombination af genetisk materiale opnået ved hjælp  

 af moderne bioteknologi (h)	»Levende organisme«: enhver biologisk enhed, der er i stand til at  

 overføre eller replikere genetisk materiale, herunder sterile  

 organismer, virus og viroider (i)	»Moderne bioteknologi«: anvendelse af a.	in vitro-nukleinsyre-teknikker, herunder rekombinant  

 deoxyribonukleinsyre (DNA) og direkte injektion af nukleinsyre i celler eller  

 organeller, eller b.	fusion af celler, der ikke tilhører den samme taksonomiske  

 familie, som overskrider de naturlige fysiologiske grænser for  

 formering og rekombination, og som ikke er teknikker, der anvendes inden for  

 traditionel avl og forædling.
(j)	»Regional organisation for økonomisk integration«: en  

 organisation oprettet af suveræne stater i et givet geografisk  

 område, som af dets medlemsstater har fået tildelt kompetence  

 på de af denne protokol omfattede områder, og som, efter  

 organisationens egne bestemmelser, er behørigt bemyndiget til at  

 undertegne, ratificere, acceptere, godkende eller tiltræde  

 protokollen (k)	»Grænseoverskridende overførsel«: overførsel af  

 en levende modificeret organisme fra en part til en anden part, idet  

 udtrykket i forbindelse med artikel 17 og 24 dog omfatter overførsel  

 mellem parter og ikke-parter Artikel 4 ANVENDELSESOMRÅDE Denne protokol finder anvendelse på grænseoverskridende  

 overførsel, transit, håndtering og anvendelse af alle levende  

 modificerede organismer, som kan have negative virkninger for bevaring og  

 bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker.
Artikel 5 LÆGEMIDLER Uanset artikel 4 og uden at det anfægter en parts ret til at  

 underkaste alle levende modificerede organismer en risikovurdering, inden  

 parten træffer beslutning om import, finder denne protokol ikke  

 anvendelse på grænseoverskridende overførsel af levende  

 modificerede organismer, som er humane lægemidler, der henhører  

 under andre relevante internationale aftaler eller organisationer.
Artikel 6 TRANSIT OG INDESLUTTET ANVENDELSE 1. Uanset artikel 4 og uden at det anfægter en transitparts ret til  

 at regulere transporten af levende modificerede organismer gennem dens  

 territorium og til at forelægge Clearingcentret for Biosikkerhed enhver  

 beslutning, som parten i medfør af artikel 2, stk. 3, måtte  

 træffe vedrørende transit gennem dens territorium af en given  

 levende modificeret organisme, finder denne protokols bestemmelser om  

 proceduren for forudgående informeret samtykke ikke anvendelse på  

 levende modificerede organismer i transit.
 2. Uanset artikel 4 og uden at det anfægter en parts ret til at  

 underkaste alle levende modificerede organismer en risikovurdering, inden den  

 træffer beslutning om import, og til at fastsætte standarder for  

 indesluttet anvendelse inden for sin jurisdiktion, finder denne protokols  

 bestemmelser om proceduren for forudgående informeret samtykke ikke  

 anvendelse på grænseoverskridende overførsel af levende  

 modificerede organismer bestemt til indesluttet anvendelse, der finder sted i  

 overensstemmelse med importpartens standarder.
Artikel 7 ANVENDELSE AF PROCEDUREN FOR FORUDGÅENDE  

 INFORMERET SAMTYKKE 1. Med forbehold af artikel 5 og 6 finder proceduren for forudgående  

 informeret samtykke i artikel 8-10 og 12 anvendelse forud for den  

 første forsætlige grænseoverskridende overførsel af  

 levende modificerede organismer med henblik på bevidst introduktion i  

 importpartens miljø.
 2. Udtrykket »bevidst introduktion« i stk. 1 henviser ikke til  

 levende modificerede organismer, der er bestemt til direkte anvendelse som  

 levnedsmidler eller foder eller til forarbejdning.
 3. Artikel 11 finder anvendelse forud for den første  

 grænseoverskridende overførsel af levende modificerede  

 organismer, der er bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler eller  

 foder eller til forarbejdning.
 4. Proceduren for forudgående informeret samtykke finder ikke  

 anvendelse på forsætlig grænseoverskridende  

 overførsel af levende modificerede organismer, som partskonferencen i  

 sin egenskab af møde for parterne i denne protokol i en beslutning har  

 identificeret som organismer, der ikke formodes at have negative virkninger  

 for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed,  

 idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker.
Artikel 8 ANMELDELSE 1. Forud for en forsætlig grænseoverskridende  

 overførsel af en levende modificeret organisme, der er omfattet af  

 artikel 7, stk. 1, indgiver eksportparten en skriftlig anmeldelse heraf  

 til importpartens kompetente nationale myndighed eller kræver, at  

 eksportøren sørger herfor.
Anmeldelsen skal mindst indeholde de  

 i bilag I anførte oplysninger.
 2. Eksportparten sikrer, at der er et lovfæstet krav om, at  

 eksportørens oplysninger er korrekte.
Artikel 9 BEKRÆFTELSE AF MODTAGELSEN AF EN ANMELDELSE 1. Importparten bekræfter skriftligt modtagelsen af anmeldelsen over  

 for anmelderen senest 90 dage efter modtagelsen.
 2.I bekræftelsen angives:
(a)	datoen for modtagelse af anmeldelsen (b)	om anmeldelsen umiddelbart synes at indeholde de i artikel 8  

 omhandlede oplysninger (c)	om sagen skal behandles i henhold til importpartens nationale  

 bestemmelser eller i henhold til proceduren i artikel 10.
 3. De i stk. 2, litra c), omtalte nationale bestemmelser skal  

 være forenelige med denne protokol.
 4.Undlader importparten at bekræfte modtagelsen af en anmeldelse, er  

 dette ikke ensbetydende med partens samtykke til en forsætlig  

 grænseoverskridende overførsel.
Artikel 10 BESLUTNINGSPROCEDURE 1.Importpartens beslutninger træffes i overensstemmelse med artikel  

 15.
2.Inden for den i artikel 9 anførte frist meddeler importparten  

 skriftligt anmelderen, om den forsætlige grænseoverskridende  

 overførsel (a)	først kan finde sted, når importparten har afgivet  

 skriftligt samtykke dertil, eller (b)	efter mindst 90 dage, uden efterfølgende skriftligt  

 samtykke.
 3.Senest 270 dage efter modtagelsen af anmeldelsen underretter  

 importparten skriftligt anmelderen og Clearingcentret for Biosikkerhed om den  

 i stk. 2, litra a), omhandlede beslutning, i henhold til  

 hvilken:
(a)	importen godkendes, med eller uden betingelser, med angivelse af,  

 hvordan beslutningen vil finde anvendelse på efterfølgende  

 import af den samme levende modificerede organisme, (b)	importen forbydes, (c)	der kræves yderligere relevante oplysninger i  

 overensstemmelse med partens nationale bestemmelser eller bilag I; ved  

 beregning af fristen for importpartens svar medtages ikke det antal dage,  

 parten skal vente på yderligere relevante oplysninger, (d)	anmelderen underrettes om, at den i dette stykke anførte  

 frist forlænges med et nærmere bestemt tidsrum.
 4. Medmindre der er tale om ubetinget samtykke, anføres i en  

 beslutning i henhold til stk. 3 de årsager, der ligger til grund  

 for beslutningen.
 5.Meddeler importparten ikke sin beslutning senest 270 dage efter  

 modtagelsen af anmeldelsen, er dette ikke ensbetydende med partens samtykke  

 til en forsætlig grænseoverskridende overførsel.
 6. Mangel på videnskabelig sikkerhed som følge af  

 utilstrækkelig videnskabelig information og viden om omfanget af de  

 potentielle negative virkninger af en levende modificeret organisme for  

 bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed i  

 importparten, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for  

 mennesker, skal i givet fald ikke være til hinder for, at den  

 pågældende part træffer en beslutning som omhandlet i  

 stk. 3 om importen af den pågældende levende modificerede  

 organisme for at undgå eller minimere sådanne potentielle  

 negative virkninger.
 7. Partskonferencen træffer i sin egenskab af møde for  

 parterne på sit første møde afgørelse om passende  

 procedurer og mekanismer, der kan være til støtte for  

 importparternes beslutningsproces.
Artikel 11 PROCEDURE FOR LEVENDE MODIFICEREDE ORGANISMER BESTEMT  

 TIL DIREKTE ANVENDELSE SOM LEVNEDSMIDLER ELLER FODER ELLER TIL  

 FORARBEJDNING 1. En part, der træffer en endelig beslutning om indenlandsk  

 anvendelse, herunder markedsføring, af en levende modificeret  

 organisme, som kan blive genstand for grænseoverskridende  

 overførsel med henblik på direkte anvendelse som levnedsmiddel  

 eller foder eller med henblik på forarbejdning, skal senest 15 dage  

 efter at have truffet beslutningen, gennem Clearingcentret for Biosikkerhed,  

 give parterne oplysninger herom.
Disse oplysninger skal mindst indeholde de i  

 bilag II anførte oplysninger.
Parten fremsender en kopi af  

 oplysningerne til den nationale repræsentant for parter, der i forvejen  

 har meddelt sekretariatet, at de ikke har adgang til Clearingcentret for  

 Biosikkerhed.
Denne bestemmelse gælder ikke beslutninger om  

 forsøgsudsætning.
 2. En part, der træffer en beslutning som omhandlet i stk. 1,  

 skal sikre, at der er et lovfæstet krav om, at de af ansøgeren  

 forelagte oplysninger er korrekte.
 3. Alle parter kan anmode om yderligere oplysninger fra den i bilag II,  

 litra b), anførte myndighed.
 4. En part kan træffe beslutning om import af levende modificerede  

 organismer bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler eller foder eller  

 til forarbejdning i henhold til partens nationale bestemmelser, for så  

 vidt disse er forenelige med formålet med denne protokol.
 5. Hver part skal tilsende Clearingcentret for Biosikkerhed kopier af  

 eventuelle nationale love, bestemmelser og retningslinjer vedrørende  

 import af levende modificerede organismer bestemt til direkte anvendelse som  

 levnedsmidler eller foder eller til forarbejdning.
6. Udviklingslandsparter eller parter med overgangsøkonomi, som  

 ikke har nationale bestemmelser som omhandlet i stk. 4, kan på  

 grundlag af deres nationale jurisdiktion gennem Clearingcentret for  

 Biosikkerhed erklære, at deres beslutning forud for den første  

 import af en levende modificeret organisme bestemt til direkte anvendelse som  

 levnedsmidler eller foder eller til forarbejdning, hvorom de i stk. 1  

 omhandlede oplysninger er afgivet, vil blive truffet (a)	i overensstemmelse med en risikovurdering efter artikel 15, og (b)	inden for en forudselig frist, dog højst 270 dage.
 7.Meddeler en part ikke sin beslutning i henhold til stk. 6, er dette  

 ikke ensbetydende med, at den giver sit samtykke til eller afviser importen  

 af en levende modificeret organisme bestemt til direkte anvendelse som  

 levnedsmidler eller foder eller til forarbejdning, medmindre parten angiver  

 andet.
 8. Mangel på videnskabelig sikkerhed som følge af  

 utilstrækkelig videnskabelig information og viden om omfanget af de  

 potentielle negative virkninger af en levende modificeret organisme for  

 bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed i  

 importparten, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for  

 mennesker, skal ikke være til hinder for, at den pågældende  

 part træffer en beslutning om import af den pågældende  

 levende modificerede organisme bestemt til direkte anvendelse som  

 levnedsmidler, foder eller til forarbejdning for at undgå eller  

 minimere sådanne potentielle negative virkninger.
9. En part kan tilkendegive, at den har behov for økonomisk og  

 teknisk bistand og opbygning af kompetence vedrørende levende  

 modificerede organismer bestemt til direkte anvendelse som levnedsmidler,  

 foder eller til forarbejdning.
Parterne samarbejder om at opfylde  

 sådanne behov i overensstemmelse med artikel 22 og 28.
Artikel 12 REVISION AF BESLUTNINGER 1. En importpart kan når som helst, i lyset af nye videnskabelige  

 oplysninger om potentielle negative virkninger for bevaring og  

 bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, revidere og  

 ændre en beslutning om en forsætlig grænseoverskridende  

 overførsel.
I sådanne tilfælde skal parten inden for 30  

 dage informere enhver anmelder, som tidligere har anmeldt overførsler  

 af den i beslutningen omhandlede levende modificerede organisme, samt  

 Clearingcentret for Biosikkerhed herom med angivelse af årsagerne til  

 partens beslutning.
2. En eksportpart eller en anmelder, som berøres af en beslutning  

 truffet af en importpart i overensstemmelse med artikel 10, kan anmode denne  

 om at revidere sin beslutning, hvis eksportparten eller anmelderen  

 mener, (a)	at der er indtruffet en ændring i omstændighederne, som  

 kan have betydning for resultatet af den risikovurdering, der lå til  

 grund for beslutningen, eller (b)	at der er fremkommet yderligere relevante videnskabelige eller  

 tekniske oplysninger.
 3. Importparten besvarer en sådan anmodning inden for 90 dage og  

 angiver grundene til sin beslutning.
 4. Importparten kan efter eget skøn kræve en risikovurdering  

 for efterfølgende import.
Artikel 13 FORENKLET PROCEDURE 1.Forudsat at der træffes passende foranstaltninger til at sikre, at  

 forsætlig grænseoverskridende overførsel af levende  

 modificerede organismer foregår på sikker vis i overensstemmelse  

 med formålet med denne protokol, kan en importpart på  

 forhånd meddele Clearingcentret for Biosikkerhed:
(a)	tilfælde, hvor forsætlig grænseoverskridende  

 overførsel til parten kan finde sted samtidig med, at  

 overførslen anmeldes til importparten, og (b)	tilfælde af import af levende modificerede organismer, som  

 skal undtages fra proceduren for forudgående informeret  

 samtykke.
 Anmeldelser i henhold til litra a) kan omfatte efterfølgende  

 overførsler af samme art til den samme part.
 2. De i stk. 1, litra a), omhandlede anmeldelser skal indeholde de  

 oplysninger om forsætlig grænseoverskridende overførsel,  

 som er anført i bilag I.
Artikel 14 BILATERALE, REGIONALE OG MULTILATERALE AFTALER OG  

 OVERENSKOMSTER 1. Parterne kan indgå bilaterale, regionale og multilaterale aftaler  

 og overenskomster om forsætlig grænseoverskridende  

 overførsel af levende modificerede organismer, forudsat at aftalerne  

 og overenskomsterne er forenelige med formålet med denne protokol og  

 ikke afstedkommer et lavere beskyttelsesniveau end fastsat i protokollen.
 2.Parterne underretter, gennem Clearingcentret for Biosikkerhed, hinanden  

 om eventuelle bilaterale, regionale og multilaterale aftaler og  

 overenskomster, som de har indgået før eller efter datoen for  

 denne protokols ikrafttræden.
 3. Bestemmelserne i denne protokol berører ikke forsætlige  

 grænseoverskridende overførsler, der finder sted i henhold til  

 sådanne aftaler eller overenskomster mellem parterne i de  

 pågældende aftaler eller overenskomster.
 4. En part kan beslutte, at dens nationale bestemmelser skal gælde  

 nærmere bestemte importer til parten, og den underretter i så  

 fald Clearingcentret for Biosikkerhed om sin beslutning.
Artikel 15 RISIKOVURDERING 1. Risikovurderinger i henhold til denne protokol udføres på  

 et solidt videnskabeligt grundlag i overensstemmelse med bilag III og under  

 hensyntagen til anerkendte risikovurderingsmetoder.
Risikovurderinger skal  

 mindst bygge på de oplysninger, der er tilvejebragt i overensstemmelse  

 med artikel 8, og anden tilgængelig videnskabelig dokumentation, og  

 hensigten hermed er at påvise og vurdere de mulige negative virkninger  

 af levende modificerede organismer for bevaring og bæredygtig  

 udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der også tages hensyn  

 til sundhedsrisikoen for mennesker.
 2.Importparten sørger for, at der gennemføres  

 risikovurderinger for beslutninger truffet i henhold til artikel 10. Den kan  

 kræve, at eksportøren udfører risikovurderingen.
 3.Importparten kan kræve, at omkostningerne ved risikovurderingen  

 bæres af anmelderen.
Artikel 16 RISIKOHÅNDTERING 1.Parterne skal, under hensyntagen til konventionens artikel 8, litra g),  

 indføre og opretholde passende ordninger, foranstaltninger og  

 strategier til at regulere, håndtere og kontrollere de i denne  

 protokols bestemmelser om risikovurdering omhandlede risici i tilknytning til  

 anvendelse, håndtering og grænseoverskridende overførsel  

 af levende modificerede organismer.
 2.Foranstaltninger baseret på en risikovurdering gennemføres  

 i den udstrækning, det er nødvendigt for at forebygge negative  

 virkninger fra den pågældende levende modificerede organisme for  

 bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed  

 på importpartens territorium, idet der også tages hensyn til  

 sundhedsrisikoen for mennesker.
 3.Parterne træffer passende foranstaltninger til at forhindre  

 uforsætlige grænseoverskridende overførsler af levende  

 modificerede organismer, herunder krav om, at der gennemføres  

 risikovurderinger inden den første udsætning af en levende  

 modificeret organisme.
 4. Med forbehold af stk. 2 tilstræber parterne, at levende  

 modificerede organismer, det være sig importeret eller udviklet lokalt,  

 har gennemgået en passende observationsperiode svarende til de  

 pågældende organismers livscyklus eller generationstid,  

 før de frigives til den påtænkte anvendelse.
5.Parterne samarbejder med henblik på (a)	at identificere levende modificerede organismer eller særlige  

 egenskaber ved levende modificerede organismer, som kan have negative  

 virkninger for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske  

 mangfoldighed, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for  

 mennesker (b)	at træffe passende foranstaltninger til håndtering af  

 sådanne levende modificerede organismer eller deres særlige  

 egenskaber.
Artikel 17 UFORSÆTLIGE GRÆNSEOVERSKRIDENDE  

 OVERFØRSLER OG BEREDSKABSFORANSTALTNINGER 1. Får en part kendskab til en begivenhed inden for sin  

 jurisdiktion, der har resulteret i udsætning af en levende modificeret  

 organisme, hvorved der kan eller vil ske uforsætlig  

 grænseoverskridende overførsel af den pågældende  

 organisme, som kan få betydelige negative virkninger for bevaring og  

 bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed i andre stater,  

 idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker,  

 træffer den pågældende part passende foranstaltninger til  

 at underrette de stater, der berøres eller vil kunne berøres,  

 Clearingcentret for Biosikkerhed og i givet fald relevante internationale  

 organisationer.
Underretning skal finde sted, så snart parten får  

 kendskab til en sådan situation.
 2. Hver part giver senest på datoen for denne protokols  

 ikrafttræden for den pågældende part Clearingcentret for  

 Biosikkerhed oplysninger om dens kontaktinstans, som skal modtage  

 underretning i henhold til denne artikel.
 3.Underretning i henhold til stk. 1 bør omfatte:
(a)	foreliggende relevante oplysninger om de omtrentlige mængder  

 af og de relevante karakteristika og/eller egenskaber ved den levende  

 modificerede organisme (b)	oplysninger om omstændighederne ved og den omtrentlige dato  

 for udsætningen og anvendelsen af den pågældende levende  

 modificerede organisme i oprindelsesparten (c)	alle foreliggende oplysninger om de mulige negative virkninger for  

 bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet  

 der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, såvel  

 som alle foreliggende oplysninger om mulige foranstaltninger til  

 risikohåndtering (d)	alle andre relevante oplysninger (e)	en kontaktinstans, hvor der kan indhentes yderligere  

 oplysninger.
 4. For at minimere eventuelle betydelige negative virkninger for bevaring  

 og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, skal parter,  

 inden for hvis jurisdiktion en udsætning af en levende modificeret  

 organisme som omhandlet i stk. 1, finder sted, rådføre sig  

 med de stater, der berøres eller som vil kunne berøres,  

 så de kan træffe passende forholdsregler og indlede de  

 nødvendige tiltag, herunder beredskabsforanstaltninger.
Artikel 18 HÅNDTERING, TRANSPORT, EMBALLAGE OG  

 IDENTIFIKATION 1. For at undgå negative virkninger for bevaring og bæredygtig  

 udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der også tages hensyn  

 til sundhedsrisikoen for mennesker, træffer parterne de  

 nødvendige foranstaltninger til at kræve, at levende  

 modificerede organismer, der er genstand for forsætlig  

 grænseoverskridende overførsel som omhandlet i denne protokol,  

 håndteres, emballeres og transporteres på sikre betingelser,  

 under hensyntagen til relevante internationale regler og standarder.
 2. Parterne træffer foranstaltninger til at kræve, at den  

 dokumentation, der ledsager:
(a)	levende modificerede organismer, der er bestemt til direkte  

 anvendelse som levnedsmidler eller foder eller til forarbejdning, klart  

 angiver, at de »kan indeholde« levende modificerede organismer, og at de ikke  

 er bestemt til bevidst introduktion i miljøet, såvel som en  

 kontaktinstans, hvor der kan indhentes yderligere oplysninger.  

 Partskonferencen træffer, i sin egenskab af møde for parterne i  

 denne protokol, senest to år efter datoen for denne protokols  

 ikrafttræden afgørelse om de nærmere krav i denne  

 henseende, herunder specifikation af organismernes identitet og eventuel  

 entydig identifikationskode herfor, som anmelderen bruger for at identificere  

 den levende modificerede organisme (b)	levende modificerede organismer, der er bestemt til indesluttet  

 anvendelse, klart identificerer dem som levende modificerede organismer og  

 angiver eventuelle krav til sikker håndtering, oplagring, transport og  

 anvendelse samt den kontaktinstans, hvor der kan indhentes yderligere  

 oplysninger, herunder navn og adresse på den person og den institution,  

 hvortil de levende modificerede organismer sendes, og (c)	levende modificerede organismer, der er bestemt til udsætning  

 i importpartens miljø, og eventuelle andre levende modificerede  

 organismer, der er omfattet af protokollen, klart identificerer dem som  

 levende modificerede organismer, angiver deres identitet og relevante  

 egenskaber og/eller karakteristika, eventuelle krav til sikker  

 håndtering, oplagring, transport og anvendelse, den kontaktinstans,  

 hvor der kan indhentes yderligere oplysninger, og i givet fald navn og  

 adresse på importøren og eksportøren samt en  

 erklæring om, at overførslen er i overensstemmelse med de krav i  

 denne protokol, der gælder for eksportøren.
 3. Partskonferencen overvejer i sin egenskab af møde for parterne i  

 denne protokol, i samråd med andre relevante internationale instanser,  

 behovet for og de nærmere bestemmelser for udarbejdelse af standarder  

 vedrørende identifikation, håndtering, emballage og  

 transport.
Artikel 19 KOMPETENTE NATIONALE MYNDIGHEDER OG NATIONALE  

 REPRÆSENTATIONER 1. Hver part udpeger en national repræsentation, som skal være  

 ansvarlig for partens forbindelser med sekretariatet.
Hver part udpeger  

 også en eller flere kompetente nationale myndigheder, som er ansvarlige  

 for de administrative opgaver i henhold til denne protokol, og som bemyndiges  

 til at handle på partens vegne for så vidt angår disse  

 opgaver.
En part kan udpege én enkelt instans, der både skal  

 fungere som repræsentation og som kompetent national myndighed.
2. Parterne meddeler senest på datoen for denne protokols  

 ikrafttræden for den pågældende part sekretariatet navne og  

 adresser på deres repræsentationer og kompetente nationale  

 myndigheder.
Udpeger en part mere end én kompetent national myndighed,  

 ledsages meddelelsen herom til sekretariatet af relevante oplysninger om de  

 pågældende myndigheders respektive ansvarsområder.
Disse  

 oplysninger angiver i givet fald mindst, hvilken kompetent myndighed der er  

 ansvarlig for hvilken type levende modificeret organisme.
Parterne  

 underretter straks sekretariatet om eventuelle ændringer i udpegelsen  

 af deres nationale repræsentationer eller ændringer i navn og  

 adresse eller ansvarsområder for deres kompetente nationale  

 myndigheder.
 3. Sekretariatet underretter straks parterne om de oplysninger, det  

 modtager i medfør af stk. 2, og stiller også disse  

 oplysninger til rådighed gennem Clearingcentret for Biosikkerhed.
Artikel 20 UDVEKSLING AF OPLYSNINGER OG »CLEARINGCENTRET FOR  

 BIOSIKKERHED« 1. Der oprettes hermed et »Clearingcenter for Biosikkerhed« (»Biosafety  

 Clearing-House«) som led i Clearing-House-ordningen i henhold til  

 konventionens artikel 18, stk. 3; det skal (a)	fremme udvekslingen af videnskabelige, tekniske,  

 miljømæssige og juridiske oplysninger om og erfaringer med  

 levende modificerede organismer og (b)	bistå parterne med at gennemføre protokollen under  

 hensyntagen til de særlige behov, der gør sig gældende for  

 udviklingslandsparterne, heriblandt navnlig de mindst udviklede og de  

 små østater, og lande med overgangsøkonomi såvel  

 som lande, der er oprindelsescentre og centre for genetisk  

 diversitet.
2. Clearingcentret for Biosikkerhed skal tjene som et center for  

 udveksling af oplysninger som omhandlet i stk. 1. Herigennem skal der  

 være adgang til de oplysninger om gennemførelsen af protokollen,  

 som parterne stiller til rådighed.
Det skal om muligt også give  

 adgang til andre internationale ordninger for udveksling af oplysninger om  

 biosikkerhed.
 3. Uden at dette berører beskyttelsen af fortrolige oplysninger,  

 giver parterne Clearingcentret for Biosikkerhed adgang til alle de  

 oplysninger, som de skal stille til rådighed for Clearingcentret for  

 Biosikkerhed i henhold til denne protokol, og:
(a)	alle gældende love, bestemmelser og retningslinjer for  

 gennemførelsen af protokollen såvel som de oplysninger, parterne  

 kræver som led i proceduren for forudgående informeret  

 samtykke; (b)	alle bilaterale, regionale og multilaterale aftaler og  

 overenskomster; (c)	resuméer af parternes risikovurderinger eller  

 miljøundersøgelser af levende modificerede organismer foretaget  

 i henhold til parternes egen lovgivning og gennemført i  

 overensstemmelse med artikel 15, herunder relevante oplysninger om produkter  

 hidhørende fra sådanne organismer, dvs. forarbejdet materiale  

 hidrørende fra levende modificerede organismer, som indeholder  

 påviselige nye kombinationer af replikationsdygtigt genetisk materiale  

 opnået ved hjælp af moderne bioteknologi; (d)	deres endelige beslutninger om import eller udsætning af  

 levende modificerede organismer; (e)	de rapporter, de har forelagt i henhold til artikel 33, herunder  

 rapporter om gennemførelsen af proceduren for forudgående  

 informeret samtykke.
 4. De nærmere bestemmelser om driften af Clearingcentret for  

 Biosikkerhed, herunder rapporter om dets virksomhed overvejes og  

 fastsættes på det første møde for partskonferencen,  

 i dens egenskab af møde for parterne i denne protokol, og tages  

 derefter jævnligt op til revision.
Artikel 21 FORTROLIGE OPLYSNINGER 1.Importparten tillader, at anmelderen angiver, hvilke af de oplysninger,  

 som er forelagt i henhold til procedurerne i denne protokol eller  

 krævet af importparten som led i proceduren for forudgående  

 informeret samtykke, der skal behandles fortroligt.
Begrundelse herfor skal  

 gives efter anmodning.
 2.Importparten rådfører sig med anmelderen, hvis den  

 afgør, at de oplysninger, anmelderen har angivet som fortrolige, ikke  

 opfylder betingelserne for fortrolig behandling, og den underretter, inden en  

 eventuel offentliggørelse af oplysningerne, anmelderen om sin  

 afgørelse og meddeler på begæring grundene hertil samt  

 giver mulighed for samråd om og intern prøvelse af  

 afgørelsen, inden eventuel offentliggørelse af  

 oplysningerne.
 3. Parterne beskytter fortrolige oplysninger, som de har modtaget i  

 henhold til denne protokol, herunder fortrolige oplysninger, som de har  

 modtaget som led i proceduren for forudgående informeret samtykke.  

 Parterne sikrer, at de har passende procedurer til at beskytte sådanne  

 oplysninger, og deres behandling af fortrolige oplysninger må ikke  

 være ringere end deres behandling af fortrolige oplysninger i  

 forbindelse med indenlandsk producerede levende modificerede organismer.
 4. Importparten må ikke anvende sådanne oplysninger i  

 kommercielt øjemed, medmindre der foreligger skriftligt samtykke fra  

 anmelderen.
 5. Hvis en anmelder trækker eller har trukket sin anmeldelse  

 tilbage, respekterer importparten fortroligheden af kommercielle og  

 industrielle oplysninger, herunder oplysninger om forskning og udvikling  

 såvel som oplysninger, om hvis fortrolighed parten og anmelderen er  

 uenige.
 6. Med forbehold af stk. 5 kan følgende oplysninger ikke anses  

 for fortrolige:
(a)	anmelderens navn og adresse (b)	en generel beskrivelse af den eller de levende modificerede  

 organismer (c)	et resumé af risikovurderingen af virkningerne for bevaring  

 og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker (d)	eventuelle beredskabsplaner og -metoder.
Artikel 22 OPBYGNING AF KOMPETENCE 1. Parterne samarbejder om udvikling og/eller udbygning af menneskelige og  

 institutionelle ressourcer inden for biosikkerhed, herunder bioteknologi, for  

 så vidt det kræves af hensyn til biosikkerheden, med henblik  

 på effektiv gennemførelse af denne protokol for  

 udviklingslandsparterne, heriblandt navnlig de mindst udviklede og de  

 små østater, og for parter med overgangsøkonomi, bl.a.  

 gennem eksisterende globale, regionale, subregionale og nationale  

 institutioner og organisationer og eventuelt ved at fremme deltagelse fra den  

 private sektor.
2.Med henblik på gennemførelsen af stk. 1 hvad  

 samarbejde angår, skal de behov for økonomiske midler og adgang  

 til og overførsel af teknologi og knowhow i overensstemmelse med  

 konventionens relevante bestemmelser, som gør sig gældende for  

 udviklingslandsparterne, heriblandt navnlig de mindst udviklede og de  

 små østater, med hensyn til opbygning af kompetence inden for  

 biosikkerhed, tilgodeses fuldt ud.
Samarbejde om opbygning af kompetence  

 skal, under hensyntagen til parternes forskellige omstændigheder,  

 muligheder og krav, omfatte videnskabelig og teknisk oplæring i  

 forsvarlig og sikker håndtering af bioteknologi og i anvendelsen af  

 risikovurdering og risikohåndtering med henblik på biosikkerhed  

 og udbygning af teknologiske og institutionelle ressourcer inden for  

 biosikkerhed.
Også de behov, der gør sig gældende for  

 parter med overgangsøkonomi, skal tilgodeses fuldt ud i forbindelse  

 med opbygning af kompetence inden for biosikkerhed.
Artikel 23 OPLYSNING OG INDDRAGELSE AF OFFENTLIGHEDEN 1. Parterne skal:
(a)	fremme og befordre oplysning, undervisning og inddragelse af  

 offentligheden for så vidt angår sikker overførsel,  

 håndtering og anvendelse af levende modificerede organismer med henblik  

 på bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske  

 mangfoldighed, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for  

 mennesker.
I denne forbindelse samarbejder parterne i givet fald med andre  

 stater og internationale instanser; (b)	stræbe efter at sikre, at der som led i oplysning og  

 undervisning af offentligheden gives adgang til oplysninger om levende  

 modificerede organismer, som kan importeres i medfør af denne  

 protokol.
 2. Parterne hører i overensstemmelse med deres respektive love og  

 bestemmelser offentligheden i forbindelse med beslutninger om levende  

 modificerede organismer og gør resultaterne af disse beslutninger  

 tilgængelige for offentligheden, dog under hensyntagen til kravet om  

 beskyttelse af fortrolige oplysninger i overensstemmelse med artikel 21.
 3. Parterne bestræber sig på at oplyse offentligheden om,  

 hvordan den kan få adgang til Clearingcentret for Biosikkerhed.
Artikel 24 IKKE-PARTER 1. Grænseoverskridende overførsel af levende modificerede  

 organismer mellem parter og ikke-parter skal være forenelig med  

 formålet med denne protokol.
Parterne kan indgå bilaterale,  

 regionale og multilaterale aftaler og overenskomster med ikke-parter om  

 sådanne grænseoverskridende overførsler.
 2. Parterne opfordrer ikke-parter til at tiltræde denne protokol og  

 til at give Clearingcentret for Biosikkerhed relevante oplysninger om levende  

 modificerede organismer, der er udsat i eller overført til eller fra  

 områder under deres nationale jurisdiktion.
Artikel 25 ULOVLIGE GRÆNSEOVERSKRIDENDE  

 OVERFØRSLER 1. Parterne træffer passende nationale foranstaltninger til at  

 forhindre og i givet fald straffe grænseoverskridende overførsel  

 af levende modificerede organismer, der strider mod parternes nationale  

 foranstaltninger til gennemførelse af denne protokol.
Sådanne  

 overførsler skal betragtes som ulovlige grænseoverskridende  

 overførsler.
 2. I tilfælde af en ulovlig grænseoverskridende  

 overførsel kan den berørte part kræve, at  

 oprindelsesparten på egen bekostning bortskaffer de  

 pågældende levende modificerede organismer ved at tage dem  

 tilbage eller destruere dem.
 3. Parterne tilsender Clearingcentret for Biosikkerhed oplysninger om  

 tilfælde med ulovlig grænseoverskridende overførsel, som  

 vedrører dem.
Artikel 26 SOCIOØKONOMISKE ASPEKTER 1. Når parterne træffer en beslutning om import i henhold til  

 denne protokol eller i henhold til deres nationale foranstaltninger til  

 gennemførelse af protokollen kan de, i overensstemmelse med deres  

 internationale forpligtelser, tage hensyn til eventuelle  

 socioøkonomiske følger af virkningerne af levende modificerede  

 organismer for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske  

 mangfoldighed, navnlig for så vidt angår værdien af den  

 biologiske mangfoldighed for oprindelige folk og lokale samfund.
 2.Parterne opfordres til at samarbejde om forskning og udveksling af  

 oplysninger om eventuelle socioøkonomiske følger af levende  

 modificerede organismer, navnlig for oprindelige folk og lokale samfund.
Artikel 27 ANSVAR OG ERSTATNING Partskonferencen vedtager, i sin egenskab af møde for parterne i  

 denne protokol, på sit første møde en procedure for  

 udarbejdelse af passende internationale regler og procedurer for ansvar og  

 erstatning for skader som følge af grænseoverskridende  

 overførsler af levende modificerede organismer; i denne forbindelse  

 undersøger partskonferencen og tager skyldigt hensyn til det arbejde  

 inden for international ret, der pågår på dette  

 område; den bestræber sig på at fuldføre denne  

 proces inden for fire år.
Artikel 28 FINANSIERINGSMEKANISME OG FINANSIELLE RESSOURCER 1.Hvad angår finansielle ressourcer til gennemførelsen af  

 denne protokol, tager parterne hensyn til bestemmelserne i konventionens  

 artikel 20.
 2.Den finansieringsmekanisme, der er oprettet ved konventionens artikel  

 21, tjener, gennem den institutionelle enhed, der forestår driften  

 heraf, som finansieringsmekanisme for denne protokol.
 3. Hvad angår opbygning af kompetence som omhandlet i artikel 22 i  

 denne protokol, tilgodeser partskonferencen, i sin egenskab af møde  

 for parterne i denne protokol, de behov for finansielle ressourcer, der  

 gør sig gældende for udviklingslandsparterne, heriblandt navnlig  

 de mindst udviklede og de små østater, når den  

 forelægger partskonferencen forslag til retningslinjer for den i  

 stk. 2 nævnte finansieringsmekanisme.
 4. I forbindelse med stk. 1 tilgodeser parterne også de behov,  

 der gør sig gældende for udviklingslandsparterne, navnlig de  

 mindst udviklede og de små østater, og parterne med  

 overgangsøkonomi, i deres bestræbelser på at identificere  

 og opfylde deres behov for opbygning af kompetence med henblik på  

 gennemførelsen af denne protokol.
 5. Retningslinjerne for konventionens finansieringsmekanisme i  

 partskonferencens beslutninger herom, herunder beslutninger vedtaget inden  

 godkendelsen af denne protokol, finder tilsvarende anvendelse på  

 bestemmelserne i denne artikel.
 6.Udviklingslandsparterne kan også tilvejebringe finansielle og  

 teknologiske ressourcer til gennemførelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol gennem bilaterale, regionale og multilaterale kanaler, og  

 udviklingslandsparterne og parterne med overgangsøkonomi kan anvende  

 disse ressourcer.
Artikel 29 PARTSKONFERENCEN I DENS EGENSKAB AF MØDE FOR  

 PARTERNE I DENNE PROTOKOL 1. Partskonferencen tjener som møde for parterne i denne  

 protokol.
2. Parter i konventionen, der ikke er parter i denne protokol, kan deltage  

 som observatører i arbejdet i møder for partskonferencen i dens  

 egenskab af møde for parterne i denne protokol.
Når  

 partskonferencen tjener som møde for parterne i denne protokol,  

 træffes beslutninger i henhold til denne protokol kun af de parter, der  

 er parter i protokollen.
 3. Når partskonferencen tjener som møde for parterne i denne  

 protokol, erstattes eventuelle medlemmer af partskonferencens bureau, der  

 repræsenterer en part i konventionen, som ikke på det  

 pågældende tidspunkt er part i denne protokol, af medlemmer, der  

 skal vælges af og blandt parterne i denne protokol.
4. Partskonferencen overvåger, i sin egenskab af møde for  

 parterne i denne protokol, gennemførelsen af denne protokol og  

 træffer, inden for rammerne af sine beføjelser, de beslutninger,  

 der kræves til at fremme en effektiv gennemførelse af  

 protokollen.
Den udfører de opgaver, den er pålagt i henhold til  

 denne protokol, og (a)	fremsætter rekommandationer om emner, der vedrører  

 gennemførelsen af denne protokol (b)	opretter de hjælpeorganer, som skønnes  

 nødvendige for gennemførelsen af denne protokol (c)	betjener sig i givet fald af tjenesteydelser og oplysninger fra og  

 af samarbejde med kompetente internationale organisationer og statslige og  

 ikke-statslige instanser (d)	fastsætter, i hvilken form og med hvilken hyppighed de i  

 artikel 33 i denne protokol omhandlede oplysninger skal forelægges, og  

 gennemgår sådanne oplysninger såvel som rapporter indgivet  

 af hjælpeorganerne (e)	overvejer og vedtager om nødvendigt ændringer til  

 denne protokol og bilagene hertil såvel som eventuelle yderligere bilag  

 til protokollen, som skønnes nødvendige for  

 gennemførelsen af protokollen, og (f)	udfører andre opgaver, der skønnes nødvendige  

 for gennemførelsen af denne protokol.
 5. Partskonferencens forretningsorden og konventionens finansielle  

 bestemmelser finder tilsvarende anvendelse for denne protokol, medmindre  

 andet afgøres ved konsensus af partskonferencen i dens egenskab af  

 møde for parterne i denne protokol.
6. Det første møde for partskonferencen i dens egenskab af  

 møde for parterne i denne protokol indkaldes af sekretariatet samtidig  

 med det første møde for partskonferencen, som afholdes efter  

 datoen for denne protokols ikrafttræden.
Efterfølgende  

 ordinære møder for partskonferencen i dens egenskab af  

 møde for parterne i denne protokol afholdes i forbindelse med  

 partskonferencens ordinære møder, medmindre andet afgøres  

 af partskonferencen i dens egenskab af møde for parterne i denne  

 protokol.
 7. Ekstraordinære møder for partskonferencen i dens egenskab  

 af møde for parterne i denne protokol afholdes når som helst,  

 det måtte skønnes nødvendigt af partskonferencen i dens  

 egenskab af møde for parterne i denne protokol, eller på  

 skriftlig anmodning af en af parterne, forudsat at denne anmodning  

 støttes af mindst en tredjedel af parterne senest seks måneder  

 efter, at parterne er blevet underrettet herom af sekretariatet.
8. De Forenede Nationer, dets særorganisationer og Det  

 Internationale Atomenergiagentur såvel som enhver stat, der ikke er  

 part i denne konvention, kan som observatører være  

 repræsenteret på møderne for partskonferencen i dens  

 egenskab af møde for parterne i denne protokol.
Ethvert andet organ  

 eller agentur, det være sig nationalt eller internationalt, statsligt  

 eller ikke-statsligt, som har kompetence på områder, der er  

 dækket af denne protokol, og som har underrettet sekretariatet om, at  

 det ønsker at lade sig repræsentere som observatør ved et  

 møde for partskonferencen i dens egenskab af møde for parterne  

 i denne protokol, kan få adgang, medmindre mindst en tredjedel af de  

 tilstedeværende parter gør indsigelse herimod.
Medmindre andet  

 er fastsat i denne artikel, er observatørers adgang til og deltagelse  

 i møder underkastet den i stk. 5 omhandlede forretningsorden.
Artikel 30 HJÆLPEORGANER 1. Hjælpeorganer, der er oprettet ved eller i henhold til  

 konventionen, kan, efter beslutning fra partskonferencen i dens egenskab af  

 møde for parterne i denne protokol, udføre opgaver i henhold  

 til protokollen, idet parternes møde fastlægger, hvilke opgaver  

 det pågældende organ skal udøve.
2. Parter i konventionen, der ikke er parter i denne protokol, kan deltage  

 som observatører i arbejdet på møder for sådanne  

 hjælpeorganer.
Hvis et hjælpeorgan under konventionen tjener som  

 hjælpeorgan under denne protokol, træffes beslutninger  

 vedrørende protokollen udelukkende af parterne i protokollen.
 3. Når et hjæpeorgan under konventionen udfører opgaver  

 på områder, der vedrører denne protokol, skal et medlem af  

 bureauet for det pågældende hjælpeorgan, der måtte  

 repræsentere en part i konventionen, som på det  

 pågældende tidspunkt ikke er part i protokollen, erstattes med et  

 medlem, der udvælges af og blandt parterne i protokollen.
Artikel 31 SEKRETARIAT 1. Det sekretariat, der er oprettet ved konventionens artikel 24, tjener  

 som sekretariat for denne protokol.
 2. Konventionens artikel 24, stk. 1, om sekretariatets opgaver finder  

 tilsvarende anvendelse på denne protokol.
 3. For så vidt omkostningerne ved sekretariatsfunktionerne for denne  

 protokol kan identificeres, afholdes de af parterne i protokollen.  

 Partskonferencen fastlægger i sin egenskab af møde for parterne  

 i denne protokol på sit første møde de nødvendige  

 budgetmæssige foranstaltninger i dette øjemed.
Artikel 32 SAMMENHÆNG MED KONVENTIONEN Medmindre andet er fastlagt i denne protokol, finder bestemmelserne i  

 konventionen vedrørende protokollerne hertil anvendelse på denne  

 protokol.
Artikel 33 OVERVÅGNING OG RAPPORTERING Hver part skal overvåge gennemførelsen af sine forpligtelser  

 i henhold til denne protokol, og skal, med mellemrum, der fastsættes af  

 partskonferencen i dens egenskab af møde for parterne i denne  

 protokol, rapportere til partskonferencen i dens egenskab af møde for  

 parterne i denne protokol om de foranstaltninger, parten har truffet for at  

 gennemføre protokollen.
Artikel 34 OVERHOLDELSE Partskonferencen overvejer og godkender i sin egenskab af møde for  

 parterne i denne protokol på sit første møde  

 samarbejdsbaserede procedurer og institutionelle ordninger til at fremme  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne protokol og til at behandle  

 overtrædelser.
Disse procedurer og ordninger skal i givet fald omfatte  

 bestemmelser om rådgivning eller bistand.
De er adskilt fra og  

 berører ikke bestemmelserne om bilæggelse af tvister i  

 konventionens artikel 27.
Artikel 35 VURDERING OG REVISION Partskonferencen foretager i sin egenskab af møde for parterne i  

 denne protokol fem år efter protokollens ikrafttræden og mindst  

 hvert femte år derefter en vurdering af protokollens effektivitet,  

 herunder en vurdering af protokollens procedurer og bilag.
Artikel 36 UNDERTEGNELSE Denne protokol er åben for undertegnelse i De Forenede Nationers  

 kontor i Nairobi for stater og regionale organisationer for økonomisk  

 integration fra den 15. til den 26. maj 2000 og i De Forenede Nationers  

 hovedkvarter i New York fra den 5. juni 2000 til den 4. juni 2001.
Artikel 37 IKRAFTTRÆDEN 1. Denne protokol træder i kraft på den halvfemsindstyvende  

 dag efter datoen for deponering af det halvtredsindstyvende ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument for stater eller  

 regionale organisationer for økonomisk integration, som er parter i  

 konventionen.
 2. Denne protokol træder i kraft for en stat eller en regional  

 organisation for økonomisk integration, som ratificerer, accepterer  

 eller godkender denne protokol eller tiltræder den efter dens  

 ikrafttræden i henhold til stk. 1, på den  

 halvfemsindstyvende dag efter den dato, hvor den pågældende part  

 eller regionale organisation for økonomisk integration har deponeret  

 sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, eller på den dato, hvor konventionen  

 træder i kraft for den pågældende part eller regionale  

 organisation for økonomisk integration, idet den seneste dato er  

 gældende.
 3. Med hensyn til stk. 1 og 2 kan intet instrument, der deponeres af  

 en regional organisation for økonomisk integration, føjes til  

 de instrumenter, som medlemsstater af den nævnte organisation allerede  

 har deponeret.
Artikel 38 FORBEHOLD Der kan ikke tages forbehold over for denne protokol.
Artikel 39 OPSIGELSE 1.Efter udløbet af en frist på to år fra datoen for  

 denne protokols ikrafttræden for en part kan den pågældende  

 part når som helst opsige protokollen ved skriftlig meddelelse til  

 depositaren.
 2. Enhver opsigelse får virkning efter udløbet af en frist  

 på et år efter datoen for depositarens modtagelse heraf eller  

 på en hvilken som helst anden senere dato, som måtte være  

 anført i opsigelsesmeddelelsen.
Artikel 40 AUTENTISKE TEKSTER Originaleksemplaret af denne protokol, hvis arabiske, engelske, franske,  

 kinesiske, russiske og spanske versioner er lige autentiske, deponeres hos De  

 Forenede Nationers generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil, undertegnet denne protokol.
 UDFÆRDIGET i Montreal den niogtyvende januar to tusind.
Bilag I OPLYSNINGER, DER SKAL ANFØRES I ANMELDELSER I  

 HENHOLD TIL ARTIKLE 8, 10 OG 13 (a)	Eksportørens navn og adresse m.v.
 (b)	Importørens navn og adresse m.v.
 (c)	Den levende modificerede organismes navn og identitet såvel  

 som eventuel national klassifikation af biosikkerhedsniveauet for den levende  

 modificerede organisme i eksportstaten.
 (d)	Påtænkt(e) dato(er) for den grænseoverskridende  

 overførsel, hvis kendt.
 (e)	Taksonomisk status, almindelig betegnelse, sted for indsamling  

 eller erhvervelse samt biosikkerhedsrelaterede egenskaber ved  

 recipientorganismen eller de parentale organismer.
 (f)	Oprindelsescentre og centre for genetisk diversitet, hvis kendt,  

 for recipientorganismen og/eller de parentale organismer og en beskrivelse af  

 de levesteder, hvor organismerne vil kunne overleve eller formere sig.
 (g)	Taksonomisk status, almindelig betegnelse, sted for indsamling  

 eller erhvervelse samt biosikkerhedsrelaterede egenskaber ved  

 donororganismen(erne).
 (h)	Beskrivelse af den indsatte nukleinsyre eller modifikation, den  

 anvendte teknik og de heraf følgende egenskaber ved den levende  

 modificerede organisme.
 (i)	Påtænkt anvendelse af den levende modificerede  

 organisme eller produkter heraf, dvs. forarbejdet materiale hidrørende  

 fra levende modificerede organismer, der indeholder påviselige nye  

 kombinationer af replikationsdygtigt genetisk materiale opnået ved  

 anvendelse af moderne bioteknologi.
 (j)	Mængden eller omfanget af de levende modificerede organismer,  

 der skal overføres.
 (k)	En tidligere og eksisterende risi kovurderingsrapport, som er i  

 overensstemmelse med bilag III.
 (l)	Foreslåede metoder til sikker håndtering, oplagring,  

 transport og anvendelse, herunder i givet fald emballage, mærkning,  

 dokumentation, bortskaffelse og beredskabsprocedurer.
 (m)	Retssituationen for den levende modificerede organisme i  

 eksportstaten (f.eks. hvorvidt organismen er forbudt i eksportstaten,  

 hvorvidt der er andre restriktioner, eller hvorvidt organismen er godkendt  

 med henblik på generel udsætning) og, hvis den levende  

 modificerede organisme er forbudt i eksportstaten, årsagen(erne)  

 hertil.
 (n)	Resultatet af og formålet med eventuelle anmeldelser, som  

 eksportøren har foretaget til andre stater vedrørende den  

 levende modificerede organisme, der skal overføres.
 (o)	En erklæring om, at de ovennævnte oplysninger er  

 korrekte.
Bilag II OPLYSNINGER, DER KRÆVES I MEDFØR AF ARTIKEL 11  

 OM LEVENDE MODIFICEREDE ORGANISMER BESTEMT TIL DIREKTE ANVENDELSE SOM  

 LEVNEDSMIDLER ELLER FODER ELLER TIL FORARBEJDNING (a)	Navn og adresse m.v. for ansøgeren om tilladelse til  

 indenlandsk brug (b)	Navn og adresse m.v. for den myndighed, der er ansvarlig for  

 afgørelsen (c)	Navn og identitet for den levende modificerede organisme (d)	Beskrivelse af den genetiske modifikation, den anvendte teknik og  

 de heraf følgende egenskaber ved den levende modificerede  

 organisme (e)	Eventuelle egenskaber, hvorved den levende modificerede organisme  

 kan identificeres (f)	Taksonomisk status, almindelig betegnelse, sted for indsamling  

 eller erhvervelse samt biosikkerhedsrelaterede egenskaber ved  

 recipientorganismen eller de parentale organismer.
 (g)	Oprindelsescentre og centre for genetisk diversitet, hvis disse  

 kendes, for recipientorganismen og/eller de parentale organismer og en  

 beskrivelse af de levesteder, hvor organismerne vil kunne overleve eller  

 formere sig.
(h)	Taksonomisk status, almindelig betegnelse, sted for indsamling  

 eller erhvervelse samt biosikkerhedsrelaterede egenskaber ved  

 donororganismen(erne) (i)	Godkendte anvendelser af den levende modificerede organisme (j)	En risikovurderingsrapport, som er i overensstemmelse med bilag  

 III.
 (k)	Foreslåede metoder til sikker håndtering, oplagring,  

 transport og anvendelse, herunder i givet fald emballage, mærkning,  

 dokumentation, bortskaffelse og beredskabsprocedurer.
Bilag III RISIKOVURDERING I HENHOLD TIL ARTIKEL 15 Formål 1. Formålet med en risikovurdering i henhold til denne protokol  

 er at indkredse og vurdere de potentielle negative virkninger af levende  

 modificerede organismer for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den  

 biologiske mangfoldighed i det sandsynlige potentielle recipientmiljø,  

 idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker.
Anvendelse af riskovurderinger 2. Risikovurderinger anvendes bl.a. af de kompetente myndigheder som  

 grundlag for informerede afgørelser om levende modificerede  

 organismer.
Generelle principper 3. Risikovurderinger skal udføres efter god videnskabelig  

 praksis og i åbenhed.
Der kan tages hensyn til ekspertrådgivning  

 fra og retningslinjer opstillet af relevante internationale  

 organisationer.
 4. Mangel på data eller videnskabelig konsensus bør ikke  

 nødvendigvis fortolkes som tegn på et givet risikoniveau,  

 fravær af risiko eller acceptabel risiko.
 5. Risikoen ved levende modificerede organismer eller produkter heraf,  

 f.eks. forarbejdede materialer hidrørende fra levende modificerede  

 organismer, som indeholder påviselige nye kombinationer af  

 replikationsdygtigt genetisk materiale opnået gennem moderne  

 bioteknologi, bør vurderes på grundlag af den risiko, de  

 ikke-modificerede recipientorganismer eller parentale organismer  

 medfører i det sandsynlige potentielle recipientmiljø.
6. Risikovurderinger bør udføres på et sag til  

 saggrundlag.
Arten af og detaljeringsgraden for de oplysninger, der  

 kræves, kan variere fra sag til sag, afhængigt af den  

 pågældende levende modificerede organisme, dens  

 påtænkte anvendelse og det sandsynlige potentielle  

 recipientmiljø.
Metodik 7. Ved en risikovurdering kan der vise sig at være behov for  

 yderligere oplysninger om visse spørgsmål, som kan kræves  

 nærmere belyst i forbindelse med vurderingsprocessen, mens nogle  

 oplysninger i andre tilfælde kan vise sig ikke at være  

 relevante.
 8. Under hensyntagen hertil skal en risikovurdering gennemføres i  

 følgende trin:
(a)	Identifikation af alle nye genotypiske og fænotypiske  

 egenskaber ved den levende modificerede organisme, som kan have negative  

 virkninger for den biologiske mangfoldighed i det sandsynlige potentielle  

 recipientmiljø, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen  

 for mennesker, (b)	vurdering af sandsynligheden for, at disse negative virkninger vil  

 gøre sig gældende, idet der tages hensyn til niveauet for og  

 arten af det sandsynlige potentielle recipientmiljøs eksponering for  

 den levende modificerede organisme, (c)	vurdering af konsekvenserne, hvis disse negative virkninger  

 gør sig gældende, (d)	skøn over den samlede risiko ved den levende modificerede  

 organisme, baseret på vurderingen af sandsynligheden for og  

 konsekvenserne af, at de påviste negative virkninger gør sig  

 gældende, (e)	en anbefaling med hensyn til, om risikoen er acceptabel eller  

 håndterbar eller ej, herunder om nødvendigt opstilling af  

 strategier til håndtering af denne risiko, (f)	hvis der er usikkerhed med hensyn til risikoniveauet, kan der  

 anmodes om yderligere oplysninger om særlig problematiske punkter,  

 eller der kan gennemføres passende risikohåndteringsstrategier  

 og/eller overvågning af den levende modificerede organisme i  

 recipientmiljøet.
Punkter, der skal undersøges 9. Afhængigt af omstændighederne skal der i  

 risikovurderingen tages hensyn til de relevante tekniske og videnskabelige  

 oplysninger vedrørende:
 (a)	Recipientorganisme eller parentale organismer: De biologiske  

 egenskaber ved recipientorganismen eller de parentale organismer, herunder  

 oplysninger om taksonomisk status, almindelig betegnelse, oprindelse,  

 oprindelsescentre og centre for genetisk diversitet, hvis kendt, og en  

 beskrivelse af det levested, hvor organismerne kan overleve eller formere  

 sig.
(b)	Donororganisme eller -organismer: Taksonomisk status og  

 almindelig betegnelse, kilde og de relevante biologiske egenskaber ved  

 donororganismerne (c)	Vektor: Egenskaber ved vektoren, herunder i givet fald dens  

 identitet og dens kilde eller oprindelse samt dens værtsspektrum (d)	Insert eller inserter og/eller egenskaber ved  

 modifikationen: Genetiske egenskaber ved den indsatte nukleinsyre og den  

 funktion, den specificerer, og/eller egenskaberne ved den indførte  

 modifikation (e)	Den levende modificerede organisme: Den levende modificerede  

 organismes identitet og forskellene mellem de biologiske egenskaber ved den  

 levende modificerede organisme og egenskaberne ved recipientorganismen eller  

 de parentale organismer (f)	Detektion og identifikation af den levende modificerede  

 organisme: Foreslåede detektions- og identifikationsmetoder og  

 disses specificitet, følsomhed og pålidelighed (g)	Oplysninger om den påtænkte anvendelse:  

 Oplysninger om den påtænkte anvendelse af den levende  

 modificerede organisme, herunder ny eller ændret anvendelse i forhold  

 til recipientorganismen eller de parentale organismer (h)	Recipientmiljøet: Oplysninger om  

 udsætningsstedet, geografiske, klimatiske og økologiske  

 egenskaber, herunder relevante oplysninger om biologisk mangfoldighed og  

 oprindelsescentre i det sandsynlige potentielle  

 recipientmiljø.
