Skriftlig fremsættelse (29. januar  

 2002) Beskæftigelsesministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud til  

 visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
(Lovforslag nr.
L 68).
 Lovforslaget giver arbejdsformidlingen hjemmel til at give  

 tilbud om supplerende aktivering til de forsikrede ledige, der har  

 påbegyndt aktivperioden den 1. januar 1999 eller senere, og hvis ret  

 til dagpenge udløber i 2002, uden at de har været aktiveret i 75  

 pct. af aktivperioden.
Siden 1. januar 1999 har ledige i aktivperioden, det vil  

 sige de sidste 3 år af den samlede ydelsesperiode med dagpenge,  

 været omfattet af et krav om aktivering i mindst 75 pct. af denne  

 3-årige periode.
Kravet kan først opgøres, når den  

 ledige er ved udgangen af aktivperioden og står overfor udløbet  

 af aktivperioden.
 Kravet om mindst 75 pct. aktivering i aktivperioden, der  

 er fastsat i § 164, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1338 af 18. december  

 2000  om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, er en del af arbejdsmarkedsreform 3,  

 og er en følge af et krav om større kvalitet og effektivitet i  

 aktiveringsindsatsen.
Kravet omfatter alene ledige, der har påbegyndt  

 aktivperioden den 1. januar 1999 eller senere.
Da aktivperioden for disse  

 ledige er på 3 år, vil der fra 1. januar 2002 og frem være  

 ledige, der opbruger den samlede ydelsesperiode og har været omfattet  

 af kravet om 75-pct. aktivering.
 Opgørelser viser, at der kan være ledige, der  

 i 2002 ved udløbet af den samlede ydelsesperiode,  ikke er blevet  

 aktiveret i 75 pct. af tiden i aktivperioden.
 For at give disse ledige den aktivering, som var  

 tiltænkt med 75 pct.-kravet, foreslås det, at arbejdsformidlingen  

 får mulighed for at give de ledige, der mister retten til dagpenge i  

 2002, tilbud om supplerende aktivering efter ydelsesperiodens ophør.
Opgørelsen af 75 pct.-kravet fremkommer ved at  

 sammenholde det samlede antal uger, hvori den ledige har været  

 aktiveret, med det antal uger, hvori arbejdsformidlingen skal sikre den  

 ledige aktivering i henhold til 75 pct.-kravet.
Med hensyn til  

 sidstnævnte foreslås, at der i loven fastsættes det samlede  

 antal aktiveringsuger, som arbejdsformidlingen skal sikre den ledige  

 aktivering.
Ugerne fastsættes under hensyn til dels  

 indfasningsbestemmelserne i 1999 og dels, at den ledige ikke har ret og pligt  

 til aktivering i perioder med ferie.
Baggrunden for, at ordningen alene vil være  

 gældende for de nævnte ledige, hvis ydelsesperiode udløber  

 i 2002, er, at regeringen i efteråret 2002 vil fremlægge en  

 handlingsplan "Flere i arbejde" for en reform af den samlede  

 beskæftigelsespolitik.
Målet hermed er at sikre, at ledige  

 opnår ustøttet beskæftigelse frem for at blive fastholdt i  

 støttede job og anden aktivering.
Reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og de i  

 medfør heraf fastsatte regler om bl.a. handlingsplan, tilbud og  

 udbetaling af ydelser, finder tilsvarende anvendelse, når  

 arbejdsformidlingen giver tilbud om supplerende aktivering.
Endvidere stilles  

 der med forslaget krav om, at adgangen til supplerende tilbud er betinget af,  

 at den ledige forbliver medlem af en arbejdsløshedskasse efter  

 udløbet af aktivperioden og under deltagelse i det supplerende tilbud.
 For at kunne modtage supplerende tilbud skal den ledige  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet, svarende til de regler, der  

 er fastsat om rådighed i arbejdsløshedsforsikringen.
De ledige vil alene modtage en ydelse, når de er i  

 aktivering, og der er ikke ret til yderligere dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I perioder uden aktivering vil de ledige  

 dog kunne modtage kontanthjælp, såfremt de er berettiget hertil  

 efter de herfor gældende regler.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale  

 lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
