Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. samt ophævelse af lov om  

 Danmarks Forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen (Betinget godkendte CVU er m.v.) § 1 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli 2000, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 246 af 6. april 2001, § 6 i lov nr. 286 af 25. april 2001, § 47 i lov  

 nr. 343 af 16. maj 2001 og lov nr. 345 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 22 a som indsat ved § 3 i lov nr. 246 af 6. april  

 2001 ophæves.
 2. Overskriften til § 22 a, »Sociale klausuler«,  

 og § 22 a som indsat ved § 6 i lov nr. 286 af 25. april 2001  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 22 a.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 elektronisk kommunikation mellem institutionen og Undervisningsministeriet,  

 herunder om anvendelse af digital signatur i forbindelse med aflevering af  

 oplysninger efter § 22, stk. 1.
Sociale klausuler § 22 b.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« 3. I § 27 g, stk. 1, 3. pkt., indsættes  

 efter »§ 27 d«: », jf. dog stk. 13 og 14«.
 4. I § 27 g indsættes som stk. 13 og  

14:
 »Stk. 13. De stiftende institutioner samt eventuelle  

 institutioner, der efterfølgende har tilsluttet sig den i stk. 4  

 og 5 nævnte aftale, jf. stk. 9, kan, når der er mindre end 1  

 år tilbage af overgangsperioden, beslutte at ansøge  

 undervisningsministeren om, at perioden forlænges i op til 3 år.  

 Ministeren godkender forlængelsen af overgangsperioden, i det omfang  

 CVU et fortsat lever op til de i § 27 d, stk. 2, nævnte  

 forudsætninger for godkendelsen.
Stk. 14. Forlængelse af overgangsperioden efter  

 stk. 13 kan gentages én gang.« 5. § 27 h affattes således:
»§ 27 h.
Bestyrelsen for et CVU skal nedsætte et  

 udviklingsråd, der har til opgave at rådgive bestyrelsen om det i  

 § 27 b nævnte samarbejde om udviklingsopgaver og om  

 forskningstilknytning.
Rådet sammensættes af personer med  

 kvalifikationer og erfaring inden for forskning og udvikling, herunder  

 lærere fra CVU et, videnskabelige medarbejdere fra  

 forskningsinstitutioner, som CVU et har samarbejdsaftaler med, samt af  

 personer fra det arbejdsmarked, herunder de professioner, som institutionens  

 uddannelsesudbud og udviklingsopgaver retter sig mod.
Stk. 2. Bestyrelsen nedsætter ét eller eventuelt  

 flere rådgivende udvalg, der har til opgave at sikre, at aftagernes  

 ønsker til CVU ets efter- og videreuddannelsestilbud og  

 udviklingsopgaver i relation til områdets offentlige og private  

 virksomheder opsamles, koordineres og kommer til CVU ets kundskab.
Udvalgene  

 sammensættes efter nærmere bestemmelse i CVU ets vedtægt  

 bredt med repræsentanter for det regionale arbejdsmarked, herunder de  

 professioner, som institutionens uddannelsesudbud retter sig mod.« 6. I § 27 i ophæves 2. og 3. pkt.
 7. Efter § 34 indsættes:
»§ 34 a.
Bestemmelserne i loven, bortset fra § 5,  

 stk. 2, og § 26, og regler fastsat med hjemmel i loven gælder  

 for Danmarks Forvaltningshøjskole.
 Stk. 2. I tilfælde af institutionens ophør  

 optager undervisningsministeren forhandlinger med kommunerne om anvendelsen  

 af Forvaltningshøjskolens nettoformue opgjort pr. 31. december  

 2002.
 Stk. 3. De tjenestemænd, der gør tjeneste ved  

 Forvaltningshøjskolen, opretholder ansættelsesforholdet til  

 staten under udførelse af tjeneste ved institutionen.
 Stk. 4. Staten udbetaler lønninger til de  

 tjenestemænd, der er nævnt i stk. 3, og afholder udgifter  

 til pension i overensstemmelse med reglerne i tjenestemandslovgivningen.
 Stk. 5. Forvaltningshøjskolen refunderer de  

 lønninger, der udbetales i henhold til stk. 4. Udgifterne  

 til pension fordeles mellem staten og institutionen efter forholdet mellem  

 den del af pensionsalderen, som er optjent indtil den 1. januar 1982, og i  

 tiden efter denne dato.
§ 34 b.
Bestemmelserne i loven, bortset fra kapitel 9, og  

 regler fastsat med hjemmel i loven gælder for Skovskolen.
Stk. 2. Skovskolen kan efter undervisningsministerens  

 nærmere bestemmelse 1)	yde godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed samt give tilskud til befordring, kost og logi til kursister  

 på skovarbejderuddannelsen, 2)	opkræve gebyr ved afmelding og udeblivelse fra kurser i  

 skovarbejderuddannelsen og gebyr for deltagelse i skovarbejderkurser, 3)	opkræve betaling for kost og logi.« § 2 Lov nr. 133 af 25. marts 1981 om Danmarks Forvaltningshøjskole  

 ophæves.
§ 3 Lov nr. 393 af 22. maj 1996 om Skovskolen ophæves.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2. CVU erne skal ændre deres vedtægter i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 27 h i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 5, inden funktionsperioden for medlemmer af de rådgivende udvalg efter  

 § 27 h i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., der er i  

 funktion ved lovens ikrafttræden, udløber i henhold til  

 vedtægterne.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 2 i lov nr. 133 af 25.  

 marts 1981 om Danmarks Forvaltningshøjskole udpeger  

 undervisningsministeren med virkning fra 1. juli 2002 en ny bestyrelse for  

 institutionen.
Bestyrelsen sammensættes efter § 8 i lov om Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
Bestyrelsen fastsætter i  

 overensstemmelse med § 7 i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. en vedtægt for institutionen, der træder i kraft  

 den 1. januar 2003. Tidspunktet for udløb af bestyrelsens  

 funktionsperiode skal fremgå af vedtægten.
 Stk. 4. Regler, der er fastsat med hjemmel i en af de i  

 § 2 eller § 3 nævnte love, bortset fra bekendtgørelse  

 nr. 456 af 10. juni 1996 om styrelsen af Skovskolen, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i  

 medfør af selvejeloven eller anden lov.
Stk. 5. Undervisningsministeren kan yde tilskud til Danmarks  

 Forvaltningshøjskole og Skovskolen til de direkte  

 undervisningsudgifter.
Dette gælder dog ikke, hvis der efter anden  

 lovgivning ydes tilskud til disse udgifter.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
