Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 18. april 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 VækstFonden (Justeringer efter ressortomlægning og administration  

 af lånegarantier m.v.) [af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. marts 2002 og var til 1.  

 behandling den 2. april 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i  Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget er en delvis genfremsættelse af  

 lovforslag nr.
L 55 i folketingsåret 2001-02, 1. samling.
Et udkast til  

 lovforslag nr.
L 55 blev inden fremsættelsen sendt i høring, og  

 den daværende erhvervsminister sendte den 14. september 2001 dette  

 udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2000-01, alm. del   bilag  

 537.
Der har ikke været foretaget fornyet høring  

 over et udkast til lovforslaget, og den 14. marts 2002 sendte økonomi-  

 og erhvervsministeren de indkomne høringssvar fra den tidligere  

 foretagne høring til udvalget.
Ministeren sendte samtidig et  

 høringsnotat, hvori gengives hovedtrækkene i  

 høringssvarene samt ministerens kommentarer hertil.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af  

 DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget ønsker og  

 har altid ønsket, at det private erhvervsliv skal blomstre, og at det  

 har mulighed for at trække på forskningsresultater fra  

 universiteter og forskerparker i bred forstand.
Men Dansk Folkeparti ønsker ikke og har aldrig  

 ønsket at give statstilskud til opstart af nye virksomheder.
Dansk  

 Folkeparti ønsker i stedet for, at de nystartede virksomheder  

 får langt bedre afskrivningsmuligheder, lavere skatter og færre  

 grønne afgifter.
Dansk Folkeparti konstaterer i øvrigt, at  

 VækstFonden taber 60 pct. af sine udlån.
Dette kan tyde på,  

 at bedømmelsesgrundlaget for udlånene ikke er godt nok.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig lovforslaget, som  

 det foreligger nu.
Skulle Dansk Folkeparti kunne gå ind for  

 lovforslaget, ville det være en klar forudsætning, at der blev  

 etableret en prøveordning for de næste to år, hvorefter  

 VækstFonden skulle være fuldt selvfinansierende og klare sig  

 på lige fod med det private erhvervsliv.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

  Kim Andersen (V)  Rikke Hvilshøj (V)  

  Erik Larsen (V) fmd.  

  Colette L.
Brix (DF) nfmd.  

  Poul Fischer (DF) Carina Christensen (KF)  

  Lars Barfoed (KF)  Ole M.
Nielsen (KRF)  

  Frode Sørensen (S)  Jan Trøjborg (S)  

  Lissa Mathiasen (S)  Ole Vagn Christensen (S)  

 Peder Sass (S)  Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  Marianne Jelved (RV)  

  Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 156 Bilagsnr.
