Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. april 2002 Forslag til Lov om maritime uddannelser Kapitel 1 Lovens område § 1. Økonomi- og erhvervsministeren  

 tilrettelægger et samordnet system af uddannelser med henblik på  

 søfarts- og fiskerierhvervets forskellige  

 beskæftigelsesområder samt behovet inden for fritidssejlads.
§ 2. Loven omfatter uddannelse af 1)	enhedsofficerer, skibsførere, styrmænd og skippere, 2)	maskinmestre og skibsmaskinister, 3)	skibsassistenter, 4)	skibskokke, cateringpersonale m.fl. og 5)	fiskere.
 Stk. 2. Loven omfatter tillige efteruddannelse af  

 maritimt personel, herunder kurser, som i henhold til den for søfarts-  

 og fiskeriområdet gældende lovgivning er obligatoriske.
 § 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om uddannelseskrav til fritidssejlere.
Kapitel 2 Godkendelse af uddannelsesinstitutioner, statstilskud  

 m.v.
 § 4. Uddannelserne foregår på  

 uddannelsesinstitutioner og kurser, der godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan oprette og  

 forestå drift af uddannelsesinstitutioner, skoler, øvelsesskibe,  

 skoleskibe og kurser til gennemførelse af de uddannelser, der omfattes  

 af denne lov.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen kan tilbagekalde en i  

 henhold til stk. 1 meddelt godkendelse, såfremt  

 uddannelsesinstitutionen m.v. tilsidesætter regler fastsat efter §§ 12,  

 13, 14 og 19.
 Stk. 4. Søfartsstyrelsen kan efter anmodning  

 godkende uddannelser fra udenlandske skoler og kurser, såfremt de med  

 denne godkendelse forbundne udgifter for Søfartsstyrelsen betales af  

 rekvirenten.
§ 5. Søfartsstyrelsen yder inden for en årlig  

 ramme tilskud til drift, bygninger, ledelse og administration m.v. af de i §  

 4, stk. 1, nævnte uddannelsesinstitutioner og kurser.
Det er en  

 betingelse for at få tilskud, at der efter Søfartsstyrelsens  

 skøn er behov for vedkommende undervisning.
De enkelte tilskuds  

 størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan yde tilskud til  

 udviklings- og forsøgsvirksomhed eller til andre  

 uddannelsesmæssige formål.
 § 6. Søfartsstyrelsen kan, hvis der vurderes at  

 være behov for en sådan uddannelse, yde tilskud på under  

 halvdelen af driftsudgifterne til uddannelsesinstitutioner, der er godkendt i  

 medfør af § 4, stk. 1, men som ikke følger de regler, der  

 fremgår af § 8, stk. 1, og § 9. Størrelsen af sådanne  

 tilskud fastsættes på de årlige finanslove.
§ 7. Søfartsstyrelsen kan tilbageholde tilskud eller  

 lade det bortfalde helt eller delvis, såfremt betingelser eller  

 vilkår for tildelingen ikke overholdes.
Uretmæssigt modtaget  

 tilskud kan kræves tilbagebetalt.
 § 8. Søfartsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser  

 om uddannelsesinstitutionernes vedtægter og budget- og  

 bevillingssystem, om udbetaling af tilskud, om uddannelsesinstitutionernes  

 forsikringsforhold og om deres anvendelse af administrative systemer.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan indhente oplysninger  

 fra uddannelsesinstitutionerne om uddannelserne, de studerende, personalet,  

 udstyr, huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler om  

 uddannelsesinstitutionernes drift i øvrigt til brug for  

 fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber,  

 gennemførelse af tilsyn, kvalitetssikring og udarbejdelse af  

 statistik.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen kan pålægge  

 bestyrelsen for en tilskudsberettiget uddannelsesinstitution at anlægge  

 retssag mod bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer eller andre i anledning  

 af tab påført uddannelsesinstitutionen.
 § 9. Søfartsstyrelsen kan ved ydelse af tilskud til  

 uddannelsesinstitutioner og kurser stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik (sociale klausuler).  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler herom.
Kapitel 3 Regnskab og revision § 10. Uddannelsesinstitutionens regnskabsår er  

 finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab.
Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og skolens  

 leder.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 regler for regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 3. Rigsrevisionen forestår i henhold til § 2 i  

 lov om revisionen af statens regnskaber m.m. revisionen af de  

 uddannelsesinstitutioner, der modtager tilskud i henhold til  

 nærværende lovs § 5.
Kapitel 4 Uddannelsesråd § 11. Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter  

 Uddannelsesrådet for De Maritime Uddannelser.
Rådet består  

 af en af ministeren udnævnt formand samt et antal medlemmer, der  

 omfatter repræsentanter for søfartserhvervets organisationer,  

 fiskerierhvervets organisationer og andre interesserede  

 erhvervsorganisationer. Økonomi- og erhvervsministeren udnævner  

 medlemmerne af rådet efter indstilling fra de pågældende  

 organisationer.
Endvidere kan ministeren tilforordne repræsentanter for  

 Søfartsstyrelsen samt ledere, undervisere og studerende ved de af  

 loven omfattede uddannelsesinstitutioner, kurser m.v.
Stk. 2. Uddannelsesrådet afgiver udtalelse i  

 spørgsmål, der af ministeren forelægges rådet  

 vedrørende søfartsuddannelserne.
Udtalelse fra rådet skal  

 indhentes i spørgsmål om væsentlige ændringer i  

 søfartsuddannelserne.
Rådet kan selv optage  

 uddannelsesspørgsmål til behandling og afgive indstilling herom  

 til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter rådets forretningsorden.
Kapitel 5 Uddannelsernes struktur, indhold og kvalitet § 12. Søfartsstyrelsen kan under iagttagelse af  

 bindende internationale bestemmelser fastsætte regler om 1)	adgang til at blive optaget på de i § 2 nævnte  

 uddannelser, 2)	uddannelsernes tilrettelæggelse, indhold og omfang, herunder  

 undervisningsfaciliteter og undervisningsudstyr, samt de fagområder,  

 der skal undervises i, 3)	de enkelte uddannelsers varighed og struktur, herunder fordelingen  

 mellem praktisk og teoretisk uddannelse, 4)	eksamens- og prøveordninger, herunder beskikkelse af  

 censorer, samt vilkårene for, at den enkelte uddannelse kan anses for  

 gennemført med tilfredsstillende resultat.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 regler, hvorefter studerende med særlige uddannelses- eller  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger fritages for dele af  

 uddannelsen, og kan fastsætte særlige regler om uddannelsernes  

 varighed og struktur for denne gruppe.
 § 13. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 kvalifikationskrav for undervisere ved de uddannelser, kurser m.v., der er  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan godkende eller  

 oprette særlige kurser for uddannelse af undervisere.
 § 14. Søfartsstyrelsen fører tilsyn med  

 undervisningen på de i § 4, stk. 1, nævnte  

 uddannelsesinstitutioner m.v.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 kvalitetssikring, kvalitetsdokumentation og kvalitetskontrol af uddannelserne  

 under denne lov, herunder regler om kvalifikationer for de personer, der  

 udfører kvalitetskontrol.
Kapitel 6 Praktikvirksomhederne § 15. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomheder og om godkendelse og  

 formidling af praktikpladser.
Kapitel 7 Studerendes retlige forhold m.v.
 § 16. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 understøttelse fra staten til studerende på  

 uddannelsesinstitutioner, kurser m.v., der omfattes af denne lov.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at det er en betingelse for optagelse på en eller flere af  

 de i denne lov omhandlede uddannelser, at der mellem den studerende og et  

 rederi eller anden virksomhed er indgået en uddannelsesaftale, som skal  

 omfatte alle uddannelsens praktikperioder og skoleophold.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om uddannelsesaftalernes indhold.
 § 17. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 hel eller delvis refusion af rederiers løn-, kost- og rejseudgifter i  

 forbindelse med beskæftigelse af personer, der gennemfører en  

 uddannelse, som omfattes af denne lov.
 § 18. Såfremt der på skoleskibe eller på  

 kurser, der afvikles under arbejdspladslignende forhold som et led i en  

 grunduddannelse, overgår studerende ulykker, kan der udredes erstatning  

 efter reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 § 19. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 studerendes undervisningsmiljø og kan bestemme, at udstyr, der er  

 godkendt til anvendelse på skibe, kan godkendes af  

 Søfartsstyrelsen til anvendelse som undervisningsmateriel.  

 Søfartsstyrelsen fører tilsyn med sådant  

 undervisningsmateriel.
 § 20. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling for skoleophold, ophold på skoleskibe m.v.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 21. Tjenestemænd, der er ansat på statsskoler,  

 som overgår til selvejende institutioner, kan vælge enten at  

 bevare deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd og lade sig  

 udlåne til udførelse af arbejdet på den selvejende  

 institution eller i en periode på indtil 2 år fra denne lovs  

 ikrafttræden at overgå til ansættelse i den selvejende  

 institution.
Indtil en sådan ansættelse er etableret og  

 tjenestemandsansættelsen er bragt til ophør, eller hvis  

 ansættelse i den selvejende institution ikke etableres, opretholder de  

 pågældende deres hidtidige ansættelsesmæssige status  

 som statstjenestemænd.
 Stk. 2. Tjenestemanden har ikke krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af institutionens  

 overgang til selveje og har pligt til at underkaste sig de forandringer i  

 sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af denne  

 overgang.
Stk. 3. Den selvejende institution er forpligtet til at  

 beskæftige tjenestemændene og afholde lønudgifter og  

 indbetale pensionsbidrag til statskassen for udlånte  

 tjenestemænd, der udfører arbejde på den selvejende  

 institution.
Ligeledes afholdes eventuelle udgifter til ventepenge,  

 rådighedsløn og efterindtægt af løn af den  

 selvejende institution.
Statstjenestemandspensionsbidraget fastsættes  

 af finansministeren.
Udgifter til aktuel pension afholdes af staten.
I  

 tilfælde af den selvejende institutions ophør afholdes  

 også eventuelle udgifter til ventepenge eller rådighedsløn  

 eller efterindtægt af løn af statskassen, såfremt den  

 ophørende institution ikke har midler til at afholde udgiften.
 § 22. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 forberedelse, indstilling til og aflæggelse af eksaminer og  

 prøver for fritidssejlere samt betaling herfor.
 § 23. Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 forsøgsundervisning samt efter- og videreuddannelseskurser for  

 søfarts- og fiskeriområdet.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan opkræve  

 betaling for godkendelse, kvalitetssikring og kvalitetskontrol af  

 uddannelsesinstitutioner og kurser samt for censorvirksomhed.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om betaling for deltagelse i de i § 2, stk. 2, nævnte kurser,  

 herunder for aflæggelse af eksamen.
 § 24. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager over  

 Søfartsstyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25. Loven træder i kraft den 1. maj 2002.
 Stk. 2. Lov nr. 16 af 13. januar 1997 om  

 søfartsuddannelse, lov nr. 350 af 1. juli 1988 om uddannelse af  

 maskinmestre og lov nr. 351 af 1. juli 1988 om statstilskud til godkendte  

 maskinmesterskoler og værkstedsskoler ophæves.
 Stk. 3. Regler udstedt i medfør af de i stk. 2  

 nævnte love forbliver i kraft, indtil de ophæves eller i  

 medfør af denne lov erstattes af nye.
 § 26. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
