Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om friskoler og  

 private grundskoler  

 m.v.
(Krav til skolen og styrkelse af tilsynet m.v.) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 6. juni 2001, som ændret senest ved  

 § 1 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Skolerne skal forberede eleverne til at leve i et samfund  

 med frihed og folkestyre.« 2. I § 6, stk. 1, indsættes som 2.  

og 3. pkt.:
»Lederen skal beherske dansk i skrift og tale.
Dette  

 gælder dog ikke ledere ved de tyske mindretalsskoler eller ved skoler,  

 der har fået godkendt et andet undervisningssprog end dansk, jf.  

 § 2, stk. 3, 2. og 3. pkt.« 3. § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

ophæves, og i stedet indsættes:
»Forældrekredsen vælger for højst 4  

 år en eller flere personer til at føre tilsyn med elevernes  

 standpunkt i dansk, regning/matematik og engelsk samt med, om skolens samlede  

 undervisningstilbud ud fra en helhedsvurdering står mål med, hvad  

 der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Den eller de  

 tilsynsførende skal endvidere påse, at undervisningssproget er  

 dansk.
Forældrekredsen kan i stedet anmode kommunalbestyrelsen i  

 skolekommunen om at varetage disse tilsynsopgaver.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om valget af den eller de  

 tilsynsførende.
Den eller de tilsynsførende må ikke  

 tilhøre forældrekredsen, være medlem af bestyrelsen,  

 være ansat på skolen eller være gift eller nært  

 beslægtet med disse personer.« 4. § 9, stk. 4-6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4. Den eller de tilsynsførende skal aflægge  

 mindst et årligt tilsynsbesøg på skolen.
Undervisningen  

 skal overværes i et omfang afstemt efter skolens størrelse, dog  

 svarende til mindst en hel skoledag.
Undervisningen inden for hvert af de  

 fagområder, som folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i, skal  

 overværes af en tilsynsførende.
Derudover skal den eller de  

 tilsynsførende drøfte indholdet af skolens undervisningsplaner  

 med skolens leder og lærere og vurdere det anvendte  

 undervisningsmateriales faglige og pædagogiske kvalitet.
Stk. 5. Den eller de tilsynsførende afgiver hvert  

 år en skriftlig tilsynserklæring til forældrekredsen og  

 skolens bestyrelse om tilsynet efter stk. 2, herunder om elevernes  

 standpunkt i de fag, der er nævnt i stk. 2. I tilfælde, hvor  

 forældrekredsen har valgt flere tilsynsførende, og hvor disse  

 ikke er enige om affattelsen af den skriftlige tilsynserklæring, skal  

 dette fremgå af erklæringen.
Enhver tilsynsførende har ret  

 til at afgive sit særstandpunkt til forældrekredsen.
Skolen  

 udleverer den skriftlige tilsynserklæring til forældrekredsen og  

 offentliggør den på skolens hjemmeside på internettet,  

 hvis skolen har en hjemmeside.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om formen for afgivelse af tilsynserklæringen.
Stk. 6. Skønner den eller de tilsynsførende, at  

 elevernes standpunkt, jf. stk. 2, ikke står mål med, hvad  

 der almindeligvis opnås i folkeskolen, eller at skolens undervisning  

 ikke opfylder kravet i § 1, stk. 1, 1. pkt., fastsættes  

 en frist på mindst 3 måneder til forbedring af forholdene.
Hvis  

 den eller de tilsynsførende stadig finder undervisningen mangelfuld,  

 udfærdiger den eller de tilsynsførende en erklæring herom,  

 som sendes til høring i forældrekredsen og i skolens bestyrelse.  

 Hvis den eller de tilsynsførende efter høringen fortsat finder  

 undervisningen mangelfuld, indsendes en begrundet indberetning med de  

 eventuelt afgivne høringssvar til Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeren kan herefter træffe beslutning om, at skolen  

 ikke længere er en fri grundskole efter denne lov, og at skolen ikke  

 kan modtage tilskud efter denne lov, medmindre ministeren skønner, at  

 der er behov for at iværksætte et yderligere tilsyn efter  

 stk. 7.
Stk. 7. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde træffe beslutning om yderligere tilsyn med en skole.  

 Undervisningsministeren kan beslutte, at kommunalbestyrelsen i skolekommunen  

 skal føre dette tilsyn.
Undervisningsministeren kan beslutte,  

 hvorledes det yderligere tilsyn i de enkelte konkrete tilfælde skal  

 udføres.
 Stk. 8. Hvis der på baggrund af et yderligere tilsyn  

 efter undervisningsministerens skøn ikke er tilstrækkelig  

 sikkerhed for, at skolen opfylder kravene i § 1, stk. 1, kan  

 undervisningsministeren beslutte, at skolen ikke længere er en fri  

 grundskole efter denne lov, og at skolen ikke kan modtage tilskud efter denne  

 lov.
 Stk. 9. Hvis undervisningsministeren i medfør af  

 stk. 6 eller 8 har truffet beslutning om, at en skole ikke længere  

 er en fri grundskole efter denne lov, er eventuel fortsat undervisning  

 på skolen af børn i den undervisningspligtige alder herefter  

 omfattet af bestemmelserne i kapitel 8, herunder bestemmelserne om  

 kommunalbestyrelsens tilsyn med undervisningen.
Stk. 10. Skolen skal til tilsynet efter stk. 2, 3 og 7  

 på begæring udlevere de oplysninger, som den eller de  

 tilsynsførende finder har betydning for tilsynets  

 udførelse.« 5. I § 18 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. En skole kan kun anvende bygninger til skolens skole- og  

 undervisningsformål, når bygningerne er godkendt hertil af de  

 stedlige bygnings- og brandmyndigheder.« 6. Efter § 21 b og før overskriften til  

§ 22 indsættes:
»§ 21 c.
Hvis en skoles tilskud er helt bortfaldet efter  

 § 21, stk. 2, fordi skolen ikke opfylder kravet i § 2,  

 stk. 3, om, at undervisningssproget er dansk, er den ikke længere  

 en fri grundskole efter denne lov.
Eventuel fortsat undervisning på  

 skolen er herefter omfattet af bestemmelserne i kapitel 8, herunder  

 bestemmelserne om kommunalbestyrelsens tilsyn med undervisningen.« 7. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Bestyrelsen underretter Undervisningsministeriet om  

 valg af revisor og om revisorskift.
Revisor kontrollerer skolens oplysninger  

 til brug ved beregning af statstilskud.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. I overskriften til § 33 ændres »Skoler« til:  

 »Frie grundskoler«, og i § 33 ændres »skoler« til: »frie  

 grundskoler«.
9. I § 35, stk. 1, indsættes efter  

 »hjemmet«: »m.v.« 10. I § 35, stk. 2, 1. pkt., ændres »og  

 engelsk« til: », engelsk, historie/samfundsfag og naturvidenskabelige  

 fag«.
 11. I § 35, stk. 3, ændres »skole« til:  

 »folkeskolen eller en anden skole, hvor undervisningspligten kan opfyldes,  

 jf. § 33, stk. 2, i lov om folkeskolen«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2002.
 Stk. 2. Kravet til skolen i § 1, stk. 1, 2. pkt.,  

 som indsat ved denne lovs § 1, nr. 1, og kravet til skolens leder i  

 § 6, stk. 1, 2. pkt., som indsat ved denne lovs § 1, nr. 2,  

 skal senest være opfyldt den 1. august 2003.
 Stk. 3. Tilsynet efter § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, med skolens samlede  

 undervisningstilbud samt med, at undervisningssproget er dansk, skal senest  

 være iværksat den 1. november 2002.
