Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 30. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af integrationsloven § 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret ved § 42  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 34, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og rimelige, og som  

 skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet, hvis den  

 pågældende eller dennes ægtefælle ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan  

 herunder dække udgifter til 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning og 4)	helt særligt undervisningsmateriale.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
