Fremsat den 20. marts 2002 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov om ændring af lov om leje af almene  

 boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov  

 om individuel boligstøtte og lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
(Overførsel af tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger til boliglovgivningen) § 1 I lov om leje af almene boliger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 19. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »By- og  

 boligministeren« til: »Socialministeren«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes som  

nr. 4:
» 3. I § 44, stk. 1, indsættes som  

3. pkt.:
» 4. I § 65, stk. 4, og i § 69,  

 stk. 5, ændres »og  

 almene ældreboliger« til:  

», almene ældreboliger og  

 ustøttede almene plejeboliger«.
 5. I § 71, stk. 4, § 86, stk. 5,  

og i § 90, stk. 3, indsættes efter »plejebolig«: », herunder en  

 ustøttet almen plejebolig,«.
§ 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14.  

 maj 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven bortset fra i § 47, stk. 2,  

 ændres »by- og boligministeren« til: »socialministeren« og »By- og  

 boligministeren« til: »Socialministeren«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 4  

 og 5:
» Stk. 5. Ustøttede private plejeboliger, jf.  

 stk. 4, er tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger,  

 der den 31. december 2002 var omfattet af § 140 i lov om social service,  

 og som kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede private  

 plejeboliger.« 3. I § 4, stk. 3, indsættes efter  

»§ 47, stk. 2«: », eller  

 § 47 a.«.
 4. I § 33, stk. 4, indsættes som  

2. pkt.:
» 5. I § 34 indsættes som stk.  

 5:
» 6. Efter § 47 indsættes:
» Stk. 2.  Krav om lejeforhøjelse, jf., stk.  

 1, kan varsles en gang årligt.
 Stk. 3. Lejeforhøjelse kan kræves  

 uanset aftalt uopsigelighed, når udlejeren har forbeholdt sig at kunne  

 regulere lejen.
 Stk. 4. Overstiger lejen det lejedes værdi  

 efter stk. 1, kan lejeren forlange lejen nedsat hertil.
Stk. 5. Nedsættes lejen efter stk. 4, kan  

 lejeren kræve det for meget betalte tilbagebetalt.« 7. I § 48, stk. 1, indsættes  

 efter »§ 47«: »eller § 47 a«.
 8. I § 49 indsættes som stk.  

 6:
» 9. I § 70 indsættes som stk.  

 5:
» 10. I § 73 indsættes som stk.  

 7:
» 11. I § 75, stk. 5, indsættes  

 efter »private andelsboliger m.v.«: »eller en ustøttet privat  

 plejebolig, jf. § 1, stk. 5,«.
 12. I § 76 indsættes efter  

 »private andelsboliger m.v.«: »eller i en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, «.
 13. I § 83, stk. 2, og i § 93,  

 stk. 3, indsættes efter »private andelsboliger m.v.«: »eller en  

 ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5,«.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven bortset fra i § 5, stk. 6,  

 ændres »by- og boligministeren« til: »socialministeren« og »By- og  

 boligministeren« til: »Socialministeren«.
 2. I § 4 indsættes som stk.  

 6:
» § 4 I lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 31. januar 2001, som ændret ved  

 § 5 i lov nr. 285 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9, stk. 2, indsættes som  

2. pkt.:
» 2. I § 9, stk. 3, ændres »og 11« til: », 10 b og 11  

«.
 3. § 12, stk. 1, affattes  

 således:
» 4. I § 12 indsættes som stk.  

 6:
» 5. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
» a)	ægtefællens optagelse i en plejebolig  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, b)	ægtefællens optagelse i en plejebolig  

 efter § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., c)	ægtefællens optagelse i en  

 ustøttet almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. eller en ustøttet  

 privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje, d)	ægtefællens optagelse på  

 plejehjem, 6. § 14, stk. 4, affattes  

 således:
» 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje.« 7. § 14, stk. 5, affattes  

 således:
» 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje.« 8. § 23, stk. 2, affattes  

 således:
» 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje.« 9. § 23, stk. 3, affattes  

 således:
» 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje.« 10. § 39, stk. 3, nr. 4, affattes  

 således:
» a)	i en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, d)	i en ustøttet privat plejebolig, jf.  

 § 1, stk. 5, i lov om leje, e)	på plejehjem eller f)	i boformer efter § 92 i lov om social service,  

 eller« 11. Efter § 64 d indsættes:
» Støtte til betaling af depositum i  

 ustøttede plejeboliger § 64 e.
Efter bestemmelserne i §§ 55 og  

 56, stk. 1 og 2, ydes efter ansøgning lån til betaling af  

 depositum i ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller  

 ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.  

 Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger 3 måneders  

 leje.
§ 64 f.
Til personer, der ikke er omfattet af  

 § 64 e, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for  

 lån til betaling af depositum som nævnt i § 64 e.
§ 64 g.
For lån ydet i medfør af  

 § 64 e, finder § 58 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette  

 kapitel, finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.« 12. I § 75 stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »og 64 b« til: », 64 b og 64 e «.
§ 5 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 75 af 7. februar 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5, stk.1, indsættes som  

nr. 12:
» 2. Efter § 143 indsættes:
» Ustøttede almene plejeboliger § 143 a.
Ustøttede almene plejeboliger  

 er tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, der den  

 31. december 2002 var omfattet af § 140 i lov om social service, som  

 ejes og udlejes af en kommune eller en amtskommune, og som  

 kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede almene  

 plejeboliger.
§ 143 b.
Lovens regler for kommunale almene  

 ældreboliger gælder tilsvarende for ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. dog §§ 143 c-h.
§ 143 c.
Ved omdannelse til ustøttede  

 almene plejeboliger fastsætter kommunalbestyrelsen en  

 sammenligningsleje, der svarer til lejen for tilsvarende ældreboliger,  

 herunder plejeboliger, i kommunen under hensyntagen til beliggenhed,  

 størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejen skal  

 dog mindst svare til de udgifter, der er forbundet med driften, ekskl.  

 kapitaludgifter.
§ 143 d.
Ved omdannelse til ustøttede  

 almene plejeboliger fastsætter kommunen et udligningsbeløb, der  

 svarer til forskellen mellem sammenligningslejen og de udgifter, der er  

 forbundet med driften.
Stk. 2. Et positivt udligningsbeløb  

 tilgår kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som en  

 udgift.
Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 3. Et negativt udligningsbeløb  

 dækkes af kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som  

 en indtægt.
 Stk. 4. Balancelejen, jf. § 45, stk. 1, svarer  

 til de udgifter, der er forbundet med driften, efter henholdsvis tillæg  

 af et positivt udligningsbeløb og fradrag af et negativt  

 udligningsbeløb.
§ 143 e.
Ved omdannelse til ustøttede  

 almene plejeboliger, skal udlejer have skøde på ejendommen.
§ 143 f.
Reglen i § 92, stk. 3, om  

 støtte fra Landsbyggefonden finder ikke anvendelse på  

 ustøttede almene plejeboliger.
§ 143 g.
Kommunalbestyrelsen har  

 anvisningsretten til ustøttede almene plejeboliger.
§ 143 h.
Ustøttede almene plejeboliger  

 kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
Ustøttede private plejeboliger § 143 i.
Reglerne i §§ 143 j og k  

 gælder for ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5,  

 i lov om leje.
§ 143 j.
Reglerne i § 55, stk. 5,  

 § 56, § 57, stk. 1 og 2, jf. dog stk. 3, § 63, stk. 2, og  

 § 64, stk. 1, om udlejning og anvisning af kommunale almene  

 ældreboliger gælder tilsvarende for ustøttede private  

 plejeboliger, der ejes og udlejes af en kommune eller en amtskommune.
 Stk. 2. Reglerne i § 54, jf. dog stk. 3,  

 § 55, stk. 1-4, 6 og 8, § 56, § 63, stk. 2, og § 64, stk.  

 1, om udlejning og anvisning af selvejende almene ældreboliger  

 gælder tilsvarende for selvejende ustøttede private  

 plejeboliger.
 Stk. 3. Anvisningsretten til de i § 54, stk.  

 2, og § 57, stk. 2, nævnte boliger udøves af  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 k.
Ustøttede private plejeboliger  

 kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
 § 143 l. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om de i §§ 143 c og d nævnte  

 forhold.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter efter forhandling med socialministeren nærmere regler  

 om de betingelser, der skal være opfyldt for at omdanne tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede  

 almene eller private plejeboliger, herunder regler om indberetning af  

 beslutning om omdannelse, fastsættelse af skæringsdato for  

 omdannelse, varsling af beboerne ved omdannelse og fastsættelse af  

 minimumskrav til indholdet af aftalen mellem kommunen og udlejeren.« § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal senest den 31.  

 december 2004 træffe beslutning om, at tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger i kommunen omdannes til ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs § 5, nr. 2,  

 eller ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2. Kommunalbestyrelsen kan  

 dog i særlige tilfælde træffe beslutning som nævnt i  

 1. pkt. efter udløbet af fristen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal samtidig med  

 beslutningen efter stk. 2 indberette beslutningen til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
§ 7 Stk. 1. Til personer, der på  

 omdannelsestidspunktet bor i en bolig, der omdannes til en ustøttet  

 almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs  

 § 5, nr. 2, eller en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, og hvis  

 nettoboligudgift efter fradrag af individuel boligstøtte  

 forøges ved omdannelsen, udbetales en supplerende kompensation.  

 Kompensationen beregnes som differencen mellem den hidtidige nettoboligudgift  

 i måneden umiddelbart forud for omdannelsen og boligudgiften efter  

 fradrag af individuel boligstøtte beregnet og udbetalt efter lov om  

 individuel boligstøtte umiddelbart efter omdannelsen.
Kompensationen  

 udbetales månedligt, så længe den pågældende  

 bebor den pågældende bolig.
 Stk. 2. Bestemmelsen i lov om individuel  

 boligstøtte § 14, stk. 4-5 og § 23, stk. 2-3 som affattet  

 ved denne lovs § 4, nr. 6-9, gælder for personer, der bor i en  

 ustøttet plejebolig, uanset om den pågældende var anvist  

 til boligen før lovens ikrafttræden eller før boligens  

 omdannelse til ustøttet plejebolig efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3. Personer, der på  

 omdannelsestidspunktet bor i en bolig, der omdannes til en ustøttet  

 almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs  

 § 5, nr. 2, eller en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, kan  

 umiddelbart efter omdannelsen til ustøttede plejeboliger beslutte, om  

 de vil blive boende på de hidtil gældende vilkår.
Kommunen  

 kan leje disse boliger og stille dem til rådighed for den i 1. pkt.  

 nævnte personkreds.
Kommunen betaler et beløb, som svarer til  

 lejen for de pågældende boliger.
Ved lejekontraktens ophør  

 skal boligen afleveres i samme stand som ved kontraktens indgåelse.
 Stk. 4. Udlejer kan ikke opkræve depositum,  

 jf. § 46 i lov om leje af almene boliger eller § 34, stk. 1, 1.  

 pkt., i lov om leje, hvis lejeren boede i den pågældende bolig,  

 mens den var omfattet af § 140 i lov om social service.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Hensigten med lovforslaget er at skabe ensartede regler  

 for beboerne, uanset om de bor i tidssvarende plejehjem/beskyttede boliger  

 eller i ældre-/ plejeboliger.
Lovforslaget indebærer, at beboerne  

 i tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger bliver lejere.
Dernæst  

 indebærer forslaget, at lejerne i disse boliger vil få fastsat en  

 husleje, der stort set vil svare til lejen i tilsvarende ældre-/  

 plejeboliger.
1. Lovforslagets baggrund Det kan ofte bero på en tilfældighed, om  

 en ældre eller person med handicap med behov for en særlig bolig  

 får tilbudt en plejehjemsplads efter reglerne i serviceloven eller en  

 ældre-/ plejebolig efter reglerne i  

 almenboligloven/ældreboligloven.
Det kan imidlertid have konsekvenser  

 for den ældre eller handicappede person.
Forskellene i de to botilbud  

 vedrører især huslejefastsættelsen og beboerstatus.
 Plejehjem og beskyttede boliger er institutioner i  

 Socialministeriets regi, mens ældre-/ plejeboliger i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets regi er boliger, hvor beboerne har lejerstatus og  

 betaler en egentlig husleje, hvortil der kan opnås  

 boligstøtte.
 Beboerbetalingen i plejehjem og beskyttede boliger kan  

 være væsentligt højere end i ældre-/ plejeboliger,  

 fordi den kapitaludgift, der indgår i boligudgiften for plejehjem og  

 beskyttede boliger, ikke fastsættes på samme måde, som den  

 beboerbetaling vedrørende boligfinansieringen, der indgår i  

 huslejen i ældre-/ plejeboliger.
Siden den 1. januar 1988 har der ikke kunnet  

 opføres plejehjem og beskyttede boliger.
Hensigten har været  

 over tid at adskille boliger og service på ældre- og  

 handicapområdet.
Siden den 1. juli 1987 er særlige boliger for  

 ældre og handicappede opført med offentlig støtte som  

 ældre-/ plejeboliger (nu almene boliger) efter almenboligloven under  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Målet er således, at der  

 inden for ganske få år ikke længere vil være  

 traditionelle institutioner på ældreområdet.
Spørgsmålet om overførsel af de  

 eksisterende plejehjem og beskyttede boliger til boliglovgivningen blev taget  

 op i forbindelse med plejeboligreformen i 1995, der gav kommunerne  

 økonomiske incitamenter til at modernisere de utidssvarende plejehjem  

 og beskyttede boliger og ombygge dem til ældre-/ plejeboliger.
Ved  

 ombygning til ældre-/ plejeboliger sker en automatisk overførsel  

 til boliglovgivningen.
 Ved bistandslovreformen, der trådte i kraft den 1.  

 juli 1998, blev reglerne om plejehjem og beskyttede boliger anbragt i en  

 overgangsbestemmelse i serviceloven (§140) for at tydeliggøre, at  

 botilbud på sigt alene skulle ske efter boliglovgivningen.
Som led i udmøntningen af satsreguleringspuljen for  

 2000 blev på finansloven afsat 50 mio. kr. om året i år  

 2003 og frem med henblik på finansiering af udgifterne ved en  

 overførsel pr. 1. januar 2003 af tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger fra serviceloven til boliglovgivningen.
Satspuljeaftalen  

 udmønter således plejeboligreformens forudsætning om  

 overførsel af tidssvarende plejehjem fra sociallovgivningen til  

 boliglovgivningen.
 Med henblik på at opfylde intentionerne bag  

 såvel plejeboligreformen, bistandslovreformen som satspuljeforliget  

 foreslås, at kommunalbestyrelsen får pligt til at omdanne  

 plejehjem og beskyttede boliger, som vurderes som tidssvarende, til  

 lejeboliger inden den 1. januar 2005.
 Hvis kommunen eller amtskommunen ejer og udlejer  

 plejehjemmet eller de beskyttede boliger, foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen hhv. amtsrådet får valgfrihed til at  

 bestemme, om ejendommen efter omdannelsen skal være omfattet af  

 reglerne for almen boligvirksomhed (ustøttede almene plejeboliger)  

 eller reglerne i den private lejelovgivning (ustøttede private  

 plejeboliger). Hermed får kommuner eller amtskommuner valgfrihed med  

 hensyn til den løsning, der findes mest hensigtsmæssig lokalt.  

 Hvis det besluttes at anvende det almene regelsæt, indebærer  

 dette, at reglerne om bl.a. beboerdemokrati,  kommunalt tilsyn og  

 sideaktiviteter vil finde anvendelse.
 Knap 70 pct. af samtlige plejehjem/beskyttede boliger  

 (eller knap 22.000 pladser) ejes eller lejes primært af kommuner og kun  

 i få tilfælde af amtskommuner, mens godt 30 pct. af samtlige  

 plejehjem m.v. (eller knap 10.000 pladser) ejes eller lejes af selvejende  

 institutioner.
De private selvejende institutioners driftsforhold stemmer  

 bedst overens med principperne i det private udlejningsregelsæt  

 (ustøttede private plejeboliger), og derfor foreslås det, at de  

 selvejende institutioner skal overgå til regelsættet i den  

 private lejelov.
De private selvejende plejehjem vil normalt have en aftale  

 om driften, som dækker både bygninger og plejen.
Denne  

 konstruktion vil ikke kunne overføres til det almene system, hvor den  

 almene udlejer efter sideaktivitetsreglerne ikke også kan forestå  

 plejen.
For de plejehjem og beskyttede boliger, der forbliver  

 omfattet af § 140 i serviceloven, vil socialministeren administrativt  

 ændre reglerne for beregning af boligbetaling.
Der vil blive  

 åbnet op for, at kommunen eller amtskommunen i forbindelse med  

 omdannelsen af de tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger også kan  

 se nærmere på, om boligbetalingen i de resterende plejehjem  

 tåler sammenligning med lejen i tilsvarende boformer.
Selvom plejehjemmet eller de beskyttede boliger omdannes  

 til ustøttede plejeboliger, vil det for de nuværende beboere  

 være frivilligt, om de vil være lejere med de rettigheder og  

 pligter, der følger af lejelovgivningen.
Det skal i den forbindelse  

 understreges, at lejerne vil blive kompenseret økonomisk, hvis  

 omdannelsen i sig selv medfører en højere boligbetaling.
De  

 nuværende beboere skal ikke betale depositum i forbindelse med  

 overførslen.
2. Hvilke boliger vil være omfattet af overførslen Kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om,  

 jf. lovforslagets § 6, at plejehjem og beskyttede boliger beliggende i  

 kommunen opfylder betingelserne for at kunne anses som tidssvarende og dermed  

 omdannes til ustøttede almene eller private plejeboliger.
Beslutningen  

 træffes på baggrund af oplysninger indhentet fra alle plejehjem  

 og beskyttede boliger.
 Det foreslås, at statusskiftet fra institution til  

 udlejningsbolig sker automatisk med kommunens indberetning til  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet om, at institutionen er tidssvarende.  

 Udlejer skal i den forbindelse indgå lejeaftaler med beboerne.
Det foreslås, at økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 hvilke betingelser, der skal være opfyldt, før der skal ske en  

 omdannelse til ustøttede almene eller private plejeboliger.
Det er  

 hensigten, at nedennævnte betingelser skal være opfyldt:
1)	Boligerne skal være tidssvarende  

 Indretningskravene i almenboliglovens § 110 skal lægges til grund  

 for kommunalbestyrelsens vurdering af, hvorvidt boligerne er tidssvarende,  

 dvs. egnede som almene boliger for ældre og handicappede.
Dette  

 indebærer bl.a., at boligerne skal være forsynet med  

 selvstændigt badeværelse, være særligt indrettet for  

 ældre og handicappede   herunder kørestolsbrugere, have  

 tilkaldemulighed og boligernes adgangsforhold skal være egnede for  

 gangbesværede.
Der vil dog ikke blive stillet krav om  

 selvstændigt køkken.
Der henvises i øvrigt til  

 vejledningen »Indretning af ældreboliger for fysisk plejekrævende  

 m.fl.«  

 (1997), som er udarbejdet i et samarbejde mellem det daværende  

 Boligministerium, Socialministeriet, Arbejdstilsynet, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, og som  

 derfor er udtryk for fælles accepterede standarder.
 2)	Bygningerne skal opfylde  

 arbejdsmiljølovgivningens krav
Kommunalbestyrelsen skal påse, at kun boliger, der opfylder  

 arbejdsmiljølovgivningens krav til indretning og pladsbehov, kan  

 omdannes til ustøttede plejeboliger.
3)	Bygningerne skal være forsvarligt  

 vedligeholdt   

 Det kan ikke udelukkes, at visse plejehjem og beskyttede boliger er belastet  

 af betydelige vedligeholdelsesefterslæb vedrørende bygningen,  

 uanset at de samtidig er tidssvarende, fordi indretningskravene er opfyldt.
I  

 konsekvens heraf skal kommunalbestyrelsen påse, at ejendommen er i en  

 forsvarlig vedligeholdelsestilstand.
 4)	Lejemålets vedligeholdelsestilstand
Med henblik på at sikre dokumentation for lejemålets  

 vedligeholdelsestilstand i forbindelse med overgangen til lejebolig, skal  

 kommunen påse, at der er udarbejdet en statusrapport i forbindelse med  

 overgangen fra plejehjemsplads/beskyttet bolig til lejebolig.
5)	Adgangsdørene til lejemålet skal  

 være forsynet med brugelige låse og nøgler
Ifølge lejelovgivningen skal udlejer stille det lejede til  

 rådighed med brugelige låse og nøgler.
Det er et  

 væsentligt krav, at lejeren kan låse sin egen dør.
Det  

 findes derfor rimeligt at stille krav herom i forbindelse med  

 omdannelsen.
3. Ejerforholdene i de nuværende plejehjem og beskyttede  

 boliger Efter forslaget er bygningernes ejerforhold ikke  

 afgørende for, hvilke plejehjem og beskyttede boliger der  

 overføres til boliglovgivningen.
Dette skyldes, at formålet med  

 overførslen primært er at ligestille beboere i plejehjem og  

 beskyttede boliger med lejere af ældre-/ plejeboliger, for så  

 vidt angår huslejebetaling og retlig status som lejere.
Dertil kommer,  

 at der ikke i sociallovgivningen i dag opereres med en afgrænsning af  

 begrebet plejehjem og beskyttede boliger, der kan henføres til en  

 bestemt ejerstruktur.
Ligestillingsformålet kan ikke indfries ved at  

 stille krav om identitet mellem ejendomsejeren og den, der driver  

 plejehjemmet eller de beskyttede boliger.
Det foreslås derfor, at  

 tidssvarende plejehjemsboliger og beskyttede boliger skal kunne  

 overføres til boliglovgivningen, uanset om bygningen ejes af  

 udføreren af plejen, eller om den er lejet.
Kun de plejehjem eller  

 beskyttede boliger, der ejes og udlejes af en kommune eller amtskommune, kan  

 overgå til det almene regelsæt.
4. Anvisningsret Efter de gældende regler er det alene  

 kommunalbestyrelsen, der har kompetencen til at træffe beslutning om  

 optagelse i et plejehjem eller beskyttet bolig efter servicelovens  

 § 140. Der er tale om en myndighedsopgave, der ikke kan overlades til  

 private, herunder selvejende institutioner.
I det omfang kommunen overlader  

 driften af plejehjem og beskyttede boliger til andre, f.eks. selvejende  

 institutioner, forudsætter det en aftale mellem den selvejende  

 institution og kommunen, der beskriver såvel den økonomiske som  

 den indholdsmæssige del af opgaven.
En sådan aftale vil typisk  

 indebære kommunal anvisning.
Der kan dog være nogle institutioner, der ved en  

 ændring af bistandsloven i 1991 har fået overladt  

 myndighedsopgaver, herunder anvisningen.
Disse bestemmelser blev  

 ophævet ved bistandslovreformen pr. 1. juli 1998, men en  

 overgangsbestemmelse i retssikkerhedsloven gav institutioner, der havde  

 fået overdraget sådanne beføjelser, adgang til at bevare  

 disse.
For nogle af institutionerne vil der imidlertid i vedtægt eller  

 fundats være indsat bestemmelser om fortrinsstilling for visse  

 nærmere angivne grupper til boligerne.
 Af hensyn til størst mulig harmonisering  

 foreslås det, at de regler, der gælder om udlejning og anvisning  

 af almene ældreboliger, gælder tilsvarende for udlejning og  

 anvisning af ustøttede private plejeboliger dog således, at  

 kommunalbestyrelsen altid har anvisningsretten.
 Det er med lovforslaget hensigten, at de institutioner,  

 der i dag har en fortrinsret til at anvise bestemte persongrupper, ikke  

 fratages denne ret.
5. Lejefastsættelse Det foreslås, at lejen skal fastsættes  

 på et niveau, der under hensyntagen til beliggenhed, størrelse,  

 kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand er rimeligt i forhold til lejen  

 i ældre-/ plejeboliger i kommunen, som siden 1987 er etableret efter  

 ældreboligloven eller almenboligloven.
Dette gælder, uanset om  

 boligerne omdannes til ustøttede almene plejeboliger eller til  

 ustøttede private plejeboliger.
Der fastsættes en  

 sammenligningsleje, der skaber en sammenhæng mellem lejens  

 størrelse og kvaliteten af det lejede, og som svarer til den, der  

 gælder i kommunens ældre-/ plejeboliger.
Samtidig sikres, at der  

 som udgangspunkt gælder samme leje, hvad enten der vælges det  

 private eller det almene regelsæt, jf. dog nedenfor.
I forbindelse med fastsættelsen af  

 sammenligningslejen for den enkelte bebyggelse, kan kommunalbestyrelsen tage  

 udgangspunkt i en skematisk sammenligningsleje.
Den skematiske leje tager  

 udgangspunkt i huslejeoplysninger for ældre-/ plejeboliger under  

 hensyntagen til geografisk beliggenhed samt til opførelsesår,  

 idet opførelsesåret kan antages at afspejle forskelle i  

 kvalitet/standard mellem boliger opført på forskellige  

 tidspunkter.
Det bemærkes, at den skematiske leje må suppleres  

 med en konkret vurdering af den enkelte bebyggelse for at fastsætte  

 sammenligningslejen.
Der vil blive fastsat nærmere regler for  

 beregningen af den skematiske leje.
Der vil endvidere blive fastsat  

 nærmere regler om indsendelse af dokumentation for, at  

 sammenligningslejen er fastsat i overensstemmelse med de nærmere regler  

 for fastsættelse af sammenligningsleje.
 Vælges det almene regelsæt, betyder  

 lejefastsættelsesmodellen følgende:
Huslejen i ustøttede almene plejeboliger  

 fastsættes efter et modificeret balancelejeprincip.
Det  

 indebærer, at startlejen som udgangspunkt fastsættes til  

 sammenligningslejen, jf. ovenfor.
Dog vil sammenligningslejen altid mindst  

 svare til de faktiske driftsudgifter ekskl. kapitaludgifter.
I forbindelse med omdannelsen fastsætter  

 kommunalbestyrelsen et udligningsbeløb, der svarer til forskellen  

 mellem sammenligningslejen og de udgifter, der er forbundet med driften inkl.  

 kapitaludgifter.
Et positivt udligningsbeløb, der ikke  

 efterfølgende reguleres, tilgår kommunen, og indgår  

 fremover ved fastsættelsen af balancelejen som en udgift.
Et negativt  

 udligningsbeløb, som maksimalt kan svare til kapitaludgifterne,  

 dækkes af kommunen.
 Vælges det private regelsæt, betyder  

 lejefastsættelsesmodellen følgende:
Huslejen fastsættes efter det lejedes værdi,  

 dvs. til sammenligningslejen som beskrevet ovenfor.
Den efterfølgende  

 regulering vil tage udgangspunkt heri og i reglerne for regulering af det  

 lejedes værdi.
 Også i forhold til det lejedes værdi vil der i  

 nogle tilfælde kunne opstå et driftsoverskud, idet udgifterne vil  

 kunne være mindre end indtægten (lejen). I andre tilfælde  

 vil der opstå et driftsunderskud, idet udgifterne vil være  

 større end indtægterne (lejen). Det forudsættes, at der  

 tages højde for driftsoverskud eller -underskud i aftalen mellem  

 kommunen og udlejeren, der kan være en selvejende institution, en  

 amtskommune eller en anden kommune.
 Det bemærkes, at reglerne om bindingspligt for  

 forbedringer i Grundejernes Investeringsfond, jf. kapitel X A i lov om leje,  

 finder anvendelse på de ustøttede private plejeboliger.
 6. Depositum m.v.
Da beboerindskud begrebsmæssigt er knyttet til  

 finansieringen af anskaffelsessummen for støttet byggeri  

 foreslås, at der for ustøttede plejeboliger ikke betales  

 beboerindskud.
Det foreslås, at udlejer - i lighed med hvad der  

 gælder i dag for andre udlejningsboliger - kan stille krav om betaling  

 af depositum svarende til 3 måneders leje.
For at værne de  

 nuværende beboere i plejehjem og beskyttede boliger imod, at  

 lovforslaget medfører en pludselig engangsudgift for de  

 pågældende, foreslås, at depositum alene kan opkræves  

 ved genudlejning.
 Det foreslås, at der etableres en støtte- og  

 låneadgang for nye lejere til betaling af depositum, i lighed med hvad  

 der gælder for beboerindskud til ældre-/ plejeboliger.
7. Efterfølgende ombygning Det foreslås, at de ustøttede  

 plejeboliger - både private og almene - ikke skal kunne ombygges med  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
Baggrunden herfor er, at de er tidssvarende og derfor  

 forudsættes ikke at have behov for en ombygning.
En evt.  

 efterfølgende ombygning  må derfor finansieres på  

 almindelige vilkår.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Den Sociale Ankestyrelse (DSA) har ultimo 2000 foretaget  

 en spørgeskemaundersøgelse blandt kommunerne om modernisering  

 af plejehjem og beskyttede boliger.
På baggrund af kommunernes  

 besvarelser viste undersøgelsen, at kommunerne vurderer, at der er ca.  

 15.000 plejehjemspladser og beskyttede boliger, som kan betragtes som  

 tidssvarende.
Dette tal benyttes som beregningsforudsætning nedenfor.  

 Det er således forudsat, at kun en ubetydelig del af de tidssvarende  

 boliger ikke er overført pr. 31. december 2004.
Lejen i de overførte boliger - sammenligningslejen  

 - er skønnet ud fra oplysninger fra undersøgelserne  

»Den  

 almene boligsektor « af de almene boligafdelingers regnskaber og  

»Huslejen 1999«  

 begge fra det tidligere By- og Boligministerium.
Den  

 samlede leje skønnes at udgøre ca. 396 mio. kr. årligt  

 efter omdannelsen.
På baggrund af undersøgelsen fra DSA  

 skønnes, at de faktiske kommunale udgifter til drift af boligdelen for  

 de pågældende plejehjemspladser og beskyttede boliger  

 udgør ca. 351 mio. kr.
Udlejerne forventes dermed samlet set at  

 få et overskud på i alt ca. 45 mio. kr. (dvs. udover de faktiske  

 driftsudgifter), som følge af overførslen.
Det samlede overskud  

 dækker over, at nogle institutioner får underskud, mens andre  

 institutioner får tilsvarende større overskud.
Den samlede beboerbetaling (netto) før omdannelsen  

 skønnes at udgøre ca. 225 mio. kr.
Kommunens nettoudgifter til  

 drift af plejehjem og beskyttede boliger udgør forskellen mellem  

 beboerbetalingen og de faktiske udgifter (351 mio. kr.). Kommunens  

 nettoudgifter skønnes således at udgøre 126 mio. kr.  

 før overførslen.
Efter omdannelsen betales alle driftsudgifter  

 direkte af lejerne.
Kommunerne opnår dermed en besparelse på i  

 alt ca. 126 mio. kr.
Efter overførslen bliver husstande, der bor i de  

 ustøttede plejeboliger berettiget til individuel boligstøtte.  

 For de overførte boliger ydes på grund af særligt store  

 gangarealer boligydelse for al boligareal, dvs. også boligareal udover  

 det, der medregnes efter de gældende regler i boligstøtteloven  

 (f.eks. 65 m² for enlige). Lejen i disse boliger forudsættes at  

 være justeret for kvaliteten af det lejede, jf. reglerne om det lejedes  

 værdi.
Dermed forventes lejen i disse boliger at være lavere pr.  

 m2 end for boliger uden særligt store gangarealer.
På baggrund af beregninger på lovmodellen og  

 undersøgelsen fra DSA skønnes udgifterne til boligydelse at  

 udgøre ca. 172 mio. kr.
Udgifterne til boligydelse til de  

 særligt store boligarealer skønnes at udgøre ca. 3 mio.  

 kr. i tillæg hertil.
Samlet skønnes udgifterne til boligydelse  

 at udgøre 175 mio. kr. årligt.
Beboerbetalingen (netto) efter  

 omdannelsen skønnes dermed at udgøre forskellen mellem lejen  

 på i alt 396 mio. kr. og boligstøtte på 175 mio. kr. dvs.  

 i alt 221 mio. kr.
Beboerbetalingen skønnes således at falde med  

 samlet ca. 4 mio. kr. fra 225 mio. kr. til 221 mio. kr. efter  

 omdannelsen.
Beboere på et plejehjem eller i en beskyttet bolig,  

 der ved omdannelsen får en øget beboerbetaling, kompenseres  

 herfor.
Kompensationen udmåles som forskellen mellem  

 nettobeboerbetaling før og efter omdannelsen.
På baggrund af  

 lovmodelberegninger samt en undersøgelse fra DSA er udgifterne  

 skønnet til ca. 28 mio. kr. fordelt over fire år.
Ved  

 skønnet lægges til grund, at samtlige beboere i de omdannede  

 boliger bliver lejere.
Kompensationen bortfalder ved fraflytning og  

 gælder således ikke ved efterfølgende genudlejning.
For at ligestille ældre i ustøttede  

 plejeboliger med ældre, der bor i almene ældre- eller  

 plejeboliger, ydes lån til betaling af depositum.
Lånet ydes  

 efter samme vilkår som lån til betaling af beboerindskud.  

 Lånet ydes til betaling af op til tre måneders husleje i  

 depositum, så længe husstandsindkomsten ikke overstiger 110.666  

 kr.
Det skønnes at udgifterne hertil samlet andrager 20 mio. kr.
I forbindelse med omdannelse af boligerne til  

 lejemål skal alle boliger forsynes med låse og nøgler.
Det  

 er skønnet, at ikke over 1/3 af boligerne skal forsynes med låse  

 og nøgler.
Det skønnes, at udgifterne hertil andrager 5 mio.  

 kr. fordelt over to år.
 De samlede økonomiske konsekvenser for den  

 offentlige sektor fremgår af nedenstående tabel 1.
Tabel 1. Offentlige udgifter ved  

 overførsel af tidssvarende institutioner og beskyttede boliger,  

 pl-2002 2003 2004 2005 2006 mio. kr.
Overskud v. ny leje - 22,5 - 45,0 - 45,0 - 45,0 Besparelse ved drift - 63,0 - 126,0 - 126,0 - 126,0 Boligydelse 87,5 175,0 175,0 175,0 Kompensation v. overførsel 7,7 12,4 6,3 1,6 Lån til depositum 3,3 10,0 16,7 20,0 Udskiftning af låse og  

 nøgler 2,5 2,5 0 0 I alt 15,5 28,9 27,0 25,6 Stat 73,6 147,2 147,0 145,7 Kommune - 58,1 - 118,3 - 120,0 - 120,1 Forslaget medfører en offentlig  

 merudgift på 15,5 mio. kr. (netto) i 2003. Den offentlige merudgift  

 består af en besparelse på 85,5 mio. kr. og en merudgift på  

 101 mio. kr.
Den samlede besparelse i 2003 består af et overskud  

 på 22,5 mio. kr. som følge af, at sammenligningslejen samlet set  

 overstiger de faktiske driftsudgifter.
Dette overskud tilgår kommunen  

 enten direkte eller ved, at det reguleres via driftsaftalerne med de  

 selvejende institutioner eller amtskommunerne.
Desuden opnår kommunerne  

 en besparelse på drift af de overførte plejehjem og beskyttede  

 boliger på 63 mio. kr.
Samlet skønnes forslaget at give en  

 kommunal besparelse på 85,5 mio. kr.
Besparelsen reguleres over  

 bloktilskuddet efter reglerne om DUT.
Det skønnes, at forslaget indebærer  

 offentlige merudgifter til boligydelse, kompensation ved overførsel,  

 støtte til lån til depositum og låse og nøgler,  

 på i alt 101 mio. kr.
En del af disse merudgifter er engangsudgifter,  

 der er fordelt over overførselsperioden.
De statslige udgifter heraf  

 skønnes at udgøre 73,6 mio. kr., mens de kommunale udgifter  

 skønnes at andrage 27,4 mio. kr.
Merudgifterne reguleres over  

 bloktilskuddet efter reglerne om DUT.
 Forslaget vurderes at have et vist men begrænset  

 omfang af administrative konsekvenser for staten og kommunerne og vil i givet  

 fald blive afholdt indenfor rammen på de 52,5 mio. kr.
Ved satspuljeforliget 2000 blev afsat 52,5 mio. kr.  

 (pl-2002) årligt fra 2003 og frem til overførsel af tidssvarende  

 plejehjem og beskyttede boliger.
Overførslen skønnes dermed at  

 kunne afholdes indenfor den afsatte ramme.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet I samråd med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vurderes  

 forslaget ikke at have nævneværdige erhvervsmæssige  

 konsekvenser.
Samtidig berører forslaget kun i begrænset omfang  

 erhvervslivet gennem cirka 200 selvejende institutioner.
Det er vurderet, at  

 det er unødigt bydefuldt for virksomhederne at deltage i en  

 panelundersøgelse.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at have EU-retlige  

 konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring Forslaget er samtidig med fremsættelsen sendt til  

 høring hos Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes  

 Landsforening, Landsbyggefonden, Lejernes Landsorganisation, Danmarks  

 Lejerforening, Ejendomsforeningen Danmark,  Jyske Grundejerforeninger, Bosam,  

 Huslejenævnsforeningen, Administratorforeningen, Advokatrådet,  

 Kontaktudvalget for offentlig revision, Landsforeningen Ældre Sagen,  

 Ældremobiliseringen, Omsorgsorganisationernes Samråd,  

 Ældreboligrådet, Grundejernes Investeringsfond, FOA, Dansk  

 Sygeplejeråd, Statsministeriet, Finansministeriet,  

 Indenrigsministeriet, Justitsministeriet, Beskæftigelsesministeriet og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Samlet vurdering af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner Kommunal besparelse vedr. drift af  

 plejehjem/beskyttede pladser mv. på 85,5 mio. kr. i 2003 og 171 mio.  

 kr. i 2004 og frem.
 Statslige merudgifter til boligydelse og  

 støtte til betaling af depositum på i alt 73,6 mio. kr. i 2003,  

 147,2 mio. kr. 2004, 147 mio. kr. i 2005 og 145,7 mio. kr. i 2006.
 Kommunale merudgifter til boligydelse og støtte til  

 betaling af depositum på 24,9 mio. kr. i 2003, 50,2 mio. kr. 2004, 50,9  

 mio. kr. i 2005 og 50,8 mio. kr. i 2006.
 Kommunal engangsudgift i 2003 og 2004 på 2,5 mio.  

 kr. hvert år til låse og nøgler.
 De samlede merudgifter (netto) afholdes indenfor den ved  

 satspuljeforliget for 2002 afsatte ramme på 52,5 mio. kr. fra 2003 og  

 frem.
Administrative konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner Ingen En vis men begrænset merbelastning for  

 stat og kommuner.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Begrænsede konsekvenser for selvejende  

 institutioner.
Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Udgangspunktet for lovforslaget er som anført i de  

 almindelige bemærkninger, at de omdannede plejehjemspladser og  

 beskyttede boliger enten er ustøttede private plejeboliger eller  

 ustøttede almene plejeboliger.
 Ustøttede almene plejeboliger er omfattet af  

 reglerne i lov om leje af almene boliger og lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., med mindre de udtrykkeligt er  

 undtaget ved de foreslåede ændringer i § 1 og 5. Det  

 foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere retningslinier og betingelser for omdannelsen  

 til ustøttede private plejeboliger og ustøttede almene  

 plejeboliger.
Til nr. 1 Ændringerne er en konsekvens af, at By- og  

 Boligministeriet blev nedlagt ved kongelig resolution af 27. november 2001,  

 og at lov om leje af almene boliger herefter hører under  

 socialministerens ressort.
Til nr. 2 Der henvises til § 143 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., hvori ustøttede almene  

 plejeboliger er defineret.
Til nr. 3 Med henblik på at ligestille lejere af  

 ustøttede almene plejeboliger med lejere af almene plejeboliger  

 foreslås, at lejen for ustøttede almene plejeboliger ikke kan  

 kræves betalt for mere end 1 måned ad gangen.
Til nr. 4 Med forslaget, sidestilles lejere af ustøttede  

 almene plejeboliger, der ønsker at foretage fremleje og bytte af  

 lejemålet, med lejere af almene ældreboliger og lejere af  

 ustøttede private plejeboliger.
Til nr. 5 I lighed med hvad der gælder for plejeboliger  

 opført efter ældreboligloven eller almenboligloven  

 foreslås, at lejemålet kan siges op med 1 måneds varsel,  

 når lejeren dør uden at efterlade sig ægtefælle  

 eller andre, som lejeren har haft fælles husstand med, jf. § 75,  

 stk. 2, i lov om leje.
 Reglerne er en konsekvens af hensigten i lovforslaget om  

 at ligestille lejere af ustøttede almene plejeboliger med lejere af  

 plejeboliger opført efter ældreboligloven eller  

 almenboligloven.
Til § 2 Udgangspunktet for lovforslaget er som anført i de  

 almindelige bemærkninger, at de omdannede plejehjemspladser og  

 beskyttede boliger er ustøttede private plejeboliger eller  

 ustøttede almene plejeboliger.
Ustøttede private plejeboliger  

 er omfattet af reglerne i lov om leje, med mindre de udtrykkeligt er undtaget  

 ved de foreslåede ændringer i § 2.
Til nr. 1 Ændringerne er en konsekvens af, at By- og  

 Boligministeriet blev nedlagt ved kongelig resolution af 27. november 2001,  

 og at lov om leje herefter hører under socialministerens ressort.
Til nr. 2 Definitionen af ustøttede private plejeboliger  

 foreslås fastsat i § 1, stk. 5, i lov om leje.
Efter denne  

 bestemmelse er ustøttede private plejeboliger tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, som den 31. december  

 2002 var omfattet af § 140 i lov om social service, og som  

 kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede private plejeboliger  

 ved indberetning af beslutningen, jf. § 6, stk. 2, overfor  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslaget i § 2, nr. 6, om indførelse af en særlig  

 lejefastsættelsesmodel for ustøttede private plejeboliger.
Til nr. 4 Med henblik på at ligestille lejere af  

 ustøttede private plejeboliger med lejere af almene plejeboliger  

 foreslås, at lejen for ustøttede private plejeboliger ikke kan  

 kræves betalt for mere end 1 måned ad gangen.
Til nr. 5 Med henblik på at sidestille lejere af  

 ustøttede private plejeboliger med lejere af ustøttede almene  

 plejeboliger foreslås, at udlejeren ikke kan kræve lejen  

 forudbetalt for et tidsrum op til 3 måneder således, som det  

 efter § 34, stk. 1, gælder for andre private lejeforhold.
Til nr. 6 Som anført i de almindelige bemærkninger  

 foreslås, at lejen for ustøttede private plejeboliger skal svare  

 til den leje, der betales for tilsvarende støttede ældre-/  

 plejeboliger i kommunen.
Lejen skal således fastsættes efter det  

 lejedes værdi for støttede ældre-/ plejeboliger i  

 kommunen.
I stk. 1 er det således foreslået, at lejen  

 fastsættes efter reglerne i § 47, stk. 2, 1. pkt., hvilket  

 indebærer, at lejen fastsættes som en sammenligningsleje.  

 Sammenligningen skal herefter ske med den leje, som er almindeligt  

 gældende for tilsvarende lejemål med hensyn til beliggenhed, art,  

 størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
For så  

 vidt angår  »art« følger det udtrykkeligt af bestemmelsen,  

 at der skal sammenlignes med støttede almene eller ikke-almene  

 ældre-/ plejeboliger.
Ved en sammenligning imellem forhold af  

 kvalitativ karakter vil det eksempelvis være relevant at tillægge  

 det betydning, om boligens areal er påvirket af tilstedeværelsen  

 af relativt store gangarealer.
Endvidere følger det af bestemmelsen,  

 at der skal ske sammenligning med andre ældre-/ plejeboliger i  

 kommunen.
Hensigten med lovforslaget er en ligestilling med lejere,  

 der bor i ældre-/ plejebolig.
For at sikre at lejen til enhver tid  

 svarer til lejen for sådanne boliger, findes det nødvendigt at  

 indføre en regel om, at krav om lejeregulering  kan varsles en gang  

 årligt.
Det foreslås derfor i stk. 2, som undtagelse fra den  

 almindelige regel om lejeregulering hvert andet år i § 47, stk. 3,  

 at lejen kan reguleres hvert år.
 Det foreslåede stk. 3 svarer til § 47, stk.  

 4.
Efter det foreslåede stk. 4 kan lejeren forlange  

 lejenedsættelse, hvis lejen overstiger det lejedes værdi.
I  

 tilfælde af uenighed imellem lejeren og udlejeren om lejens  

 størrelse, kan sag herom indbringes for huslejenævnet, jf.  

 § 106 i lov om leje.
I tilfælde af lejenedsættelse kan  

 lejeren efter det foreslåede stk. 5, kræve det for meget betalte  

 tilbagebetalt med tillæg af forrentning efter § 48, stk. 4.
Til nr. 7 Som følge af forslaget om at indføre det  

 lejedes værdi som lejefastsættelsesprincip for de af forslaget  

 omfattede boliger foreslås det, at lade de formelle regler for  

 gennemførelse af lejeregulering i § 48 være tilsvarende  

 gældende ved lejeregulering efter den under § 2, nr. 6,  

 foreslåede særlige lejefastsættelsesbestemmelse i § 47  

 a.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af lovforslagets § 2, nr.  

 6, hvori der foreslås indført en lejefastsættelsesmodel  

 for ustøttede private plejeboliger, der giver lejere af disse boliger  

 adgang til at forlange lejen nedsat.
Til nr. 9 og 10 Det foreslås, at udlejer kan stille krav om, at  

 lejere som ved fremleje eller bytte overtager ældreboliger  

 tilhørende en selvejende institution, hvor boligerne er opført  

 efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, den tidligere lov om  

 boligbyggeri jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998 eller  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., skal  

 opfylde de betingelser, der gælder for at komme i betragtning til denne  

 boligtype.
Det foreslås endvidere, at udlejer kan stille tilsvarende  

 krav i forbindelse med bytte og fremleje af ustøttede private  

 plejeboliger.
Herved kan udlejer sikre, at disse boliger fortsat forbeholdes  

 den berettigede personkreds, hvis der er behov herfor.
Med forslagene  

 sidestilles lejere af ikke-almene ældreboliger og ustøttede  

 private plejeboliger med lejere af almene ældreboliger.
Til nr. 11 I lighed med hvad der gælder for plejeboliger  

 opført efter ældreboligloven eller almenboligloven  

 foreslås, at lejemålet kan siges op med 1 måneds varsel,  

 når lejeren dør uden at efterlade sig ægtefælle  

 eller andre,  som lejeren har haft fælles husstand med, jf. § 75,  

 stk. 2, i lov om leje.
Til nr. 12 Det foreslås, at ægtefællen har ret til  

 at fortsætte lejemålet vedrørende en beboelseslejlighed,  

 når lejeren flytter i ustøttet privat plejebolig.
Det  

 foreslås endvidere, at en person, der har haft fælles husstand  

 med lejeren, jf. § 75, stk. 2, i lov om leje har en tilsvarende ret.  

 Reglen svarer til den ret, en ægtefælle eller et medlem af  

 lejerens husstand har, når lejeren flytter på plejehjem,  

 beskyttet bolig el. lign. eller i plejebolig opført efter  

 ældreboligloven eller almenboligloven.
Til nr. 13 Reglerne er en konsekvens af hensigten i lovforslaget om  

 at ligestille lejere af ustøttede private plejeboliger med lejere af  

 plejeboliger opført efter ældreboligloven eller  

 almenboligloven.
Til § 3 Til nr. 1 Ændringerne er en konsekvens af, at By- og  

 Boligministeriet blev nedlagt ved kongelig resolution af 27. november 2001,  

 og at lov om midlertidig regulering af boligforholdene herefter hører  

 under socialministerens ressort.
Til nr. 2 Ud fra et ligestillingssynspunkt foreslås, at  

 ustøttede private plejeboliger ikke skal være omfattet af lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Tilsvarende gælder for  

 ustøttede almene plejeboliger, der er defineret i almenboligloven.
Til § 4 Ved § 4 foreslås, at ustøttede  

 plejeboliger - uanset om de udlejes efter lov om leje eller lov om leje af  

 almene boliger - i relation til individuel boligstøtte i det  

 væsentlige ligestilles med støttede plejeboliger efter  

 almenboligloven eller efter den tidligere ældreboliglov.
Boligydelse  

 til pensionister kan således efter forslaget ydes på samme  

 vilkår som til støttede plejeboliger.
Der kan endvidere ydes  

 lån til betaling af depositum.
Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at boligstøtte kan ydes til  

 ustøttede plejeboliger uden køkken, ligesom til almene  

 ældreboliger.
Til nr. 3 Ændringen er redaktionel.
Boligstøttelovens  

 § 12 indeholder regler for, hvilket areal boligstøtte kan ydes  

 til.
For perioden 1. januar 1993- 31. december 1996 var der i den tidligere  

 § 12 a fastsat en overgangsbestemmelse vedrørende det areal,  

 boligstøtte ydes til, for personer, der havde oppebåret  

 boligstøtte siden udgangen af 1992. Fra 1. januar 1997 gjaldt samme  

 arealregler for alle boligstøttemodtagere uanset  

 ansøgningstidspunkt.
 § 12 a blev ophævet ved lov nr. 1002 af 23.  

 december 1998 under henvisning til, at bestemmelsen ikke havde virkning efter  

 udgangen af 1996. Der blev imidlertid fejlagtigt ikke samtidig foretaget en  

 redaktionel konsekvensændring af formuleringen af lovens § 12. Den  

 foreslåede ændring af § 12, stk. 1, er en sådan  

 konsekvensændring af den tidligere gennemførte ophævelse  

 af § 12 a.
Til nr. 4 Som anført i de økonomiske  

 bemærkninger, kan det forekomme, at ustøttede plejeboliger  

 på grund af et usædvanlig stort adgangsareal har et meget stort  

 bruttoetageareal, uanset at boligens nettoareal ikke er større end for  

 andre plejeboliger indrettet i eksisterende ejendomme, og uanset at lejen for  

 det store bruttoetageareal ikke er højere end lejen for en tilsvarende  

 bolig med et sædvanligt adgangsareal.
 Det foreslås derfor, at der kan ydes  

 boligstøtte til det samlede bruttoetageareal i sådanne boliger,  

 uanset om arealet overstiger 65 m² for en enlig eller 85 m² for en husstand  

 på to personer.
Til nr. 5 Når en person flytter til en almen plejebolig eller  

 på plejehjem, har en ægtefælle eller et husstandsmedlem,  

 der forbliver i den hidtidige fælles bolig, ret til boligydelse til  

 samme areal i denne bolig, som før ægtefællens flytning,  

 hvis den tilbageblevne er pensionist.
Det foreslås, at det samme skal  

 gælde, når en ægtefælle eller et husstandsmedlem  

 optages i en ustøttet plejebolig.
 Samtidig foreslås en redaktionel omskrivning af  

 lovens § 13, stk. 1, nr. 2, så bestemmelsen gøres mere  

 overskuelig.
Til nr. 6 og 7 I den gældende boligstøttelovs § 14 er  

 fastsat et maksimum for den leje, der kan ydes boligstøtte til.
Dette  

 gælder efter § 14, stk. 4, ikke, hvis en pensionist, der har ret  

 til boligydelse, af kommunalbestyrelsen anvises en almen bolig eller en  

 ældrebolig efter den tidligere ældreboliglov.
Det foreslås ved nr. 6 tilsvarende, at maksimum  

 heller ikke skal gælde, hvis en person, der har ret til boligydelse,  

 anvises en ustøttet plejebolig af kommunen.
Bestemmelsen gælder  

 uanset, om kommunen  har overladt til udlejeren at foreslå  

 anvisningen.
Fra førtidspensionsreformens ikrafttræden den  

 1. januar 2003, vil kommende førtidspensionister have ret til  

 boligsikring frem for boligydelse.
Fra dette tidspunkt er tilsvarende fastsat  

 i boligstøttelovens § 14, stk. 5, at lejemaksimum ikke  

 gælder, når en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf af kommunalbestyrelsen  

 anvises en almen bolig eller en ældrebolig efter den tidligere  

 ældreboliglov.
 Det foreslås tilsvarende ved nr. 7, at maksimum ikke  

 skal gælde, hvis en sådan person anvises til en ustøttet  

 plejebolig.
 Samtidig foreslås en redaktionel omskrivning af  

 lovens § 14, stk. 4 og 5, så bestemmelserne gøres mere  

 overskuelige.
Til nr. 8 og 9 I den gældende boligstøttelovs § 23 er  

 fastsat et maksimum for den boligstøtte, der kan ydes.
Dette  

 gælder efter § 23, stk. 2, ikke, hvis en pensionist, der har ret  

 til boligydelse, af kommunalbestyrelsen anvises en almen bolig eller en  

 ældrebolig efter den tidligere ældreboliglov.
Det foreslås tilsvarende ved nr. 6, at maksimum  

 heller ikke skal gælde, hvis en person, der har ret til boligydelse,  

 anvises en ustøttet plejebolig af kommunen.
Bestemmelsen gælder  

 uanset, om kommunen  har overladt til udlejeren at foreslå  

 anvisningen.
Fra førtidspensionsreformens ikrafttræden den  

 1. januar 2003, vil kommende førtidspensionister have ret til  

 boligsikring frem for boligydelse.
Fra dette tidspunkt er tilsvarende fastsat  

 i boligstøttelovens § 23, stk. 3, at boligstøttemaksimum  

 ikke gælder, når en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf af kommunalbestyrelsen  

 anvises en almen bolig eller en ældrebolig efter den tidligere  

 ældreboliglov.
 Det foreslås tilsvarende ved nr. 9, at maksimum ikke  

 skal gælde, hvis en sådan person anvises til en ustøttet  

 plejebolig.
 Samtidig foreslås en redaktionel omskrivning af  

 lovens § 23, stk. 2 og 3, så bestemmelserne gøres mere  

 overskuelige.
Til nr. 10 Efter boligstøttelovens § 39 forfalder et  

 boligydelseslån til en ejer- eller andelsbolig ikke, når  

 pensionisten flytter fra den pågældende bolig til en almen  

 plejebolig eller plejehjem, hvis boligen overtages af en  

 ægtefælle eller af et husstandsmedlem.
 Det foreslås, at boligydelseslån heller ikke  

 skal forfalde, hvis pensionisten optages i en ustøttet plejebolig.
 Samtidig foreslås en redaktionel omskrivning af  

 lovens § 39, stk. 3, nr. 4, så bestemmelsen gøres mere  

 overskuelig.
Til nr. 11 Det foreslås, at beboere i ustøttede  

 plejeboliger skal kunne få lån til betaling af depositum på  

 samme vilkår, som beboere i almene ældreboliger kan få  

 lån til betaling af indskud efter boligstøttelovens kapitel  

 10.
 Ved den foreslåede § 64 e om såkaldte  

 pligtlån foreslås, at lån til depositum i ustøttede  

 plejeboliger med eget køkken ligesom beboerindskudslån til  

 boliger med køkken skal ydes, hvis husstandsindkomsten ved  

 indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den samlede  

 pension, som tilkommer et pensionistægtepar som grundbeløb og  

 tillæg, jf. den gældende boligstøttelovs § 56, stk.  

 1.
 Lån til depositum i ustøttede plejeboliger  

 uden eget køkken foreslås ligesom beboerindskudslån at  

 skulle ydes, hvis husstandsindkomsten ved indflytningen ikke overstiger et  

 beløb svarende til den pension, som tilkommer en enlig pensionist som  

 grundbeløb og tillæg, jf. den gældende  

 boligstøttelovs § 56, stk. 2.
 Ved den foreslåede § 64 f foreslås  

 på samme måde som for beboerindskudslån efter den  

 gældende lovs § 59, at kommunen kan yde såkaldte frivillige  

 lån til depositum i ustøttede plejeboliger til personer, hvis  

 indkomst overstiger indkomstgrænsen for pligtlån.
Til nr. 12 Det foreslås, at staten stiller 2/3 til  

 rådighed af de udlånsmidler, der er fornødne til lån  

 til depositum i ustøttede plejeboliger, på samme måde som  

 for beboerindskudslån i almene plejeboliger.
Til § 5 Til nr. 1 Som en konsekvens af, at tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger omdannes til ustøttede almene plejeboliger,  

 foreslås disse boliger medtaget i definitionen af en almen  

 ældrebolig i lovens § 5.
Til nr. 2 Til § 143 a I den foreslåede § 143 a defineres  

 ustøttede almene plejeboliger som tidligere institutionspladser i  

 plejehjem og beskyttede boliger, som den 31. december 2002 var omfattet af  

 § 140 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af  

 24. september 2001, som ejes og udlejes af en kommune eller amtskommune, og  

 som kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede almene  

 plejeboliger.
Det bemærkes, at definitionen indebærer, at  

 tidssvarende selvejende plejehjem ikke kan omdannes til ustøttede  

 almene plejeboliger.
Til § 143 b Af hensyn til størst mulig harmonisering og  

 forenkling foreslås det, at lovens regler om kommunale almene  

 ældreboliger som udgangspunkt gælder tilsvarende for  

 ustøttede almene plejeboliger.
Kun i det omfang særlige forhold  

 gør sig gældende, foreslås der særlige regler for de  

 ustøttede almene plejeboliger.
 Dette indebærer bl.a., at reglerne om  

 beboerdemokrati, sideaktiviteter, udlejning og anvisning og kommunalt tilsyn  

 finder tilsvarende anvendelse.
Til § 143 c og d Reglerne om balanceleje finder som udgangspunkt også  

 tilsvarende anvendelse, men i forbindelse med omdannelsen er der behov for  

 særlige regler om fastsættelse af en startleje    »sammenligningslejen«.
Det sker med henblik på at sikre, at  

 begyndelseslejen for en ustøttet almen plejeboligbebyggelse  

 fastsættes på et niveau, der under hensyntagen til beliggenhed,  

 størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand er rimeligt i  

 forhold til lejen i ældre-/ plejeboliger i kommunen, som siden 1987 er  

 etableret efter ældreboligloven og almenboligloven, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
Det foreslås således, at kommunalbestyrelsen  

 ved omdannelsen fastsætter en sammenligningsleje efter de  

 ovennævnte retningslinjer.
Sammenligningslejen skal dog mindst svare  

 til de udgifter, der er forbundet med driften, ekskl. kapitaludgifter.
Dette  

 er i overensstemmelse med balancelejeprincippet, idet beboerne gennem  

 beboerdemokratiet vil have indflydelse på den fremtidige udvikling af  

 driftsudgifterne.
Kommunalbestyrelsen skal ved omdannelsen påse, at  

 sammenligningslejen giver mulighed for at afholde udgifter til en forsvarlig  

 drift, herunder fremtidige udgifter til planlagt vedligeholdelse, og at  

 driftsudgifterne samtidig er rimelige i forhold til andre ældre-/  

 plejeboliger i kommunen.
 I forbindelse med omdannelsen fastsætter  

 kommunalbestyrelsen et udligningsbeløb, der svarer til forskellen  

 på sammenligningslejen og de udgifter, der er forbundet med driften,  

 inkl. kapitaludgifter.
Er udligningsbeløbet positivt (dvs. et overskud),  

 foreslås det, at beløbet tilgår kommunen.
Et positivt  

 udligningsbeløb reguleres ikke, men vil fremover indgå i  

 driftsregnskabet som en udgift.
Er udligningsbeløbet negativt,  

 foreslås det, at beløbet dækkes af kommunen.  

 Beløbet kan dog maksimalt svare til kapitaludgifterne og vil dermed  

 nedsættes eller ophøre i takt med, at kapitaludgifterne  

 ophører, dvs. i takt med, at lånene udamortiseres.
Et positivt  

 udligningsbeløb vil indgå i driftsregnskabet som en udgift og et  

 negativt udligningsbeløb vil indgå som en indtægt.
Dermed  

 vil den fremtidige regulering af balancelejen følge de regler, der  

 gælder for øvrigt alment byggeri, dvs. at lejen fastsættes  

 således, at udlejer af sine indtægter kan afholde de udgifter,  

 der er forbundet med driften, herunder til foreskrevne bidrag og  

 henlæggelser, jf. lovens § 45, stk. 1. Fremtidige kapitaludgifter,  

 der opstår som følge af låntagning efter omdannelsen, vil  

 dermed indgå i balancelejen.
Til § 143 e Det foreslås, at det er en betingelse for omdannelse  

 til ustøttede almene plejeboliger, at udlejer er ejer af ejendommen.  

 Baggrunden herfor er, at beboerdemokratiet vil skulle undergives visse  

 begrænsninger, hvis udlejer ikke er ejer af ejendommen.
Til § 143 f Det foreslås, at de ustøttede almene  

 plejeboliger ikke skal være omfattet af reglerne i almenboliglovens  

 § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden, idet de  

 pågældende boliger ikke foretager indbetaling til fonden.
Til § 143 g Da kommunalbestyrelsen efter gældende regler  

 træffer afgørelse om optagelse i plejehjem eller beskyttede  

 boliger, også når disse er ejet af amtskommunen, foreslås  

 det, at kommunalbestyrelsen altid har anvisningsretten til ustøttede  

 almene plejeboliger.
Til § 143 h Det foreslås, at ustøttede almene  

 plejeboliger ikke kan ombygges med støtte efter almenboligloven.  

 Baggrunden herfor er, at de er tidssvarende og derfor forudsættes ikke  

 at have behov for en ombygning.
En evt. efterfølgende ombygning  

 må derfor finansieres på almindelige vilkår.
Til § 143 i og j Af hensyn til størst mulig harmonisering og  

 forenkling foreslås det, at almenboliglovens regler om udlejning og  

 anvisning af kommunale almene ældreboliger gælder tilsvarende for  

 ustøttede private plejeboliger, der ejes og udlejes af en kommune  

 eller amtskommune, og at almenboliglovens regler om udlejning og anvisning af  

 selvejende almene ældreboliger gælder tilsvarende for selvejende  

 ustøttede private  plejeboliger.
Da kommunalbestyrelsen efter  

 gældende regler træffer afgørelse om optagelse i plejehjem  

 eller beskyttede boliger, også når disse boliger er ejet af  

 amtskommunen, foreslås det dog, at kommunalbestyrelsen har  

 anvisningsretten til ustøttede private plejeboliger, der er indrettet  

 med henblik på at betjene personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Til 143 k Det foreslås, at ustøttede private  

 plejeboliger ikke kan ombygges med støtte efter almenboligloven.  

 Baggrunden herfor er, at de er tidssvarende og derfor forudsættes ikke  

 at have behov for en ombygning.
En evt. efterfølgende ombygning  

 må derfor finansieres på almindelige vilkår.
Til § 143 l Det foreslås, at økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan  

 sammenligningslejen og udligningsbeløbet fastsættes, jf. de  

 almindelige bemærkninger.
Det foreslås desuden, at  

 økonomi- og erhvervsministeren efter forhandling med socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om de betingelser, der skal være  

 opfyldt for at omdanne tidligere institutionspladser i plejehjem og  

 beskyttede boliger til ustøttede almene eller private plejeboliger,  

 herunder om indberetning af beslutning om omdannelse.
Reglerne vil bl.a.  

 omfatte krav til boligernes indretning og egnethed, herunder at de skal  

 opfylde kravene til vedligeholdelsestilstand og adgangsforhold og  

 arbejdsmiljølovgivningens krav til indretning og pladsbehov.
Der vil desuden blive fastsat nærmere regler om  

 indsendelse af dokumentation for, at sammenligningslejen er fastsat i  

 overensstemmelse med de nærmere regler for fastsættelse af  

 sammenligningslejen.
Endvidere vil der blive fastsat nærmere regler om  

 fastsættelsen af en skæringsdato for omdannelse og om varsling af  

 beboerne i forbindelse med omdannelse.
Endelig vil der blive fastsat  

 minimumskrav til driftsaftalen mellem kommunen og udlejer med henblik  

 på at kunne regulere over- og underskud, som måtte opstå  

 som følge af den foreslåede lejefastsættelse.
Til § 6 Kommunalbestyrelsen skal senest den 31. december 2004  

 indberette beslutning om omdannelse.
Kommunalbestyrelsen kan dog træffe  

 beslutning efter udløbet af fristen i særlige tilfælde.  

 Særlige tilfælde vil f.eks. foreligge, hvis kommunen ikke har  

 mulighed for at opsige en før 1. januar 2003 indgået aftale med  

 en selvejende institution om driften.
Det bemærkes, at såfremt  

 plejehjemmet eller den beskyttede bolig ejes og udlejes af en amtskommune, er  

 det amtsrådet, der vælger efter hvilket regelsæt de  

 ustøttede plejeboliger fremover skal reguleres, mens det er  

 kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen, der påser, om betingelserne  

 for omdannelse er tilstede.
I den foreslåede i § 143 l, stk. 2,  

 bemyndiges økonomi- og erhvervsministeren til efter forhandling med  

 socialministeren at fastsætte nærmere regler om de betingelser,  

 der skal være opfyldt for at omdanne tidligere institutionspladser i  

 plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede almene eller private  

 plejeboliger.
Til § 7 Som anført i de almindelige bemærkninger  

 foreslås en overgangsordning, der sikrer, at personer, der bor på  

 et plejehjem eller i beskyttet bolig på det tidspunkt, hvor  

 plejehjemmet omdannes til ustøttede plejeboliger, ikke oplever en  

 øget beboerbetaling som følge af overflytningen.
 Det foreslås derfor ved § 7, stk. 1, at der til  

 sådanne personer ydes en kompensation udover den almindelige  

 boligstøtte, hvis der ved overførslen for den enkelte beboer  

 sker en forøgelse af nettolejeudgiften pr. måned efter fradrag  

 af boligstøtte i forhold til den hidtidige nettoboligudgift pr.  

 måned.
Kompensationsbeløbet opgøres som differencen  

 mellem den sidste måneds nettoboligudgift før omdannelsen og den  

 første måneds nettohusleje efter omdannelsen efter fradrag af  

 den individuelle boligstøtte, der ydes i den første måned  

 efter omdannelsen.
Individuel boligstøtte ydes efter ansøgning.  

 Kompensationsbeløbet kommer til udbetaling samtidig med, at der  

 første gang udbetales boligstøtte til lejeren.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at kommunerne har en vejledningspligt  

 overfor beboerne.
Kompensationsbeløbet reguleres ikke.
Det samme  

 månedlige beløb ydes som kompensation, så længe den  

 pågældende bor i den omdannede bolig.
Efter den gældende boligstøttelovs §§ 14  

 og 23 fraviges lovens maksimum for leje og boligstøtte for  

 boligydelsesmodtagere, der er anvist en almen bolig af kommunen.
Denne  

 ordning gælder for personer, der er anvist en almen bolig efter  

 indførelsen af den gældende formulering ved lov om almene  

 boliger, der trådte i kraft den 1. januar 1997.
 For ustøttede plejeboliger foreslås, at  

 fravigelse af maksimum skal gælde uanset anvisningstidspunktet, dvs.  

 uanset om beboeren er anvist til boligen, mens denne endnu var plejehjem  

 eller beskyttet bolig, og uanset om anvisningen er sket før eller  

 efter nærværende lovforslags ikrafttræden den 1. januar  

 2003.
Det foreslås i § 7, stk. 3, at beboere, der bor  

 på et plejehjem eller en beskyttet bolig, der omdannes til en  

 ustøttet plejebolig, kan vælge at blive boende på  

 uændrede vilkår, dvs. efter reglerne i Socialministeriets  

 lovgivning for de i servicelovens § 140 omhandlede institutioner.  

 Vilkårene vil herunder fremover være reguleret med de  

 ændringer, der i fremtiden måtte komme på dette  

 område.
Det foreslås endvidere, at beboerne skal træffe  

 beslutning herom umiddelbart efter, at omdannelsen har fundet sted.
 For at værne de nuværende beboere i plejehjem  

 og beskyttede boliger imod, at lovforslaget medfører en pludselig  

 engangsudgift for de pågældende, foreslås, at depositum  

 alene kan opkræves ved genudlejning.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om leje af almene boliger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 19. juni 2001 foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »By- og boligministeren« til: »Socialministeren «.
 § 1. Loven gælder for leje af:  

 1) Almene boliger, der tilhører en almen boligorganisation.
 2)  Almene ældreboliger, der tilhører  

 en kommune eller en amtskommune.
3) Almene ældreboliger, der tilhører en  

 selvejende institution.
Stk. 2. 
Stk. 3.
 Stk. 4.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes som  

nr. 4:
» § 44. Lejen betales månedsvis forud.
Ved  

 indgåelse af lejemål, hvor der ikke opkræves beboerindskud,  

 jf. § 46, kan det dog aftales, at lejeren betaler leje for en  

 længere periode ad gangen, dog maksimalt for en periode på 3  

 måneder.
Stk. 2.
 Stk. 3.
 3. I § 44, stk. 1, indsættes  

 som 1. pkt.:
» § 65.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
Stk. 4. Hvis det skønnes rimeligt af hensyn  

 til efterspørgslen, kan udlejer ved fremleje af almene ungdomsboliger  

 og almene ældreboliger stille krav om, at den pågældende  

 bolig skal bebos af personer, som opfylder betingelserne for at komme i  

 betragtning til en bolig af den pågældende karakter.
Stk. 5.   

 Stk. 6.
 § 69.  

Stk. 2.
 Stk. 3.    

 Stk. 4. 
Stk. 5. Ved bytning af almene ungdomsboliger og almene  

 ældreboliger kan lejeren kun bytte med personer, som ikke opfylder  

 betingelserne for at komme i betragtning til sådanne boliger, hvis  

 kommunalbestyrelsens samtykke foreligger.

Stk. 6.
 4. I § 65, stk. 4, og i  69, stk.  

 5, ændres »og almene  

 ældreboliger« til: » , almene ældreboliger og  

 ustøttede almene plejeboliger«.
 § 71.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
Stk. 4. Er det lejede en plejebolig, og  

 dør lejeren uden at efterlade sig ægtefælle eller andre,  

 som lejeren har haft fælles husstand med som anført i stk. 2,  

 kan opsigelsen uanset stk. 3 ske med 1 måneds varsel.
Stk. 5.
 § 86.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5. Opsiges en lejer af en plejebolig, som er  

 anvist af kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter § 85, stk. 1,  

 kun ske, når lejeren samtidig anvises en anden og passende bolig.  

 Stk. 6.
 § 90.
 Stk. 2.
 Stk. 3. Vedrører lejeforholdet en  

 plejebolig, som er anvist af kommunen eller amtskommunen, kan lejeaftalen kun  

 hæves efter stk. 1, når lejeren samtidig anvises en anden og  

 passende bolig.
 5. I § 71, stk. 4, § 86, stk. 5,  

 og i § 90, stk. 3, indsættes efter »plejebolig«:  

», herunder en ustøttet  

 almen plejebolig,«.
§ 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14.  

 maj 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven bortset fra i § 47, stk. 2,  

 ændres »by- og  

 boligministeren« til: » socialministeren« og »By- og boligministeren« til: »Socialministeren «.
 § 1.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
2. I § 1 indsættes som stk. 4  

 og 5:
»Stk. 4. Loven gælder  

 endvidere for leje af ustøttede private plejeboliger.
Reglerne i  

 § 53, stk. 2, 2. pkt., og kapitel XVI gælder dog ikke for  

 ustøttede private plejeboliger.
Stk. 5. Ustøttede private plejeboliger er  

 tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, der den 31.  

 december 2002 var omfattet af § 140 i lov om social service, og som  

 kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede private  

 plejeboliger.« § 4.
 Stk. 2.
 Stk. 3. Er lejens størrelse ikke aftalt,  

 anses den for at udgøre det beløb, der er rimeligt under hensyn  

 til det lejedes værdi, jf. § 47, stk. 2.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 3. I § 4, stk. 3, indsættes efter  

»§ 47, stk. 2«: », eller § 47 a. «.
 § 33.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4. Leje for beboelseslejligheder og  

 enkeltværelser til beboelse kan ikke kræves betalt for mere end 3  

 måneder ad gangen.
 Stk. 5.
4. I § 33, stk. 4, indsættes som  

2. pkt.:
»Leje for ustøttede private  

 plejeboliger kan ikke kræves betalt for mere end 1 måned ad  

 gangen.« § 34.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 5. I § 34 indsættes som stk.  

 5:
» 6. Efter § 47 indsættes:
» Stk. 2. Krav om lejeforhøjelse, jf. stk. 1,  

 kan varsles en gang årligt.
 Stk. 3. Lejeforhøjelse kan kræves  

 uanset aftalt uopsigelighed, når udlejeren har forbeholdt sig at kunne  

 regulere lejen.
 Stk. 4. Overstiger lejen det lejedes værdi  

 efter stk. 1, kan lejeren forlange lejen nedsat hertil.
Stk. 5. Nedsættes lejen efter stk. 4, kan  

 lejeren kræve det for meget betalte tilbagebetalt.« § 48. Lejeforhøjelse efter § 47  

 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 7. I § 48, stk. 1, indsættes  

 efter »§ 47«: »eller § 47 a «.
 § 49.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 8. I § 49 indsættes som stk.  

 6:
» § 70.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 9. I § 70 indsættes som stk.  

 5:
» § 73.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 10. I § 73 indsættes som stk.  

 7:
» § 75.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5. Er det lejede en plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller  

 § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., og dør lejeren uden at efterlade sig  

 ægtefælle eller andre, som lejeren har haft fælles husstand  

 med som anført i stk. 2, kan opsigelsen uanset stk. 4 ske med 1  

 måneds varsel.
 11. I § 75, stk. 5, indsættes  

 efter »private andelsboliger  

 m.v.«: »eller en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5,«.
 § 76. Hvis lejeren af en beboelseslejlighed  

 på grund af alder eller sygdom flytter på plejehjem, i beskyttet  

 bolig el. lign. eller i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., finder  

 § 75, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
 12.  I § 76 indsættes efter »private andelsboliger m.v.«: »eller i en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5,«.
 § 83.
 Stk. 2. Vedrører lejeforholdet en plejebolig  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. anvist af kommunen eller  

 amtskommunen, kan opsigelse efter stk. 1 kun ske, når lejeren samtidig  

 anvises en anden passende bolig.
 § 93.
 Stk. 2.
 Stk. 3. Vedrører lejeaftalen en  

 plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. anvist  

 af kommunen eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1,  

 når lejeren samtidig anvises en anden og passende bolig.
 13. I § 83, stk. 2, og i § 93,  

 stk. 3, indsættes efter »private andelsboliger m.v.«: »eller en  

 ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5,«.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven bortset fra i § 5,  

 stk. 6, ændres »by- og  

 boligministeren« til:  »socialministeren« og »By- og Boligministeren« til: »Socialministeren «.
 § 4.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 2. I § 4 indsættes som stk.  

 6:
» § 4 I lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 31. januar 2001, som ændret ved  

 § 5 i lov nr. 285 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 § 9.
 Stk. 2. Boligstøtte kan ydes til boliger  

 uden selvstændigt køkken etableret i medfør af § 4 i  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 110, stk. 2,  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. samt  

 til deltagere i kollektive bofællesskaber, jf. kapitel 4 a.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
1. I § 9, stk. 2, indsættes som  

2 pkt.:
»Det samme gælder til  

 ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og til  

 ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje.« § 9.
 Stk. 2.
Stk. 3. Støtte til betaling af beboerindskud  

 m.v. kan ydes til boliger uden selvstændigt køkken i de i  

 kapitel 10 og 11 nævnte tilfælde.
Stk. 4.
 2. I § 9, stk. 3, ændres »og 11« til: », 10 b og 11  

«.
 § 12. For personer, der ansøger om  

 boligstøtte efter den 31. december 1992, nedsættes den  

 boligudgift, der er opgjort efter §§ 10 og 11, i henhold til reglerne i  

 stk. 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 3. § 12, stk. 1, affattes  

 således:
» § 12.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 4. I § 12 indsættes som stk.  

 6:
» § 13. Boligudgiften for pensionister  

 ændres ikke efter § 12, hvis arealgrænserne overskrides som  

 følge af,  

 1) at pensionisten dør, 2) at samlivet ophører ved ægtefællens  

 optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., ved  

 ægtefællens på plejehjem, eller i boformer efter § 92  

 i lov om social service eller ved bestemmelse om ægtefællens  

 optagelse i de nævnte plejeboliger, boformer eller på somatisk  

 sygehus.
3) 4) Stk. 2.
 Stk. 3.
5. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes
således:
»2) at samlivet ophører  

 ved § 14.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte grænse  

 finder ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig,  

 jf. den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller en almen bolig,  

 jf. lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. til  

 en person, der er berettiget til boligydelse.
 6. § 14, stk. 4, affattes  

 således:
» § 14.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 7. § 14, stk. 5, affattes  

 således:
» § 23.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte grænse  

 finder ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig,  

 jf. den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller en almen bolig,  

 jf. lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 til en person, der er berettiget til boligydelse.
 Stk. 3.
 8. § 23, stk. 2, affattes  

 således:
» § 23.
 Stk. 2.
Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte grænse kan  

 fraviges, når der i enkeltstående konkrete tilfælde efter  

 kommunalbestyrelsens skøn foreligger helt særlige  

 omstændigheder, vedrørende støttemodtagerens  

 økonomiske og personlige forhold, der kan begrunde en højere  

 boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. kan  

 ikke påklages til en anden administrativ myndighed.
 9. § 23, stk. 3, affattes  

 således:
» § 39.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 10. § 39, stk. 3, nr. 4, affattes  

 således:
» c) i en ustøttet almen plejebolig efter § 143  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 d) i en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje,  

 e) på plejehjem eller  

 f) i boformer efter § 92 i lov om social service, eller« 11. Efter § 64 d indsættes:
» Støtte til betaling af depositum i  

 ustøttede plejeboliger § 64 e.
Efter bestemmelserne i §§ 55 og  

 56, stk. 1 og 2, ydes efter ansøgning lån til betaling af  

 depositum i ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller  

 ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.  

 Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger 3 måneders  

 leje.
§ 64 f.
Til personer, der ikke er omfattet af  

 § 64 e, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for  

 lån til betaling af depositum som nævnt i § 64 e.
§ 64 g.
For lån ydet i medfør af  

 § 64 e, finder § 58 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette  

 kapitel, finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.« § 75.
 Stk. 2.
Stk. 3. Af de udlånsmidler, der er  

 fornødne til lån efter §§ 60 a, 66 og 67, stilles 100 pct.  

 til kommunens rådighed af staten.
Udgifter til lån og garanti  

 efter § 68 stilles dog til rådighed med halvdelen og efter  

 §§ 56, 56 a, 57 og 64 b med 2/3.
 Stk. 4.
 12. I § 75, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »og 64 b« til: », 64 b og 64 e «.
§ 5 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 75 af 7. februar 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 § 5. Almene ældreboliger er:
 1)	Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om  

 offentlig støtte efter denne lov er mærket som almene  

 ældreboliger.
 2)	Kommunale og amtskommunale ældreboliger, som  

 har modtaget støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap.
 3)	Ældreboliger, der den 31. december 1996  

 tilhørte et almennyttigt boligselskab og er etableret med  

 støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 1. I § 5, stk. 1, indsættes som  

nr. 12:
» 4)	Lette kollektivboliger, der den 31. december 1996  

 tilhørte et almennyttigt boligselskab og er etableret med  

 støtte efter tidligere love om boligbyggeri.
 5)	Ældreboliger, der omdannes til almene  

 ældreboliger i medfør af § 2, stk. 3.
 6)	Lette kollektivboliger, der omdannes til almene  

 ældreboliger i medfør af § 2, stk. 4.
 7)	Almene familieboliger, der i forbindelse med  

 Landsbyggefondens tilsagn om støtte til ombygning efter § 91,  

 stk. 2, mærkes som almene ældreboliger.
 8)	Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens  

 tilsagn om offentlig støtte til ombygning efter § 115, stk. 1,  

 nr. 6 og 7, mærkes som almene ældreboliger.
 9)	Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og  

 parcelhuse, der erhverves af en almen boligorganisation med henblik på  

 omdannelse til alment byggeri og udlejning som ældreboliger.
 10)	Almene ungdomsboliger, som kommunalbestyrelsen  

 beslutter fremover skal mærkes som almene ældreboliger.
 11) Boliger, der er opført med offentlig  

 støtte   efter lov om byfornyelse og mærket som almene  

 ældreboliger.
 2. Efter § 143 indsættes:
» Ustøttede almene plejeboliger § 143 a.
Ustøttede almene plejeboliger  

 er tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, der den  

 31. december 2002 var omfattet af § 140 i lov om social service, som  

 ejes og udlejes af en kommune eller en amtskommune, og som  

 kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede almene  

 plejeboliger.
§ 143 b.
Lovens regler for kommunale almene  

 ældreboliger gælder tilsvarende for ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. dog §§ 143 c-h.
§ 143 c.
Ved omdannelse til ustøttede  

 almene plejeboliger fastsætter kommunalbestyrelsen en  

 sammenligningsleje, der svarer til lejen for tilsvarende ældreboliger,  

 herunder plejeboliger, i kommunen under hensyntagen til beliggenhed,  

 størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejen skal  

 dog mindst svare til de udgifter, der er forbundet med driften, ekskl.  

 kapitaludgifter.
§ 143 d.
Ved omdannelse til ustøttede  

 almene plejeboliger fastsætter kommunen et udligningsbeløb, der  

 svarer til forskellen mellem sammenligningslejen og de udgifter, der er  

 forbundet med driften .
Stk. 2. Et positivt udligningsbeløb  

 tilgår kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som en  

 udgift.
Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 3. Et negativt udligningsbeløb  

 dækkes af kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som  

 en indtægt.
 Stk. 4. Balancelejen, jf. § 45, stk. 1, svarer  

 til de udgifter, der er forbundet med driften, efter henholdsvis tillæg  

 af et positivt udligningsbeløb og fradrag af et negativt  

 udligningsbeløb.
§ 143 e.
Ved omdannelse til ustøttede  

 almene plejeboliger, skal udlejer have skøde på ejendommen.
§ 143 f.
Reglen i § 92, stk. 3, om  

 støtte fra Landsbyggefonden finder ikke anvendelse på  

 ustøttede almene plejeboliger.
§ 143 g.
Kommunalbestyrelsen har  

 anvisningsretten til ustøttede almene plejeboliger.
§ 143 h.
Ustøttede almene plejeboliger  

 kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
Ustøttede private plejeboliger § 143 i.
Reglerne i §§ 143 j og k  

 gælder for ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5,  

 i lov om leje.
§ 143 j.
Reglerne i § 55, stk. 5,  

 § 56, § 57, stk. 1-2, jf. dog stk. 3, § 63, stk. 2, og  

 § 64, stk. 1, om udlejning og anvisning af kommunale almene  

 ældreboliger gælder tilsvarende for ustøttede private  

 plejeboliger, der ejes og udlejes af en kommune eller en amtskommune.
Stk. 2. Reglerne i § 54, jf. dog stk. 3,  

 § 55, stk. 1-4, 6 og 8, § 56, § 63, stk. 2,  og § 64,  

 stk. 1, om udlejning og anvisning af selvejende almene ældreboliger  

 gælder tilsvarende for selvejende ustøttede private  

 plejeboliger.
Stk. 3. Anvisningsretten til de i § 54, stk. 2, og § 57,  

 stk. 2, nævnte boliger udøves af kommunalbestyrelsen.
§ 143 k.
Ustøttede private plejeboliger  

 kan ikke ombygges med støtte efter denne lov.
 § 143 l. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om de i §§ 143 c og d nævnte  

 forhold.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter efter forhandling med socialministeren nærmere regler  

 om de betingelser, der skal være opfyldt for at omdanne tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede  

 almene eller private plejeboliger, herunder regler om indberetning af  

 beslutning om omdannelse, fastsættelse af skæringsdato for  

 omdannelse, varsling af beboerne ved omdannelse og fastsættelse af  

 minimumskrav til indholdet af aftalen mellem kommunen og udlejeren.« § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal senest den 31.  

 december 2004 træffe beslutning om, at tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger i kommunen omdannes til ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs § 5, nr. 2,  

 eller ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2. Kommunalbestyrelsen kan  

 dog i særlige tilfælde træffe beslutning som nævnt i  

 1. pkt. efter udløbet af fristen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal samtidig med  

 beslutningen efter stk. 2 indberette beslutningen til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
§ 7 Stk. 1. Til personer, der på  

 omdannelsestidspunktet bor i en bolig, der omdannes til en ustøttet  

 almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs  

 § 5, nr. 2, eller en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, og hvis  

 nettoboligudgift efter fradrag af individuel boligstøtte  

 forøges ved omdannelsen, udbetales en supplerende kompensation.  

 Kompensationen beregnes som differencen mellem den hidtidige nettoboligudgift  

 i måneden umiddelbart forud for omdannelsen og boligudgiften efter  

 fradrag af individuel boligstøtte beregnet og udbetalt efter lov om  

 individuel boligstøtte umiddelbart efter omdannelsen.
Kompensationen  

 udbetales månedligt, så længe den pågældende  

 bebor den pågældende bolig.
Stk. 2. Bestemmelsen i lov om individuel boligstøtte § 14,  

 stk. 4-5 og § 23, stk. 2-3 som affattet ved denne lovs § 4, nr.  

 6-9, gælder for personer, der bor i en ustøttet plejebolig,  

 uanset om den pågældende var anvist til boligen før lovens  

 ikrafttræden eller før boligens omdannelse til ustøttet  

 plejebolig efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3. Personer, der på omdannelsestidspunktet bor i en bolig,  

 der omdannes til en ustøttet almen plejebolig, jf. § 143 a i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 5, nr. 2, eller en ustøttet privat  

 plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje, som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 2, kan umiddelbart efter omdannelsen til ustøttede  

 plejeboliger beslutte, om de vil blive boende på de hidtil  

 gældende vilkår.
Kommunen kan leje disse boliger og stille dem  

 til rådighed for den i 1. pkt. nævnte personkreds.
Kommunen  

 betaler et beløb, som svarer til lejen for de pågældende  

 boliger.
Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme  

 stand som ved kontraktens indgåelse.
Stk. 4. Udlejer kan ikke opkræve depositum, jf. § 46 i lov  

 om leje af almene boliger eller § 34, stk. 1, 1. pkt., i lov om leje,  

 hvis lejeren boede i den pågældende bolig, mens den var omfattet  

 af § 140 i lov om social service.
