Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om indskud  

 på etableringskonto og lov  

 om investeringsfonds (Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.) § 1 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 115 af 24. februar 1999, som ændret ved § 6 i lov nr. 958 af  

 20. december 1999, § 14 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og § 6  

 i lov nr. 1286 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Efter etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed har fundet sted, kan fradrag for indskud kun opnås  

 for det indkomstår, hvor etablering finder sted, jf. § 5, og de  

 nærmest efterfølgende 4 indkomstår.
Fradrag kan ikke  

 opnås for efterfølgende indkomstår, hvori indskudte  

 beløb endnu ikke er hævet fuldt ud.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Berettiget til at  

 foretage indskud på etableringskonto er fuldt skattepligtige personer,  

 som i indkomståret har oppebåret lønindtægt, eller  

 som indtil 5 år efter etableringen af den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed, jf. § 5, oppebærer lønindtægter  

 eller overskud fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, og som ved  

 udgangen af indkomståret ikke er fyldt 67 år.« 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»Indskud, der vedrører indkomstår før  

 etablering af den selvstændige erhvervsvirksomhed, skal mindst  

 udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre 40 pct. af  

 indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan der  

 altid indskydes 100.000 kr. af nettolønindtægten.
Indskud, der  

 vedrører det indkomstår, hvor etablering finder sted, eller et  

 af de nærmest efterfølgende 4 indkomstår, skal mindst  

 udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre 40 pct. af  

 indskyderens nettolønindtægt eller af overskuddet fra den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, dog kan der altid indskydes 100.000  

 kr. af nettolønindtægten eller overskuddet fra den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.« 4. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2. Til lønindtægten henregnes kontant  

 løn med tillæg af den skattemæssige værdi af frit  

 ophold og andre goder, som lønmodtageren har oppebåret i kraft  

 af arbejdsforholdet, samt beløb, der af arbejdsgiveren er udbetalt som  

 godtgørelse for udgifter, der påføres  

 lønmodtageren som følge af arbejdet, herunder udgifter til  

 rejse, ophold og fortæring under rejser, bortset fra beløb, der  

 omfattes af bestemmelsen i ligningslovens § 9, stk. 5, 2. pkt.
Til  

 nettolønindtægten henregnes endvidere vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3. Ved beregningen af nettolønindtægten foretages  

 fradrag efter ligningslovens §§ 9-9 D.
Stk. 3. Ved overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed  

 forstås overskud opgjort efter reglerne for opgørelse af  

 skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til  

 konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med  

 tillæg af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og  

 med fradrag af rente- og udbytteindtægter samt kursgevinst på  

 fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette  

 overskud.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 5. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Efter og ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed kan indskud på en konto dog helt eller delvis  

 undlades, når den skattepligtige inden udløbet af  

 indskudsåret opfylder betingelserne i § 5 for at hæve  

 indskud af samme størrelse.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler, hvorefter den skattepligtige skal afgive oplysninger om  

 og dokumentation for, at betingelserne i § 5 er opfyldt.
Beløb  

 omfattet af 1. pkt. behandles efter reglerne om indskud.« 6. I § 5, stk. 1, ændres »Ved« til: »Ved og  

 efter«.
 7. § 5, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Indskud kan hæves ved og efter etablering af en  

 virksomhed, som skal drives eller bliver drevet af kontohaveren eller af  

 dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller i  

 forening.« 8. § 8, stk. 1, affattes således:
»Etablering skal være sket senest ved udgangen af  

 det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 65 år.« 9. I § 9, stk. 1 og 2, § 11, stk. 1  

og 2, ændres »5 pct.« til: »3 pct.« 10. I § 9, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« 11. I § 9, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« 12. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Beskatningen efter stk. 1 og 2 sker med satserne  

 for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for  

 det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
For indskud fradraget til og med indkomståret  

 2001 anvendes dog satsen for indkomstskat efter personskattelovens § 6  

 og satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter.
De beløb, der er indsat på etableringskontoen, sikrer  

 skattekravet efter de nævnte stykker og kan ikke hæves,  

 før skatten er betalt.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om adgangen til at hæve beløb efter denne  

 bestemmelse.« 13. § 10, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Når etablering har fundet sted, skal indskud, der  

 ikke har kunnet hæves efter § 7 inden 9 år efter  

 udløbet af det indkomstår, hvori etablering har fundet sted,  

 eller inden udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 67  

 år, medregnes til den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori fristen er udløbet.
Indskud medregnes med tillæg af 3 pct.  

 for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori  

 indskuddet er fradraget, og indtil fristens udløb.
For indskud  

 foretaget inden etablering medregnes dog først tillæg fra og med  

 det tredje indkomstår efter etableringsåret.
Stk. 2. De indskudsbeløb, der er nævnt i  

 stk. 1, kan hæves inden udløbet af fristen i stk. 1. I  

 så fald medregnes beløbet med tillæg af 3 pct. for hvert  

 år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er  

 fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet  

 hæves, i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 beløbet er hævet.
For indskud foretaget inden etablering  

 medregnes dog først tillæg fra og med det andet indkomstår  

 efter etableringsåret.« 14. I § 10, stk. 3, ændres »§ 9,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., og § 9, stk. 3, 2. og 3. pkt.« til:  

 »§ 9, stk. 2, 4. og 5. pkt., og § 9, stk. 3, 3. og 4.  

 pkt.«, og i stk. 6 ændres »§ 9, stk. 2, 3. og 4.  

 pkt.« til: »§ 9, stk. 2, 4. og 5. pkt.«.
 15. § 10, stk. 5, 1. og 2. pkt.,  

 affattes således:
»Har et skatteankenævn, Landsskatteretten eller en domstol i  

 forbindelse med behandlingen af en klage over en skatteansættelse  

 anerkendt en foretagen etablering, der tidligere har været tilsidesat,  

 regnes fristen på 9 år i stk. 1 fra udløbet af det  

 indkomstår, hvori endelig afgørelse af  

 etableringsspørgsmålet er truffet.
Finder  

 aldersbegrænsningen i stk. 1 anvendelse, stilles kontohaveren, som  

 om etableringen ikke var blevet tilsidesat.« 16. I § 11, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« 17. I § 11, stk. 2, 1. pkt., ændres »2.  

 pkt.« til: »2. og 3. pkt.«.
 18. I § 11, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« 19. I § 11, stk. 2, 3. pkt., der bliver 4. pkt.,  

 ændres »1. og 2. pkt.« til: »1.-3. pkt.«.
 20. I § 11, stk. 3, udgår »inden  

 udløbet af det andet indkomstår efter  

 etableringsåret«.
 21. § 11 A, stk. 1, affattes således:
»Er der hævet indskud af den etableringskonto, der  

 er nævnt i § 4, uden at indskudsbeløbet forlods kan  

 afskrives på de aktiver, hvorpå der ifølge skemaet til  

 pengeinstituttet skulle foretages en sådan afskrivning, medregnes  

 indskudsbeløbet i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori indskuddene er hævet.
Indskudsbeløbet  

 medregnes med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af  

 de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet  

 af det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.
Til og med  

 indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Beskatningen  

 sker med satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v.  

 medregnes i den skattepligtige indkomst.
For indskud fradraget til og med  

 indkomståret 2001 anvendes dog satsen for indkomstskat efter  

 personskattelovens § 6 og satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter.
Bestemmelserne i § 9,  

 stk. 2, 4. og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 933 af 24.  

 oktober 1996, som senest ændret ved § 18 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 A, stk. 3, § 9, stk. 1 og 2,  

 § 10, stk. 1, og § 10 A, stk. 1, ændres  

 »5 pct.« til: »3 pct.«.
 2. I § 7 A, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« 3. I § 9, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« 4. I § 9, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« 5. I § 10, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.«, og i 4. pkt., der bliver 5. pkt.,  

 ændres »1. pkt.« til: »1. og 2. pkt.« 6. I § 10 A, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra og med indkomståret 2002.
