Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 29. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om finansiel  

 virksomhed, lov om  

 banker og sparekasser m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov om  

 forsikringsformidling med flere finansielle love, lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut samt lov om markedsføring1) (Bidragsstruktur, præcisering af  

 kompetenceforholdet ved udstedelse af regler om god skik, nyt  

 kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til obligationsejere og  

 swapmodparter) § 1 I lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr.  

12 og 13:
 »12)	Værdipapirhandler:
a)	pengeinstitutter, b)	fondsmæglerselskaber, c)	realkreditinstitutter, d)	udenlandske kreditinstitutter og e)	udenlandske investeringsselskaber.
 13)	Investeringsselskab:
En juridisk person, hvis sædvanlige erhverv eller  

 virksomhed består i at yde investeringsservice til tredjemand på  

 erhvervsmæssigt grundlag.« 2. I § 3, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Tilsvarende gælder for udenlandske  

 kreditinstitutter, forsikringsselskaber og investeringsselskaber, der  

 udøver virksomhed her i landet gennem etablering af filial eller udbud  

 af grænseoverskridende finansielle tjenesteydelser.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. stk. 1 samt §§ 3 a og 3 b.« 4. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En værdipapirhandler  

 skal 1)	handle loyalt og korrekt over for investorer og i disses bedste  

 interesse og under hensyn til markedets integritet, 2)	udføre investorernes handler med den nødvendige  

 kompetence, omhu og hurtighed og under hensyn til markedets integritet og  

 investorernes bedste interesse, 3)	have og effektivt anvende de ressourcer og fremgangsmåder, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af  

 værdipapirhandlerens virksomhed, 4)	bestræbe sig på, at der ikke opstår  

 interessekonflikter og, når sådanne ikke kan undgås,  

 sørge for, at investorerne behandles korrekt, 5)	udbede sig oplysninger hos investorerne om deres finansielle  

 stilling, investeringserfaring og målsætninger, som er relevante  

 for gennemførelsen af de ønskede tjenesteydelser, og 6)	meddele de for investorerne relevante oplysninger i sine kontrakter,  

 herunder hvilken erstatningsordning eller tilsvarende beskyttelse der vil  

 gælde for den påtænkte transaktion, hvilken dækning  

 der ydes i henhold til de pågældende ordninger, eller at  

 sådanne ordninger eller sådan beskyttelse ikke findes.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 1-4, finder tilsvarende anvendelse  

 på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de ændringer, der  

 følger af forholdets natur.
§ 3 b.
Det påhviler danske værdipapirhandlere samt  

 filialer af investeringsselskaber og kreditinstitutter, der har hjemsted i et  

 tredjeland, hvor filialen har opnået tilladelse her i landet i henhold  

 til lov om banker og sparekasser m.v. og lov om fondsmæglerselskaber,  

 at 1)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 investorernes ejendomsret til deres værdipapirer samt kontrakter  

 vedrørende valutaspotforretninger i investeringsøjemed med  

 henblik på at opnå fortjeneste på kursændring af  

 valuta og 2)	organisere og opbygge deres virksomhed på en sådan  

 måde, at risikoen for interessekonflikter både mellem  

 investorerne indbyrdes og mellem investorerne og værdipapirhandleren  

 begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1  

 må ikke uden investorernes udtrykkelige samtykke disponere over disses  

 værdipapirer.
Stk. 3. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1 kan  

 opbevare investorers værdipapirer i samme depot (samledepot), hvis  

 værdipapirhandleren har informeret den enkelte investor om  

 retsvirkningerne heraf og denne har samtykket.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde give tilladelse til, at investorers og  

 værdipapirhandlerens egne værdipapirer opbevares i samme depot.  

 Værdipapirhandleren skal føre et register, hvoraf de enkelte  

 investorers ejerforhold til de registrerede værdipapirer entydigt  

 fremgår.
 Stk. 4. I tilfælde af værdipapirhandlerens  

 konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den enkelte investor på  

 grundlag af registeret udtage sine værdipapirer af et samledepot,  

 såfremt der ikke forinden er tvist om investorens ejendomsret.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fratage værdipapirhandlere  

 retten til at føre samledepot efter stk. 3.
Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de  

 ændringer, der følger af forholdets natur.« 5. I § 20, stk. 5, udgår »et  

 særligt«.
 6. I § 65, stk. 2, nr. 1, indsættes efter  

 »træffer«: », bortset fra §§ 3-3 b,«.
 7. I § 65, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »i  

 forbindelse med dets udstedelse af regler«: »og i forbindelse med  

 principielle sager om redelig forretningsskik og god praksis samt  

 tilsynssager om redelig forretningsskik og god praksis, der har  

 videregående betydelige følger for finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder i henhold til §§ 3-3 b,«.
 8. I § 65 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Ved rådets behandling af sager om redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. stk. 2, nr. 2, indkaldes  

 Forbrugerombudsmanden til at deltage i det pågældende  

 dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i sager om udstedelse af regler om  

 redelig forretningsskik og god praksis samme beføjelser som  

 rådets medlemmer.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 9. I § 65, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 indsættes som 2. pkt.:
»1. pkt. gælder dog ikke ved behandling af sager om  

 udstedelse af regler om redelig forretningsskik og god praksis.« 10. § 68 affattes således:
»§ 68. Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag om forbud  

 og påbud vedrørende handlinger, der strider mod redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. §§ 3, 3 a og 3 b.  

 Markedsføringslovens § 13, stk. 1, og § 14, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse på sager anlagt af Forbrugerombudsmanden efter denne  

 bestemmelse.
Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af forhold,  

 der er i strid med § 3, stk. 1, og §§ 3 a og 3 b.« 11. I § 72 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. Finanstilsynet afgiver i samarbejde med  

 Forbrugerstyrelsen årligt til økonomi- og erhvervsministeren en  

 rapport over status for udstedelse af regler om god skik og om erfaringerne  

 med reglernes anvendelse, jf. § 3, stk. 2.« 12. I § 74, stk. 4, ændres »§ 3« til: »  

 §§ 3-3 b«.
 13. Efter § 75 indsættes:
»Kapitel 7 a Afgifter § 75 a.
Finanstilsynets bevilling fratrukket salg af varer og  

 tjenesteydelser samt renteindtægter dækkes af afgifter fra de  

 virksomheder, som er underlagt Finanstilsynets tilsyn, jf. §§ 75 b-75  

 k.
§ 75 b.
Følgende virksomheder betaler årligt et  

 grundbeløb i afgift til Finanstilsynet:
 1)	Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler 510.000 kr.
 2)	ATP-fonden (tillægspension, midlertidig pensionsopsparing og  

 særlig pensionsopsparing) betaler 1.180.000 kr.
 3)	Danmarks Skibskreditfond betaler 230.000 kr.
 4)	Fondsbørser og autoriserede markedspladser betaler et  

 grundbeløb på 9.500 kr. pr. selskab noteret ultimo det  

 foregående år.
 5)	FUTOP Clearingcentralen A/S betaler 250.000 kr.
 6)	Garantifonden for indskydere og investorer betaler 95.000 kr.
 7)	Hver autoriseret pengemarkedsmægler betaler 15.000 kr.
 8)	Hver autoriseret værdipapirmægler betaler 15.000 kr.
 9)	Hver finansiel holdingvirksomhed betaler 5.000 kr.
 10)	Hver udsteder af collateralized mortgage obligations og lignende  

 virksomheder betaler 10.000 kr. pr. serie.
 11)	Hver udsteder af elektroniske penge betaler 10.000 kr.
 12)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond betaler 670.000 kr.
 13)	Værdipapircentralen A/S betaler 1.840.000 kr.
 Stk. 2. Grundbeløb, jf. stk. 1, reguleres  

 årligt svarende til udviklingen i Finanstilsynets bevilling på  

 finansloven.
§ 75 c.
Fondsmæglerselskaber betaler årligt 10,5  

 promille af deres omkostninger til løn, provision og tantieme.
Der  

 pålægges altid en minimumsafgift på 15.000 kr.
 Stk. 2. Forsikringsformidlingsvirksomheder betaler  

 årligt 4,0 promille af deres provision og andre vederlag, dog minimum  

 1.000 kr.
 Stk. 3. Innovationsforeninger betaler årligt 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling plus 0,005 promille af deres samlede  

 balance.
 Stk. 4. Filialer af udenlandske kreditinstitutter betaler  

 0,0006 promille af deres samlede balance plus garantier, dog minimum 2.000  

 kr.
§ 75 d.
Pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 Forvaltningsinstituttet for Lokale Pengeinstitutter betaler årligt 49,4  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b og 75 c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 gælds- og garantiforpligtelser, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 e.
Realkreditinstitutter betaler årligt 13,2  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b og 75 c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 bogførte balancesum, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 f.
Forsikringsselskaber, der udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, tværgående pensionskasser og  

 firmapensionskasser betaler årligt 18,3 procent af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b og 75 c.
Stk. 2. Afgiften opdeles i to lige store dele.
Den ene del af  

 afgiften fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af  

 stk. 1 omfattede virksomheders samlede bruttopræmier og  

 medlemsbidrag.
Den anden del af afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 balance reduceret med basiskapital, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 g.
Forsikringsselskaber, der ikke udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, betaler årligt 14,7 procent af differencen  

 mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b og 75  

 c.
Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 direkte og indirekte bruttopræmieindtægter plus  

 bruttoerstatninger, idet der ses bort fra negative  

 præmieindtægter, dog minimum 2.000 kr.
De forsikringsselskaber,  

 som er omfattet af § 192 i lov om forsikringsvirksomhed, betaler dog en  

 minimumsafgift på 800 kr.
§ 75 h.
Investeringsforeninger og specialforeninger betaler  

 årligt 4,4 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og  

 afgiften betalt efter §§ 75 b og 75 c.
Stk. 2. Afgiften fordeles mellem virksomhederne med 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling.
Den resterende afgift fordeles i  

 forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede  

 virksomheders samlede balance.
§ 75 i.
Beregning af afgifter fra virksomheder omfattet af  

 §§ 75 d-75 h foretages på grundlag af oplysninger i den for  

 seneste regnskabsår aflagte årsrapport eller i mangel af en  

 sådan den senest indsendte regnskabsindberetning.
For så vidt  

 angår forsikringsmæglervirksomheder, foregår beregningen  

 på grundlag af den senest indsendte indtægtsspecifikation.
 Stk. 2. Fuld afgiftspligt påhviler enhver finansiel  

 virksomhed og finansiel holdingvirksomhed, der har været under tilsyn  

 en del af det pågældende kalenderår.
 Stk. 3. Hvis to eller flere virksomheder under Finanstilsynets  

 tilsyn sammenlægges, betaler den fortsættende virksomhed den  

 ophørte virksomheds afgift.
 Stk. 4. Hvis en virksomhed ophører med at være  

 under tilsyn på anden måde end ved sammenlægning,  

 fastsættes afgiften for det kalenderår, hvori virksomheden  

 ophører, på følgende måde:
 1)	Virksomheder omfattet af § 75 b betaler  

 grundbeløbet.
2)	Virksomheder omfattet af § 75 c betaler den fastsatte promille  

 i forhold til afgiftsgrundlaget i det foregående års  

 årsrapport eller indtægtsspecifikation.
Hvis ikke det  

 foregående års årsregnskab eller  

 indtægtsspecifikation er indsendt til Finanstilsynet på  

 ophørstidspunktet, beregnes afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i  

 den seneste regnskabsindberetning eller indtægtsspecifikation.
3)	Virksomheder omfattet af §§ 75 d-75 h betaler promillen fra den  

 seneste afgiftsopkrævning i forhold til afgiftsgrundlaget i det seneste  

 års årsrapport.
Hvis ikke det seneste års årsrapport  

 er indsendt til Finanstilsynet på ophørstidspunktet, beregnes  

 afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i den seneste regnskabsindberetning.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde godkende, at  

 afgiftsbetalingen afventer den samlede afgiftsberegning.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 nedsætte afgiften.
§ 75 j.
Afgifterne for det pågældende år  

 opkræves primo december med betalingsfrist ultimo året.
 Stk. 2. Afgifterne kan inddrives ved udpantning.
§ 75 k.
Overskud og underskud reguleres over en  

 opsparingskonto.
Stk. 2. En eventuel difference mellem den opkrævede  

 afgift og den faktisk indbetalte afgift overføres som et samlet  

 beløb til afgiftsopkrævning det efterfølgende  

 finansår.« § 2 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 787  

 af 4. september 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 197 af 9. april 2002  

 og § 6 i lov nr. 233 af 29. april 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 21, stk. 1, udgår »med tillæg  

 af kortfristet supplerende kapital, jf. § 22, stk. 2,«.
 2. § 21 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital samt af overkurs ved emission og reserver.  

 Endvidere kan gældsinstrumenter, jf. § 22, stk. 1, medregnes  

 i kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 pct. af pengeinstituttets vægtede aktiver  

 m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 22, stk. 1, må  

 højst medregnes med 15 pct. af kernekapitalen efter de i stk. 3  

 nævnte fradrag.« 3. § 21 a, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, gældsinstrumenter, jf. § 22,  

 stk. 1, der ikke medregnes i kernekapitalen, samt værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 22, stk. 2.  

 Den supplerende kapital må ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.« 4. § 22, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige  

 kapital, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til pengeinstituttet.
 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
 3)	Gælden må kun tilbagebetales på pengeinstituttets  

 initiativ og med Finanstilsynets tilladelse tidligst 10 år efter  

 indbetalingen, dog således, at Finanstilsynet under særlige  

 omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5 år efter  

 udstedelsen.
 4)	Långiverens krav mod pengeinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld samt den i stk. 2  

 nævnte kapital.
 5)	Långiverens krav mod pengeinstituttet må ikke være  

 dækket af sikkerheder stillet af pengeinstituttet eller de i § 46  

 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder eller på anden  

 måde være sikret en fortrinsret i forhold til pengeinstituttets  

 øvrige kreditorer.
 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis pengeinstituttet ikke  

 har frie reserver i forhold til seneste årsregnskab.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af pengeinstituttet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter  

 skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 pengeinstituttet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet efter nr.  

 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter samt egne  

 gældsinstrumenter, der tjener som sikkerhed for lån eller  

 garantier, som er ydet af pengeinstituttet, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til pengeinstituttet.
 2)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Långiverens krav mod pengeinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld.
 4)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 5)	De for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter skal kunne  

 medgå til dækning af tab, uanset om det tillades pengeinstituttet  

 at fortsætte sine aktiviteter.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
7)	Erhvervelse af egne beviser til eje på mere end 2 pct. af den  

 udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 2.  

 Beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som sikkerhed for  

 lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.« 5. § 22, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 6. § 22, stk. 5, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.« 7. § 23 affattes således:
 »§ 23. Et pengeinstituts engagement,  

 jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder  

 må ikke overstige 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital, jf.  

 § 21 a, stk. 1.
 Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital,  

 må ikke overstige 800 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give  

 et pengeinstitut en bestemt tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
Stk. 5. Ved et engagement forstås 1)	tilgodehavender og kundens uudnyttede  

 trækningsrettigheder, 2)	garantier og andre poster under stregen, 3)	kapitalandele og andre værdipapirer, 4)	rente- og valutakursrelaterede poster, 5)	aktie- og råvarerelaterede poster og 6)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab eller en associeret virksomhed, der driver  

 forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved opgørelsen efter stk. 1  

 og 3 af pengeinstituttets engagement med det pågældende  

 datterselskab.
Pengeinstituttet kan dog højst undlade at medregne et  

 beløb svarende til fradraget i pengeinstituttets ansvarlige kapital  

 efter § 21 a, stk. 9.
Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser om opgørelsen af engagementer, herunder at der ved  

 beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort  

 fra særlig sikre krav.« 8. § 23 a ophæves.
 9. I § 24, stk. 1, 2. pkt., ændres »de i  

 § 23, stk. 1, og § 23 a, stk. 1, nævnte  

 grænser« til: »den i § 23, stk. 1, nævnte  

 grænse«.
 10. § 25 affattes således:
»§ 25. Et pengeinstitut  

 må ikke eje fast ejendom, have kapitalandele i ejendomsselskaber eller  

 have restrisici på leasingaftaler, jf. stk. 4, hvis værdi  

 tilsammen udgør mere end 25 pct. af dets ansvarlige kapital.
Dog  

 må pengeinstituttet ikke eje fast ejendom eller kapitalandele i  

 ejendomsselskaber til en værdi, der er højere end 20 pct. af  

 dets ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Udlån og garantier til datterselskaber, der er  

 ejendomsselskaber, skal medregnes til grænsen nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Ejendomme, som et pengeinstitut har erhvervet for  

 derfra at drive egen virksomhed, er ikke omfattet af stk. 1.
Stk. 4. Ved restrisikoen på en leasingaftale  

 forstås forskellen mellem købsprisen på leasingaktivet og  

 nutidsværdien af leasingtagers forpligtelse over for pengeinstituttet  

 efter leasingaftalen.« 11. § 41 affattes således:
»§ 41. Er der inden for  

 erhvervsforhold stillet kaution for lån ydet af et pengeinstitut, og  

 udebliver låntager med hovedstol, afdrag eller renter, skal der senest  

 6 måneder efter de pågældende ydelsers forfaldsdag  

 skriftligt gives meddelelse til enhver af kautionisterne eller til den eller  

 dem af disse, der er bemyndiget til at modtage meddelelsen på samtlige  

 kautionisters vegne.
Undladelse heraf medfører, at pengeinstituttet  

 taber sit krav over for kautionisterne, i det omfang disses regreskrav mod  

 låntageren er blevet forringet ved undladelsen.« 12. § 41 a ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 41 a.
Har en kautionist  

 uden for erhvervsforhold stillet kaution for lån ydet af et  

 pengeinstitut, og udebliver låntager med hovedstol, afdrag eller  

 renter, skal der senest 3 måneder efter de pågældende  

 ydelsers forfaldsdag gives skriftlig meddelelse herom til kautionisten.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis pengeinstituttet  

 giver låntageren henstand, uden at kautionisten har givet samtykke  

 hertil i det konkrete tilfælde.
 Stk. 2. Overskrides fristen i stk. 1, kan  

 kautionsforpligtelse kun gøres gældende over for kautionisten  

 for det beløb, som låntagers gæld efter den sikrede  

 fordring ville have udgjort, hvis låntager havde betalt alle ydelser  

 rettidigt indtil det tidspunkt, som ligger 3 måneder forud for det  

 tidspunkt, hvor meddelelse gives.
 Stk. 3. Overskridelse af fristen i stk. 1  

 medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for kautionisterne,  

 i det omfang disses regreskrav mod låntagerne er blevet forringet, selv  

 om nedsættelsen af kautionsforpligtelsen efter stk. 2 tages i  

 betragtning.
 Stk. 4. En kautionist kan ikke hæfte for et beløb  

 større end lånets hovedstol eller kredittens maksimum ved  

 kautionsaftalens indgåelse.
 Stk. 5. Kautionsaftaler efter stk. 1 skal være  

 skriftlige for at kunne gøres gældende.
 Stk. 6. En kautionsforpligtelse efter stk. 1 bortfalder  

 efter 10 år eller, hvis kautionsaftalen er indgået til sikkerhed  

 for en kredit med variabelt beløb eller for et lån uden fast  

 forfaldstidspunkt, efter 5 år, medmindre forpligtelsen forinden er  

 gjort gældende af pengeinstituttet.
 Stk. 7. Ved kautionsaftaler efter stk. 1 skal  

 pengeinstituttet årligt og skriftligt meddele kautionisten  

 størrelsen af den gældspost, som kautionen er stillet til  

 sikkerhed for.
§ 41 b.
Ved et pengeinstituts tegning af kapitalindskud  

 omfattet af § 22 må instituttet ikke samtidig tilbyde  

 lånefinansiering til køb af kapitalindskud.« 13. § 48 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Nævnets formand skal repræsentere  

 juridisk, økonomisk eller regnskabsmæssig sagkundskab, og de  

 øvrige medlemmer skal have en særlig ekspertise i  

 værdiansættelse af aktiver og passiver.« 14. I § 48 a indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om udgifter til nævnets  

 virksomhed.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 15. § 52 affattes således:
»§ 52. Virksomheder under  

 tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« 16. § 54, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne § 1,  

 stk. 3, 5 og 6, §§ 1 a, 2, 4 og 4 a, § 6, stk. 1,  

 § 11, stk. 6, § 15 d, stk. 1, § 15 e, stk. 3,  

 § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk. 1, §§ 19 a, 20 og 21,  

 § 22, stk. 3, § 23, stk. 1-4, §§ 24, 25 og 27,  

 § 28, stk. 2, § 29, jf. §§ 30-33, § 34, stk. 1  

 og 7-10, § 35, § 37, stk. 5, og §§ 38, 39, 39 a, 41 b, 47  

 og 48 straffes med bøde eller fængsel, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
Overtrædelse  

 af bestemmelserne i § 42 a, stk. 1, straffes med bøde.  

 Overtrædelse af aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 og stk. 2-4, og § 56, stk. 2, 1. pkt., straffes med  

 bøde.« § 3 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 732  

 af 17. august 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, udgår »med tillæg  

 af kortfristet supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2,«.
 2. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kernekapitalen består af  

 indbetalt aktiekapital samt af overkurs ved emission og reserver.
Endvidere  

 kan gældsinstrumenter, jf. § 18, stk. 1, medregnes i  

 kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 pct. af fondsmæglerselskabets  

 vægtede aktiver m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 18,  

 stk. 1, må højst medregnes med 15 pct. af kernekapitalen  

 efter de i stk. 3 nævnte fradrag.« 3. § 17, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Den supplerende kapital består  

 af opskrivningshenlæggelser, gældsinstrumenter, jf. § 18,  

 stk. 1, der ikke medregnes i kernekapitalen, samt værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 18, stk. 2.  

 Den supplerende kapital må ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.« 4. § 18, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige  

 kapital, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 fondsmæglerselskabet.
 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
 3)	Gælden må kun tilbagebetales på  

 fondsmæglerselskabets initiativ og med Finanstilsynets tilladelse  

 tidligst 10 år efter indbetalingen, dog således, at  

 Finanstilsynet under særlige omstændigheder kan tillade  

 indfrielse tidligst 5 år efter udstedelsen.
 4)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 være efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld samt den i  

 stk. 2 nævnte kapital.
 5)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet må ikke  

 være dækket af sikkerheder stillet af fondsmæglerselskabet  

 eller de i § 46 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder  

 eller på anden måde være sikret en fortrinsret i forhold  

 til fondsmæglerselskabets øvrige kreditorer.
 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis  

 fondsmæglerselskabet ikke har frie reserver i henhold til seneste  

 årsregnskab.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af fondsmæglerselskabet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter  

 skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 fondsmæglerselskabet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold  

 til nr. 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter kan ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 fondsmæglerselskabet.
 2)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 være efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld.
 4)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden.
 5)	De for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter skal kunne  

 medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 fondsmæglerselskabet at fortsætte sine aktiviteter.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
7)	Erhvervelse af egne beviser til eje skal godkendes af Finanstilsynet  

 i henhold til nr. 2. Beholdningen af egne beviser modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.« 5. § 18, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 6. § 18, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan  

 herunder fastlægge tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og  

 principper for konstatering af nedskrivningsbeløbets  

 størrelse.« 7. § 19 affattes således:
 »§ 19. Et  

 fondsmæglerselskabs engagement, jf. stk. 5, med en kunde eller  

 gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital, jf. § 17,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer, der udgør 10 pct. eller mere  

 af den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de fastsatte  

 grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet  

 kan under særlige omstændigheder give et fondsmæglerselskab  

 en bestemt tidsfrist til atter at overholde grænserne.
Stk. 5. Ved et engagement forstås 1)	tilgodehavender, 2)	garantier og andre poster under stregen, 3)	kapitalandele og andre værdipapirer, 4)	rente- og valutakursrelaterede poster, 5)	aktie- og råvarerelaterede poster og 6)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 selskabet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser om opgørelsen af engagementer, herunder at der ved  

 beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort  

 fra særlig sikre krav.« 8. § 20 ophæves.
 9. I § 21, stk. 1, 2. pkt., ændres »de i  

 § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1, nævnte  

 grænser« til: »den i § 19, stk. 1, nævnte  

 grænse«.
 10. § 32 affattes således:
»§ 32.  

Fondsmæglerselskaber under tilsyn efter denne lov betaler afgift  

 til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.« 11. § 36, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 2, 4, 6 og 7, § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og  

 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, §§ 12 a og 13, § 16,  

 stk. 3, § 18, stk. 4, § 19, stk. 1-4, § 20 a,  

 § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, og §§ 21 a, 23, 28 og 30 straffes med  

 bøde eller fængsel, for så vidt højere straf ikke  

 er forskyldt efter anden lovgivning.« 12. I § 38, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »§ 20« til: »§ 19«.
§ 4 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 696 af  

 15. juli 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 197 af 9. april 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 7, affattes således:
 »7)	Falck Danmark A/S;«.
 2. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Ansøgning om koncession til  

 forsikringsklasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne  

 landkøretøjer) skal være ledsaget af oplysning om, hvem  

 selskabet vil udpege som skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de  

 øvrige lande i Den Europæiske Union.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 3. I § 123 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udfærdigelse af regnskaber, der dækker kortere perioder end  

 årsregnskabet.« 4. § 127 a, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Forsikringsselskaber skal ud over aktiver, der modsvarer  

 solvensmargen med fradrag af de særlige bonushensættelser, til  

 enhver tid have aktiver omfattet af § 128 til en samlet værdi, der  

 mindst modsvarer størrelsen af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser.« 5. § 142 affattes således:
 »§ 142. Bestemmelsen i  

 aktieselskabslovens § 115, stk. 1, finder ikke anvendelse på  

 en disposition, som er sædvanlig og erhvervsmæssigt begrundet.  

 Finanstilsynet skal dog give tilladelse, når dispositionen  

 vedrører et koncernforbundet selskab.
Stk. 2. Aktieselskabslovens § 115, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på et af et livsforsikringsselskab inden for  

 genkøbsværdien ydet lån mod pant i  

 forsikringspolicen.« 6. § 143 ophæves.
 7. I § 151 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Udgifter, der efter  

 skattelovgivningen påhviler administrationsboet, udredes forlods af  

 administrationsboets midler.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 8. I § 240 d, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 29, stk. 6«  

 til: »§ 29, stk. 7«.
 9. § 242 affattes således:
»§ 242. Virksomheder under  

 tilsyn efter denne lov, herunder virksomheder i likvidation og  

 administrationsboer, betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« 10. I § 260, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 29, stk.  

 3« til: »§ 29, stk. 4«, og i 2. pkt. udgår »§ 143«.
§ 5 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 28. august  

 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 75 af 12. februar 2002, § 3 i lov  

 nr. 197 af 9. april 2002 og § 7 i lov nr. 233 af 29. april 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 53, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Den ansvarlige kapital skal til enhver tid udgøre  

 mindst 8 pct. af realkreditinstituttets vægtede aktiver m.v., herunder  

 poster med markedsrisiko, dog mindst 150 mio. kr.
For så vidt  

 angår poster med markedsrisiko, vedrører kravet efter 1. pkt.  

 alene realkreditinstituttets handelsbeholdning, jf. § 53 h, samt  

 valutapositioner.
Stk. 2. Kravet til den ansvarlige kapital, bortset fra kravet  

 om mindst 150 mio. kr., skal være opfyldt både i de enkelte  

 serier med seriereservefonde og i realkreditinstituttet i øvrigt.« 2. § 53 a, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 3. § 53 a, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om opgørelse af den ansvarlige kapital, herunder om medregning af og  

 vilkår for optagelse af andre kapitalelementer.« 4. § 53 b, stk. 1, affattes således:
»Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital,  

 overkurs ved emission, seriereservefonde i serier, hvor der ikke er  

 tilbagebetalingspligt til låntagere, den del af seriereservefondene i  

 serier med tilbagebetalingspligt, jf. § 57, stk. 2, som ikke kan  

 komme til udbetaling, samt andre reserver.
Endvidere kan  

 gældsinstrumenter, jf. § 53 i, stk. 1, medregnes i  

 kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 2 nævnte  

 fradrag udgør mindst 5 pct. af realkreditinstituttets vægtede  

 aktiver m.v.
Gældsinstrumenter, jf. § 53 i, stk. 1, må  

 højst medregnes med 15 pct. af kernekapitalen efter de i stk. 2  

 nævnte fradrag.« 5. § 53 c affattes således:
»§ 53 c.
Den supplerende  

 kapital består af opskrivningshenlæggelser, den del af  

 seriereservefondene i serier med tilbagebetalingspligt, der modsvarer kravet  

 i § 53, stk. 2, gældsinstrumenter, jf. § 53 i,  

 stk. 1, der ikke medregnes i kernekapitalen, samt værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 53 i,  

 stk. 2. Den supplerende kapital må ikke medregnes med mere end 100  

 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til § 53 b,  

 stk. 2.« 6. I § 53 e ændres »§ 53 a, stk. 3« til: »§ 53 a, stk.  

 2«.
 7. § 53 g ophæves.
 8. § 53 h, stk. 2, ophæves.
 9. Efter § 53 h indsættes:
 »§ 53 i.  

 Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 realkreditinstituttet.
 2)	Gælden må ikke forfalde på et forud aftalt  

 tidspunkt.
 3)	Gælden må kun tilbagebetales på  

 realkreditinstituttets initiativ og med Finanstilsynets godkendelse tidligst  

 10 år efter indbetalingen, dog således, at Finanstilsynet under  

 særlige omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5 år  

 efter udstedelsen.
 4)	Långiverens krav mod realkreditinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld samt den i stk. 2  

 nævnte kapital.
 5)	Långiverens krav mod realkreditinstituttet må ikke  

 være dækket af sikkerheder stillet af realkreditinstituttet eller  

 de i § 46 i lov om finansiel virksomhed nævnte virksomheder eller  

 på anden måde være sikret en fortrinsret i forhold til  

 realkreditinstituttets øvrige kreditorer.
 6)	Forrentning af gælden bortfalder, hvis realkreditinstituttet  

 ikke har frie reserver i henhold til seneste årsregnskab.
 7)	Renten må ikke ændres på grundlag af kreditors  

 vurdering af realkreditinstituttet.
 8)	Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 realkreditinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden.
 9)	De for udstedelsen af gældsinstrumenter gældende  

 dokumenter skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter  

 skal kunne medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 realkreditinstituttet at fortsætte sine aktiviteter.
 10)	Erhvervelse af egne gældsinstrumenter til eje på mere  

 end 2 pct. af den udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold  

 til nr. 3. Beholdningen af egne gældsinstrumenter samt egne  

 gældsinstrumenter, der tjener som sikkerhed for lån eller  

 garantier, som er ydet af realkreditinstituttet, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. Værdipapirer med ubestemt løbetid  

 og andre kapitalindskud, herefter kaldet »kapitalindskud«, medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Beløbet skal være indbetalt til  

 realkreditinstituttet.
 2)	Kapitalindskud må ikke kunne tilbagebetales på  

 ihændehaverens initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse.
 3)	Långiverens krav mod realkreditinstituttet skal være  

 efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld.
 4)	Der må kun betales forfaldne renter på  

 kapitalindskuddet, såfremt solvenskravet, jf. § 53, stk. 1 og  

 2, er opfyldt på forfaldstidspunktet.
 5)	Ikkebetalte renter, der er udskudt, jf. nr. 4, forfalder  

 først til betaling, når realkreditinstituttet på ny  

 opfylder solvenskravet, jf. § 53, stk. 1 og 2, og hvis  

 Finanstilsynet forud har givet samtykke hertil, eller ved indtræden af  

 forfaldsdatoen for kapitalindskuddet.
 6)	Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
 7)	Realkreditinstituttets øverste myndighed skal have ret til at  

 nedskrive kapitalindskuddet og ikkebetalte renter, når  

 seriereservefondene ikke længere har kernekapital, eller når en  

 eventuel aktiekapital er nedskrevet helt, og såfremt instituttet enten  

 efter nedskrivningen får tilført ny kapital, således at  

 det opfylder solvenskravet, eller fusioneres med et andet institut.  

 Kapitalindskuddet og ikkebetalte renter kan nedskrives med et beløb,  

 som forud er godkendt af instituttets eksterme revision og  

 Finanstilsynet.
 8)	Erhvervelse af egne beviser til eje på mere end 2 pct. af den  

 udstedte kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 2.  

 Beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som sikkerhed for  

 lån eller garantier, som er ydet af realkreditinstituttet, modregnes i  

 kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6 fastsatte  

 regler.
 Stk. 3. Udstedes kapital som nævnt i stk. 1 og 2 i  

 form af massegældsbreve, skal realkreditinstituttet benævne disse  

 kapitalbeviser.
Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder  

 fastlægge tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og  

 principper for konstatering af nedskrivningsbeløbets  

 størrelse.« 10. I § 63, stk. 1, ændres »§ 65 c, stk. 1,« til:  

 »§ 65 b, stk. 1«.
 11. § 65 a affattes således:
»§ 65 a.
Et realkreditinstituts engagement, jf. § 65 b,  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke  

 overstige 25 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital, jf.  

 § 53 a.
 Stk. 2. Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital,  

 må ikke overstige 800 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 3. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne,  

 herunder om undtagelse for indberetning af visse engagementer.
Stk. 4. Et realkreditinstitut skal til enhver tid overholde de  

 i stk. 1 og 2 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give  

 et realkreditinstitut en bestemt tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
 Stk. 5. De i stk. 1 og 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel 5 i lov om  

 finansiel virksomhed.
Stk. 6. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i Rådets direktiv  

 (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med vedkommende kreditinstitut.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene  

 garantier, der er påkrævet i henhold til  

 realkreditlovgivningen.
Stk. 7. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 2 af realkreditinstituttets engagement  

 med det pågældende datterselskab.
Realkreditinstituttet kan dog  

 højst undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital efter § 53 d, stk. 4.
Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 2 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.« 12. § 65 b, stk. 1, affattes således:
»Ved et engagement forstås 1)	udlån efter kapitel 5, 2)	reservefondslån, 3)	realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 kunden, 4)	kapitalandele, 5)	garantier og andre poster under stregen, 6)	rente- og valutakursrelaterede poster, 7)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.« 13. § 65 c ophæves.
14. I § 65 d udgår », og § 65 c,  

 stk. 6, 2. pkt.« 15. § 95 affattes således:
»§ 95. Realkreditinstitutter  

 under tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« § 6 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 168  

 af 14. marts 2001, som ændret ved § 89 i lov nr. 501 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 a ændres »§§ 4 a, 5 og 6« til:  

 »§ 4 a samt § 3 a og § 3 b, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 2. §§ 5 og 6 ophæves.
 3. § 85 affattes således:
»§ 85. Virksomheder under  

 tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« 4. I § 93, stk. 1, 1. pkt., udgår »,  

 § 6, stk. 2 og 3«, og i § 93, stk. 1, 2. pkt.,  

 udgår », § 5, § 6, stk. 1«.
§ 7 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 9.  

 juli 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 234 af 29. april 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Forsikringsmæglerselskaber er forpligtede til at  

 benytte betegnelsen »forsikringsmæglerselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser i deres navn.
En person, der har fået Finanstilsynets  

 tilladelse, jf. § 3, stk. 1, og § 4, stk. 3, som ansat  

 forsikringsmægler, er forpligtet til ved udøvelse af  

 forsikringsmæglervirksomhed at benytte betegnelsen  

 »forsikringsmægler«.
Dette indebærer, at andre betegnelser som  

 f.eks. »registreret«, »statsautoriseret« eller »godkendt« ikke samtidig kan  

 tilføjes navnet.
Stk. 2. Andre virksomheder og personer må ikke anvende  

 navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnede til at fremkalde  

 det indtryk, at de er forsikringsmæglerselskaber eller  

 forsikringsmæglere.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. lov om finansiel virksomhed § 3, stk. 2.« 3. I § 13, stk. 5, indsættes efter »En  

 forsikringsmægler«: »og dennes ansatte«.
 4. § 18, stk. 1, affattes således:
»Et forsikringsmæglerselskab eller en  

 forsikringsmægler skal indberette kalenderårets indtjening med  

 specifikation af indtægternes fordeling på forsikringsselskaber,  

 andre forsikringsmæglere eller forsikringsmæglerselskaber og  

 kunder samt angive fordelingen af det til forsikringsselskaberne formidlede  

 præmiebeløb.
Indberetningen skal være modtaget i  

 Finanstilsynet senest 5 måneder efter kalenderårets udløb.  

 Indberetningen skal være forsynet med en erklæring fra en  

 statsautoriseret eller registreret revisor om indberetningens  

 overensstemmelse med de modtagne opgørelser fra forsikringsselskaber,  

 forsikringsmæglere og forsikringsmæglerselskaber samt  

 forsikringsmæglerens bogføring.« 5. § 18, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Den indberetning, der er nævnt i stk. 1, foretages  

 og indsendes efter regler fastsat af Finanstilsynet.« 6. § 19, stk. 1 og 2, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Finanstilsynet tilbagekalder et  

 forsikringsmæglerselskabs tilladelse, 1)	hvis der ikke længere er etableret behørig sikkerhed,  

 jf. § 16, 2)	hvis der på baggrund af den specifikation, der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, ikke kan antages at foreligge den fornødne  

 uafhængighed, 3)	hvis forsikringsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven, eller 4)	i de i § 5, stk. 1-3, nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 2. Finanstilsynet tilbagekalder tilladelsen for en  

 forsikringsmægler, der udøver virksomhed som enkeltmand eller  

 som interessentskab i de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 tilfælde.
Stk. 3. Finanstilsynet tilbagekalder en ansat  

 forsikringsmæglers tilladelse, såfremt 1)	betingelsen i § 15 ikke længere er til stede eller 2)	vedkommende har gjort sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov samt i grov eller gentagen  

 forsømmelse i udøvelsen af virksomhed som  

 forsikringsmægler og Finanstilsynet finder, at de udviste forhold giver  

 grund til at antage, at den pågældende ikke fremtidig vil  

 udøve sådan virksomhed på forsvarlig  

 måde.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 7. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 5, og i  

§ 19, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 2, nr. 8« til: »stk. 3, nr. 2«.
 8. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes som  

2. og 3. pkt.:
»Afgørelse af sager omfattet af stk. 1, nr. 4,  

 træffes af domstolene. Øvrige afgørelser om  

 tilbagekaldelse af tilladelse træffes af Finanstilsynet.« 9. § 19, stk. 6, der bliver stk. 7, affattes  

 således:
»Stk. 7. Tilladelse kan opnås på  

 ny, såfremt 1)	forsikringsmæglerselskabet opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 1, eller § 5, stk. 1 og 2, 2)	forsikringsmægleren opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 2, nr. 1-4 og 7-11, eller 3)	den ansatte forsikringsmægler opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 2, nr. 1-4 og 7-10.« 10. § 19, stk. 7, der bliver stk. 8, ophæves.
 11. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Tilladelsen til  

 at udøve forsikringsmæglervirksomhed bortfalder,  

 når 1)	Finanstilsynet modtager underretning om  

 forsikringsmæglervirksomhedens ophør, 2)	en forsikringsmægler, der udøver virksomhed som  

 enkeltmand eller som interessent, ikke opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 2, nr. 1, 2 og 4, 3)	en ansat forsikringsmægler ikke opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 1 og 2, eller 4)	en forsikringsmægler dør.
§ 19 b.
Såfremt Finanstilsynet har tilbagekaldt et  

 forsikringsmæglerselskabs eller en forsikringsmæglers tilladelse  

 eller tilladelsen er bortfaldet, bortfalder samtidig den ansatte  

 forsikringsmæglers tilladelse, medmindre den pågældende kan  

 dokumentere at have fået anden ansættelse som  

 forsikringsmægler.
Stk. 2. En forsikringsmægler kan begære sin  

 tilladelse som forsikringsmægler deponeret.
Tilladelsen kan opnås  

 på ny, såfremt forsikringsmægleren opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 2, nr. 1-4 og 7-11, eller den ansatte  

 forsikringsmægler opfylder betingelserne i § 4, stk. 2, nr.  

 1-4 og 7-10.« 12. § 20 affattes således:
»§ 20. Når tilladelsen  

 til at drive forsikringsmæglervirksomhed er tilbagekaldt, bortfaldet  

 eller deponeret, skal forsikringsmæglervirksomheden afvikles.
Anden  

 virksomhed må ikke påbegyndes, før afviklingen er  

 afsluttet.
Stk. 2. Ved tilbagekaldelse, bortfald eller deponering af en  

 tilladelse fremsender Finanstilsynet samtidig en genpart heraf til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.« 13. § 29 affattes således:
»§ 29. Virksomheder under  

 tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« 14. I § 32, stk. 2, indsættes efter  

 »§ 16, stk. 5«: »og § 31, stk. 5,«.
§ 8 I lov nr. 502 af 7. juni 2001 om udstedere af elektroniske penge foretages  

 følgende ændring:
 1. § 32 affattes således:
»§ 32. Udstedere af  

 elektroniske penge under tilsyn efter denne lov betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.« § 9 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 158 af 7. marts 2001, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 233 af 29. april 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. lov om finansiel virksomhed, § 3, stk.  

 2.« 2. I § 44, stk. 2, udgår ordene »samt anden  

 information til investorerne«.
 3. § 81 affattes således:
»§ 81. Investeringsforeninger  

 og specialforeninger under tilsyn efter denne lov betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.« § 10 I lov om sparevirksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 49 af 11.  

 januar 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 233 af 29. april 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Virksomheder under tilsyn efter denne  

 lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter  

 kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« 2. § 11, stk. 5 og 6, ophæves.
§ 11 I lov nr. 1328 af 20. december 2000 om innovationsforeninger, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 233 af 29. april 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. lov om finansiel virksomhed, § 3, stk.  

 2.« 2. § 56 affattes således:
»§ 56. Innovationsforeninger  

 under tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« § 12 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, som ændret senest ved  

 § 2 i lov nr. 503 af 7. juni 2001, affattes § 27 d  

 således:
»§ 27 d.
Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler afgift  

 til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.« § 13 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendgørelse  

 nr. 910 af 12. oktober 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7  

 a i lov om finansiel virksomhed.« 2. § 10, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
§ 14 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, som ændret senest  

 ved § 4 i lov nr. 503 af 7. juni 2001, affattes § 57 o  

 således:
»§ 57 o.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.« § 15 I lov om en garantifond for indskydere og investorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 119 af 23. februar 2001, affattes § 21,  

 stk. 2, således:
»Stk. 2. Fonden betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.« § 16 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 159 af 8. marts 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 233 af 29.  

 april 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. lov om finansiel virksomhed § 3, stk. 2.« 2. § 67 affattes således:
»§ 67. Pensionskasser under  

 tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.« § 17 I lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 264 af 4. maj 1999, som ændret ved § 5 i lov nr. 392 af 30. maj 2000 og  

 § 5 i lov nr. 233 af 29. april 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Erklæres instituttet konkurs, anvendes midler  

 opgjort efter fradrag af udgifter til konkursboets behandling og lignende,  

 herunder udgifter til kurator, personale m.v., til betaling af krav fra  

 indehavere af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til  

 aftaler om finansielle instrumenter indgået af instituttet til  

 afdækning af rente- og valutaforskelle mellem udlån og  

 kasseobligationer samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse  

 påløbne renter på de nævnte fordringer.
Midler, der  

 anvendes efter 1. pkt., kan dog højst udgøre de til  

 kasseobligationerne svarende aktiver, herunder de instituttet  

 tilhørende pantebreve, indskud, værdipapirer og fordringer  

 vedrørende de til kasseobligationerne svarende finansielle  

 instrumenter.
Overskydende midler indgår herefter i konkursmassen, jf.  

 konkurslovens § 32.
Stk. 2. Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere  

 af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af  

 rente- og valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer samt krav  

 på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter  

 på de nævnte fordringer betales dog i lige forhold efter de i  

 konkurslovens § 96 nævnte krav, men før de i konkurslovens  

 § 97 nævnte fordringer.« 2. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Instituttet betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om  

 finansiel virksomhed.« § 18 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17.  

 juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for finansielle virksomheder, i  

 det omfang økonomi- og erhvervsministeren har udstedt regler om god  

 skik på det pågældende område.« 2. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Stk. 1-4 finder ikke anvendelse for finansielle virksomheder,  

 i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har fastsat regler om de i  

 stk. 1-4 nævnte forhold.« 3. I § 17 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Forbrugerombudsmanden kan uanset stk. 1-4 ikke udstede  

 retningslinjer, der alene retter sig mod finansielle virksomheder.« § 19 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Afgifter i § 1, nr. 13, opkræves med  

 virkning fra den 1. januar 2002. Indberetninger efter § 7, nr. 4,  

 skal foretages for kalenderåret 2001.
 Stk. 3. § 2, nr. 1-10 og 15, § 3, nr. 1-9, 11 og 12,  

 samt § 5, nr. 1-14, træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 4. Bank- og sparekasselovens § 41 a, stk. 4-6,  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 12, finder anvendelse på  

 kautionsaftaler, der er indgået den 1. juli 2002 eller senere.
§ 20 Overgangsbestemmelser Stk. 1. Indberetninger efter § 7, nr. 4, for  

 kalenderåret 2001 skal foretages inden den 1. september 2002.
 Stk. 2. Bank- og sparekasselovens § 41 a, stk. 4-7,  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 12, finder ikke anvendelse på  

 kautionsaftaler, der er indgået før den 1. juli 2002. Bank- og  

 sparekasselovens § 41 a, stk. 1-3, som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 12, finder kun anvendelse, hvis de pågældende ydelser er  

 forfaldne efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Akkumuleret overskud, jf. lovens § 1, nr. 13, til  

 videreførelse ultimo 2001 opkræves i ekstraafgift fra de  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder over 4 år.  

 Afgiften fordeles forholdsmæssigt mellem de virksomheder, som betaler  

 mere end minimumsafgift.
 Stk. 4. Selskaber, der ved lovens ikrafttræden har  

 koncession til forsikringsklasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne  

 landkøretøjer), skal senest 6 måneder efter lovens  

 ikrafttræden oplyse Finanstilsynet om, hvem de har udpeget som  

 skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de øvrige lande i Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 5. Retningslinjer, som er aftalt i medfør af  

 markedsføringslovens § 17 inden lovens ikrafttræden, finder  

 fortsat anvendelse for finansielle virksomheder, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt af økonomi- og  

 erhvervsministeren i medfør af § 3, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
§ 21 Stk. 1. Bortset fra § 1, nr. 13, gælder loven ikke  

 for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2. §§ 4 og 7 kan ikke sættes i kraft for  

 Færøerne.
Det samme gælder § 1, for så vidt  

 angår forsikringsvirksomhed.
