Skriftlig fremsættelse (4. april  

 2002) Birthe Skaarup Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 Støtte til, at Taiwan opnår observatørstatus i  

 Verdenssundhedsforsamlingen i Genève.
(Beslutningsforslag nr.
B 90).
 Beslutningsforslaget er i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets beslutning af 14. marts 2002, hvori man opfordrer  

 medlemslandene til at støtte, at Taiwan opnår  

 observatørstatus ved den årlige Verdenssundhedsforsamling i  

 Genève (B5-0132/2002.).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
