Ændringsforslag stillet den 6. maj 2002  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, personskatteloven,  

 selskabsskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre love  

(Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og  

 underskudsregler) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af	Aage Frandsen (SF):
Til § 2 29) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer:
 »02. I § 13, stk. 1, udgår 3.-5. pkt., og i  

 stedet indsættes som nye punktummer:
»Det er en betingelse, at der er opnået tilladelse  

 hertil fra skatteministeren.
Tilladelse kan kun opnås, hvis  

 aktieombytningen er forretningsmæssig begrundet, jf. artikel 11 i  

 direktiv 90/434/EØF.
Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige vilkår for tilladelsen.
Landsskatteretten kan  

 påkende afgørelser efter 3.-5. pkt.«« [Tilladelse betinges af, at aktieombytninger er  

 forretningsmæssigt begrundet] Til § 5 30) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 15 a, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. som nyt  

 punktum:
» [Tilladelse betinges af, at spaltningen er forretningsmæssigt  

 begrundet] 31) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
» »Tilladelse kan kun opnås, hvis spaltningen er  

 forretningsmæssigt begrundet, jf. artikel 11 i direktiv  

 90/434/EØF.«« [Tilladelse betinges af, at spaltningen er  

 forretningsmæssigt begrundet] 32) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
» »Tilladelse kan kun opnås, hvis transaktionen er  

 forretningsmæssigt begrundet, jf. artikel 11 i direktiv  

 90/434/EØF.«« [Tilladelse betinges af, at transaktionen er  

 forretningsmæssigt begrundet] Bemærkninger Til nr. 29-32 Danmark er bundet til at give tilladelser til skattefri  

 omstruktureringer efter reglerne i EU’s fusionsdirektiv.
 Tilladelserne bør dog ikke gives i tilfælde,  

 hvor omstruktureringen alene gives af hensyn til ønsket om at spare  

 skat hos aktieejerne (udskydelse af aktieavancebeskatningen) eller hos  

 selskaberne  (udskydelse af beskatning af avance på  

 anlægsaktiver, særligt goodwill og ejendomme, herunder genvundne  

 afskrivninger).
 De pågældende tilladelser bør derfor  

 kun gives, når omstruktureringen er begrundet i  

 forretningsmæssige forhold, f.eks. mulighed for forøgelse af  

 erhvervsvirksomhedens indtjening, ekspansion eller overlevelse.
 Da de pågældende bestemmelser er fastsat under  

 iagttagelse af EU’s fusionsdirektiv, er det fundet hensigtsmæssigt  

 direkte at henvise til bestemmelsen i fusionsdirektivets artikel 11, der  

 netop fastsætter, hvornår der kan nægtes tilladelse til de  

 pågældende transaktioner.
 Det bemærkes her, at der i den såkaldte  

 Leur-Blom sag (EF-Domstolens dom af 17. juni 1997) er anført, at det  

 at »spare skat« ikke i  

 sig selv er en forretningsmæssig begrundelse for transaktionen.
