Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 7. maj 2002 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og  

 realkreditloven (Ny bofællesskabstype for unge   fælles 4 ere  

 samt midlertidige boliger for unge ved studiestart) [af  

 Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold&nbsp  

 ;(RV) m.fl.] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres medlemmer af  

 udvalget har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. december 2001 og var til  

 1. behandling den 15. januar 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget er en stort set uændret  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 43 fra folketingsåret  

 2001-02, 1. samling.
Den 1. februar 2002 sendte økonomi- og  

 erhvervsministeren de indkomne høringssvar fra en høring over  

 lovforslag nr.
L 43 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Kollegierådet for 4. Maj Kollegierne.
 Økonomi- og erhvervsministeren har over for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til  

 økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 økonomi- og erhvervsministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har  

 besvaret spørgsmålet i et samråd med udvalget den 2. maj  

 2002.
 Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det  

 talepapir, der lå til grund for ministerens besvarelse af  

 spørgsmålet.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og KRF) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for de  

 stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget påpeger,  

 at lovforslaget langtfra løser problemet med boligmangel for unge i de  

 store uddannelsesbyer.
Der er fortsat et kolossalt behov for nybyggeri af  

 ungdomsboliger i et meget stort omfang.
Særligt ønsker  

 Socialistisk Folkeparti at understrege, at oprettelsen af midlertidige  

 boliger ved studiestart ikke er en løsning på boligmangelen og  

 ikke må blive en erstatning for permanent byggeri af  

 ungdomsboliger.
Socialistisk Folkeparti mener ikke, at den særlige  

 fortrinsret til 4. Maj Kollegierne for frihedskæmperes børne- og  

 oldebørn kan retfærdiggøres.
Socialistisk Folkeparti  

 mener derimod, at anvisningen til kollegierne bør være lige for  

 alle.
Enhedslistens medlem af udvalget støtter generelt  

 boligbyggeri og dermed også målrettede boligtyper som  

 fælles 4 eren, der retter sig mod unge.
I årevis har  

 boligsituationen for unge været katastrofal især i de store  

 uddannelsesbyer, hvilket ikke mindst Enhedslisten har arbejdet for at  

 synliggøre.
 Enhedslisten ønsker et boligmarked, der er bredt  

 sammensat af mange boligtyper, og fælles 4 eren kan være et  

 værktøj til at opnå dette i kommunerne, der generelt  

 opfattes som modvillige over for nybyggeri.
 Enhedslisten støtter på den baggrund  

 lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af	et mindretal (S og RV), tiltrådt af et flertal  

 (det øvrige udvalg):
Til titlen 1) Undertitlen affattes således:
» [Ændret undertitel som følge af  

 ændringsforslag nr. 2] Til § 1 2) Nr. 8-10 udgår.
[Bestemmelser om midlertidige boliger for unge ved  

 studiestart udgår] Til § 3 3) Datoen »den 1. januar 2002« ændres til: »den 1. juli 2002«.
[Ændret ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at alle bestemmelser, der ikke drejer  

 sig om den foreslåede nye bofællesskabstype for unge  

 fælles 4 eren   udgår af lovforslaget.
Som konsekvens heraf  

 foreslås undertitlen til lovforslaget ændret i overensstemmelse  

 hermed.
Til nr. 3 I det fremsatte lovforslag var  

 ikrafttrædelsestidspunktet fastsat til den 1. januar 2002, men da dette  

 tidspunkt er overskredet, foreslås den 1. juli 2002.
Inge-Lene Ebdrup (V)  

  Rikke Hvilshøj (V)  Ulrik Kragh (V) nfmd.  

  Gudrun Laub (V)  Christian H.
Hansen (DF)  

  Freddie H.
Madsen (DF) Carina Christensen (KF)  

  Helle Sjelle (KF)  Tove Videbæk (KRF)  

  Carsten Bo Jensen (S)  Jytte Andersen (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Lissa Mathiasen (S)  

 René Skau Björnsson (S) fmd.  

  Morten Homann (SF)  Niels Helveg Petersen (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 57 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 20 Bilagsnr.
