Fremsat den 24. oktober 2001 af  

 skatteministeren (Frode Sørensen) Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven,  

 kildeskatteloven,  

 ligningsloven og andre skattelove (CFC-beskatning og begrænset skattepligt m.v.) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som senest  

 ændret ved lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 12 ophæves.
 2. § 31, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt.
Såfremt selskabet før  

 sambeskatningen ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er  

 indtrådt i et indskydende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
De  

 afskrivningsberettigede aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes reglerne i det  

 indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Dog skal aktiverne  

 anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatning, såfremt denne  

 værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.-4. pkt.  

 Såfremt selskabet under sambeskatningen ved indkomstopgørelsen  

 efter udenlandske regler indtræder i et indskydende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i  

 anskaffelsessummerne og anskaffelsestidspunkterne ved den danske  

 indkomstopgørelse, medmindre det indskydende selskab er et  

 sambeskattet selskab.«.
 3. § 32 affattes således:
»§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse  

 på et udenlandsk selskab eller en udenlandsk forening m.v.  

 (datterselskabet), jf. stk. 6, skal moderselskabet ved  

 indkomstopgørelsen medregne det i stk. 7 og 8 angivne  

 beløb, hvis 1)	datterselskabets CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr.  

 1-9, for det pågældende indkomstår udgør mere end  

 1/3 af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3, og 2)	datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4  

 af skatten beregnet på grundlag af satsen i § 17, stk. 1, af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3-4  

 for samme periode.
Stk. 2. Ligningsrådet kan tillade, at et datterselskab  

 med koncession til at udøve forsikrings- eller bankvirksomhed og  

 underlagt offentligt tilsyn ikke skal være omfattet af stk. 1,  

 hvis den væsentligste del af dets indkomst stammer fra virksomhed med  

 uafhængige parter i det land, hvor datterselskabet er  

 hjemmehørende, og datterselskabets kapitalgrundlag ikke overstiger,  

 hvad driften af forsikrings- eller bankvirksomheden tilsiger.
Det er en  

 betingelse, at datterselskabet er omfattet af bestemmelserne i direktiv  

 90/435/EØF eller er omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med  

 Færøerne, Grønland eller den stat, hvor datterselskabet  

 er hjemmehørende.
Ligningsrådet fastsætter vilkår  

 for tilladelsen, som ikke kan overstige 5 indkomstår.
Stk. 3. Ved opgørelse af datterselskabets CFC-indkomst  

 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst skal skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på grundlag af de  

 faktiske anskaffelsessummer og det faktiske anskaffelsestidspunkt.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31, stk. 6.  

 Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter danske  

 regler kan fradrages i det pågældende indkomstår, skal  

 fradrages, hvis datterselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter udenlandske regler foretager tilsvarende fradrag i samme  

 indkomstår.
Såfremt datterselskabet medregner fortjeneste og tab  

 efter lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet, anvendes  

 tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse uanset, om der  

 efter danske regler er adgang her til.
Såfremt datterselskabet ved  

 indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter,  

 indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
Sker der  

 en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende selskab efter  

 udenlandske regler indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter overdragelsen kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på det modtagende selskab,  

 medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Stk. 4. Ved opgørelsen af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst medregnes underskud for indkomstår før  

 opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse eller for  

 indkomstår uden beskatning efter stk. 1 i det omfang,  

 datterselskabet ved opgørelsen af den udenlandske indkomst medregner  

 underskud, og underskud kan medregnes efter danske regler.
Andre underskud  

 medregnes efter danske regler.
Overførsel af underskud fra andre  

 selskaber som led i sambeskatning efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse, dog højst med et  

 beløb svarende til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige det underskud, der kan opgøres efter danske regler.  

 Koncernbidrag, der er skattepligtige efter udenlandske regler, medregnes  

 altid ved den danske indkomstopgørelse.
Underskud i datterselskabet  

 kan alene fremføres til fradrag i senere års CFC-indkomst, der  

 skal medregnes i moderselskabets skattepligtige indkomst optjent af samme  

 selskab, jf. stk. 5, nr. 10. Den del af underskuddet, der efter  

 stk. 5, nr. 10, falder på anden indkomst end CFC-indkomst, kan  

 ikke fremføres.
 Stk. 5. CFC-indkomsten opgøres som summen af:
 1)	Renteindtægter med fradrag af den del af de samlede  

 renteudgifter, der svarer til forholdet mellem på den ene side den  

 regnskabsmæssige værdi af aktiver, hvis løbende afkast  

 medregnes til CFC-indkomsten, og på den anden side den samlede  

 regnskabsmæssige værdi af samtlige aktiver.
 2)	Skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab på  

 fordringer, gæld eller finansielle kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 1.
 3)	Provisioner og lignende, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 8, stk. 3.
 4)	Skattepligtige udbytter og skattepligtige afståelsessummer  

 vedrørende aktier.
 5)	Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettigede tab ved  

 afståelse af aktier.
6)	Betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende immaterielle aktiver samt fortjeneste og tab  

 ved afståelse af immaterielle aktiver. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, for så vidt angår betalinger fra  

 ikke-koncernforbundne selskaber m.v. for immaterielle aktiver foranlediget af  

 datterselskabets egen forsknings- og udviklingsvirksomhed.
Immaterielle  

 aktiver omfatter enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller  

 videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
 7)	Skattemæssige fradrag, der vedrører indtægter som  

 nævnt i nr. 1-6.
8)	Skattepligtige indkomster ved udlejning af eller brugsret til  

 aktiver, medmindre aktiverne primært anvendes i det land, hvor  

 udlejeren er hjemmehørende.
Fortjeneste og tab ved afståelse af  

 aktiver medregnes tillige. 1. og 2. pkt. gælder ikke skibe, fly og  

 udstyr til forundersøgelse, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter eller andre naturforekomster, hvor udlejningen også omfatter  

 hele den besætning, som er nødvendig for den almindelige drift,  

 samt fast ejendom.
 9)	Skattepligtige indkomster i forbindelse med forsikringsvirksomhed,  

 virksomhed som penge- eller realkreditinstitut eller finansiel virksomhed i  

 øvrigt.
 10)	Den del af datterselskabets indkomst efter stk. 4, som svarer  

 til, hvad CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 1, udgør af den  

 samlede skattepligtige indkomst i det pågældende  

 indkomstår.
Stk. 6. Moderselskabet anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som ejes af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens §16 H,  

 stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv  

 eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab eller  

 en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 7. Ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes  

 den del af datterselskabets CFC- indkomst, der svarer til den gennemsnitlige  

 andel af datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har  

 kontrol over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Ved  

 afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der er erhvervet  

 eller oparbejdet, før moderselskabet fik kontrol over eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, skal  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet, anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Dette gælder kun, såfremt  

 fortjeneste og tab på de pågældende aktiver og passiver  

 ikke i forvejen medregnes ved den danske indkomstopgørelse.
Genvundne  

 afskrivninger kan højst udgøre det beløb, hvormed summen  

 af afskrivninger foretaget i år under CFC-beskatning overstiger det  

 faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Indkomsten  

 efter dette stykke kan ikke overstige moderselskabets andel af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4.
Stk. 8. Såfremt moderselskabet overdrager aktier i  

 datterselskabet til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 jf. stk. 6, skal der ved moderselskabets indkomstopgørelse  

 medregnes den CFC-indkomst, som datterselskabet ville have  

 oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt - dog højst et  

 beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del af  

 aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
 Stk. 9. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 10. Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens  

 § 33, stk. 1 og 6, sker med den del af årets samlede  

 udenlandske skatter, der svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort efter  

 stk. 7 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4. Danske skatter, som er opkrævet hos datterselskabet  

 efter § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt. og  

 stk. 1, nr. 2. Hvis moderselskabet ved indkomstopgørelsen skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter stk. 8, gives  

 der nedslag for den udenlandske skat, som der efter udenlandske regler kunne  

 være pålignet fortjeneste på aktivet eller passivet,  

 såfremt det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget efter  

 3. pkt. kan dog ikke overstiger den danske skat på indkomst efter  

 stk. 8, 1. pkt.
Der gives nedslag vedrørende skattemæssige  

 hensættelser efter stk. 8 på tilsvarende måde som  

 efter 3. og 4. pkt.
Stk. 11. Ligningsrådet kan fastsætte bestemmelser  

 om udfærdigelse af regnskab for udenlandske selskaber.
Er betingelserne  

 for CFC-beskatning kun opfyldt i en del af moderselskabets indkomstår,  

 aflægges der regnskab for datterselskabets virksomhed for denne  

 periode.
Stk. 12. Hvis et moderselskab har betalt dansk CFC-skat for et  

 indkomstår efter denne bestemmelse, kan denne skat modregnes i  

 moderselskabets øvrige skatter i et senere indkomstår, i det  

 omfang summen af udenlandske betalte skatter som nævnt i stk. 10  

 og den betalte danske CFC-skat som følge af denne bestemmelse  

 overstiger summen af den danske skat af indkomst som nævnt i  

 stk. 5 for de pågældende og mellemliggende indkomstår.  

 Beløb, der ikke kan rummes i moderselskabets øvrige skatter,  

 udbetales kontant.
De tre indkomstår, der ligger forud for det  

 første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder betingelserne i  

 stk. 1, kan medregnes i opgørelsen efter 1. pkt.
Dette stykke  

 finder kun anvendelse, hvis moderselskabet i hele perioden har kontrol eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf. stk. 6.
Stk. 13. Moderselskabet fører en beskatningskonto,  

 såfremt aktierne i datterselskabet er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På beskatningskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 14. Stk. 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
 Stk. 15. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-11.«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Pligt til at svare indkomstskat til staten  

 påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af § 1, og  

 dødsboer, der behandles i udlandet, jf. dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 3, for så vidt de pågældende personer  

 eller dødsboer:
a)	Erhverver indkomst i form af vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udført her i landet.
Skattepligten omfatter endvidere  

 vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når det modtagne  

 vederlag er ydet en gang for alle og har sammenhæng med et  

 nuværende eller tidligere tjenesteforhold her i landet.
Det er uden  

 betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i, samt om  

 retten til indkomsten eller vederlaget er erhvervet efter ophør af  

 virksomheden her i landet.
 b)	Erhverver indkomst i form af vederlag for medlemskab af eller som  

 medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.  

 Det er uden betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales  

 i.
 c)	Erhverver indkomst i form af vederlag i penge samt i forbindelse  

 hermed ydet fri kost og logi for personligt arbejde i forbindelse med at  

 være stillet til rådighed for at udføre arbejde her i  

 landet.
d)	Udøver et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog  

 stk. 9. Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke  

 er udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties.  

 Skattepligten omfatter desuden indkomst fra bortforpagtning af en sådan  

 virksomhed.
Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er  

 knyttet til en sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde anses for at udgøre et fast driftssted fra den  

 første dag.
 e)	Ejer fast ejendom her i landet eller nyder indtægter af samme  

 eller af her i landet oprettet familiefideikommis (jf. lov nr. 139 af 1. maj  

 1954 § 2, stk. 1), herunder kapital båndlagt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 4 i lov nr. 563 af 4. oktober 1919  

 eller i § 6 i lov nr. 139 af 1. maj 1954. Skattepligten omfatter  

 endvidere fortjeneste ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens § 21.
 f)	Erhverver udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 3, eller erhverver afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B.
 g)	Erhverver indkomst i form af vederlag, der ikke er omfattet af litra  

 b, fra en virksomhed som rådgiver, konsulent eller anden lignende  

 medhjælp for virksomheden og er omfattet af stk. 7. Det er uden  

 betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i.
 h)	Erhverver renter fra kilder her i landet og er omfattet af  

 stk. 5. Udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3,  

 sidestilles her med renter.
 i)	Erhverver royalty hidrørende fra kilder her i landet, jf.  

 § 65 C, stk. 4.
 j)	Erhverver indkomst i form af udbetalinger som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 20, stk. 1 og 2, samt  

 indkomstskattepligtige udbetalinger omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 46, stk. 1.
 k)	Erhverver indkomst her fra landet i form af pensioner i henhold til  

 uafdækkede pensionstilsagn, der ikke omfattes af  

 pensionsbeskatningsloven, samt rådighedsløn og lignende ydelser,  

 når disse har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold eller  

 med et tidligere medlemskab af, eller ydes til en tidligere medhjælp  

 for, bestyrelser, herunder kommunale og amtskommunale bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, Folketinget og lignende.
 l)	Erhverver indkomst her fra landet i form af pension og andre sociale  

 ydelser udbetalt i henhold til lovgivningen, og som ville være  

 skattepligtige for en person omfattet af § 1.
 m)	Erhverver indkomst her fra landet i form af dagpenge og andre  

 ydelser, som træder i stedet for lønindkomst, og som ville  

 være skattepligtige for en person omfattet af § 1.
 n)	Erhverver indkomst her fra landet i form af stipendier, der  

 udbetales i henhold til lov om statens uddannelsesstøtte, og andre  

 uddannelsesydelser, der ville være skattepligtige for en person  

 omfattet af § 1.
 o)	Erhverver indkomst i form af andre ydelser, der ville være  

 skattepligtige for en person omfattet af § 1, og som udbetales i henhold  

 til en ordning, hvor midlerne er tilvejebragt af den danske stat, en  

 amtskommune, en kommune, en lokal myndighed eller en offentlig  

 institution.
 Stk. 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a,  

 b, d, e, g samt j-o, omfatter alene de dér nævnte  

 indtægter, ligesom udgifter kun kan fratrækkes i det omfang, de  

 vedrører disse indtægter, jf. dog afsnit I A og ligningslovens  

 § 8 M, stk. 2.
 Stk. 3. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c,  

 er endeligt opfyldt ved den indeholdelse af skat, der foretages efter  

 § 48 B.
 Stk. 4. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra f,  

 er endeligt opfyldt ved den indeholdelse af udbytteskat, der foretages efter  

 § 65, eller den skat, som skal betales i henhold til § 65 A,  

 stk. 1.
Stk. 5. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra h,  

 omfatter kun personer, som har været skattepligtige efter § 1 i  

 én eller flere perioder på i alt mindst 7 år inden for de  

 seneste 10 år før ophør af skattepligten efter § 1.  

 Indkomstskatten beregnes som 30 pct. af renteindtægten.  

 Indkomstskattepligten er endeligt opfyldt ved den betalte skat.
Reglerne i  

 1.-3. pkt. gælder dog ikke for renter af fordringer, som er knyttet til  

 et fast driftssted omfattet af stk. 1, litra d.
Renter medregnes til den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de forfalder til  

 betaling.
Ved indtræden eller ophør af skattepligt i  

 medfør af stk. 1, litra h, finder ligningslovens § 5 B  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for påligningen og opkrævningen af renteskatten.
 Stk. 6. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra i,  

 er endeligt opfyldt ved den indeholdelse af royaltyskat, der foretages efter  

 § 65 C.
Stk. 7. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra g,  

 omfatter kun personer, der har været skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1. Det er en betingelse, at personen har eller på  

 noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ophøret af  

 den fulde skattepligt har haft direkte eller indirekte del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed, der udreder vederlaget.
Ved  

 afgørelsen heraf henses, når den udbetalende virksomhed er et  

 selskab m.v., til, om personen ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen eller råder eller har rådet over mere end 50 pct.  

 af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses til, om den  

 pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 egenkapitalen eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De kriterier, der gælder for aktionærer, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8. En indkomst omfattes ikke af stk. 1, litra a, b,  

 g og j-o, når den udbetales af:
 a)	Fremmede magters herværende diplomatiske  

 repræsentationer og medlemmer af sådanne samt fremmede magters  

 herværende udsendte konsuler.
b)	Personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner  

 m.v., der ikke har hjemting her i landet.
Hvis den, for hvis regning  

 udbetalingen foretages ikke har hjemting her i landet, og udbetalingen  

 foretages af en person, et dødsbo, et selskab, en forening eller en  

 institution m.v., som er skattepligtig efter stk. 1, litra d, eller  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, omfattes indkomsten dog  

 af stk. 1, litra a, b, g og j-o.
Stk. 9. Salgsvirksomhed udelukkende i form af fjernsalg gennem  

 en repræsentant med fuldmagt til at binde fuldmagtsgiveren, men som  

 ikke er ansat som lønmodtager af denne, medfører ikke fast  

 driftssted for fuldmagtsgiveren.
Ved fjernsalg forstås  

 repræsentantens ordremodtagelse fra danske eller udenlandske kunder via  

 telefon, telex, telefax, post, EDI (Electronic Data Interchange), internettet  

 el.lign.
Det er en betingelse, at hverken fuldmagtsgiveren eller en hermed  

 nærtstående person, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2,  

 3. og 4. pkt., eller en fond eller trust stiftet af fuldmagtsgiveren eller  

 dennes nærtstående, eller et selskab, som i fællesskab  

 kontrolleres, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, 2. pkt., af denne  

 kreds af personer, nærtstående, fonde og truster eller en fond  

 eller trust stiftet af et kontrolleret selskab i Danmark, udøver  

 erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse med repræsentantens  

 salg.
Stk. 10. Stk. 1 og 8 finder tilsvarende anvendelse for  

 personer og dødsboer, som erhverver indkomst i enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført om bord på skib med  

 hjemsted her i landet.
Med skib med hjemsted her i landet sidestilles skib,  

 der har hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet, såfremt det uden besætning overtages til befragtning af  

 dansk rederi.
Skib med hjemsted her i landet, som uden besætning  

 overtages til befragtning af udenlandsk rederi, anses ikke for et skib med  

 hjemsted her i landet.
Indkomstskattepligten i medfør af dette stykke  

 omfatter alene de nævnte indtægter.
Udgifter kan kun  

 fratrækkes i det omfang, de vedrører disse indtægter.  

 Foretages der indeholdelse af skat i henhold til § 48 C, stk. 1,  

 indrømmes der dog ikke fradrag ved indkomstopgørelsen.
Ved  

 indeholdelsen af skat i henhold til § 48 C, stk. 1, er  

 indkomstskattepligten i medfør af dette stykke endelig opfyldt.
Stk. 11. Stk. 1, 2 og 8 finder tilsvarende anvendelse for  

 personer og dødsboer, som erhverver indkomst i enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført om bord på et  

 luftfartøj med hjemsted her i landet.
Et luftfartøj, som har  

 hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i udlandet,  

 og som uden besætning overtages til befragtning af et dansk  

 luftfartsselskab, sidestilles med et luftfartøj med hjemsted her i  

 landet.
Et luftfartøj med hjemsted her i landet, som uden  

 besætning overtages til befragtning af et udenlandsk luftfartsselskab,  

 anses ikke som luftfartøj med hjemsted her i landet.
Det er uden  

 betydning for skattepligten, om retten til indkomsten eller vederlaget er  

 erhvervet efter ophør af virksomhed her i landet.«.
 2. I § 5 A, stk. 3, ændres »§ 2,  

 stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2, litra b, c, f, og g,« til:  

 »§ 2, stk. 1, litra j, k, l og m,«.
 3. § 48 B affattes således:
»§ 48 B.
For personer, der efter § 2, stk. 1, litra  

 c, er skattepligtige af vederlag for personligt arbejde i forbindelse med at  

 være stillet til rådighed for at udføre arbejde her i  

 landet, beregnes skatten som 30 pct. af bruttoindtægten, herunder  

 eventuel godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold  

 m.v.«.
 4. I § 48 E, stk. 2, nr. 1, ændres  

 »§ 2, stk. 1, litra a-d eller j,« til: »§ 2, stk. 1,  

 litra a-d, g eller j-o, samt stk. 10 og 11,«.
 5. I § 48 E, stk. 3, indsættes efter 5.  

 pkt.:
 »Dokumenterede udgifter til obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag, jf. ligningslovens § 8 M, stk. 2, medregnes ikke i  

 grundlaget for indeholdelse af skat efter 1. pkt.. Omfatter vederlag i  

 henhold til ansættelseskontrakten såvel vederlag i penge som  

 andet vederlag, finder 6. pkt. kun anvendelse på den del af de  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag, som forholdsmæssigt svarer  

 til vederlaget i penge.«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr.887 af 8. oktober 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 L, stk. 1, indsættes efter »Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst«: »og indkomst omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 3,«.
 2. § 8 M, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For personer omfattet af kildeskattelovens § 1,  

 der efter en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne, og som er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget  

 vedrører, jf. dog stk. 4. Tilsvarende gælder for personer  

 omfattet af kildeskattelovens afsnit I A, jf. kildeskattelovens § 5 B,  

 stk. 1, nr. 6. Andre personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, eller som efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 er hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne, og som er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 kan fradrage en andel af de obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
Denne  

 andel udgør så stor en del af de udenlandske sociale bidrag, som  

 svarer til, hvad indkomsten fra personligt arbejde eller fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan beskattes her i landet  

 herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst   udgør af den efter  

 dansk skattelovgivning opgjorte samlede indtægt med fradrag af samtlige  

 udgifter afholdt for at erhverve indkomsten opgjort efter statsskattelovens  

 § 6, litra a.«.
 3. § 16 H affattes således:
»§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), skal den  

 skattepligtige medregne selskabets indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 7 og 8, hvis:
1)	selskabets CFC-indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 3 og 5, nr. 1-9, for det pågældende indkomstår  

 udgør mere end 1/3 af selskabets skattepligtige indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 3, og 2)	selskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4 af  

 skatten beregnet på grundlag af satsen i selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, af selskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter selskabsskattelovens § 32, stk. 3-4, for samme  

 periode.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis den  

 skattepligtige i fællesskab med nærtstående eller i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller  

 dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis  

 vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab med  

 nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Stk. 3. Selskabsskattelovens § 32, stk. 6, sidste  

 pkt., og stk. 9-11, finder tilsvarende anvendelse på  

 skattepligtige omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
 Stk. 4. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
Stk. 5. Har den skattepligtige for et indkomstår betalt  

 dansk CFC-skat efter denne bestemmelse, kan CFC-skatten udbetales kontant i  

 et senere indkomstår, i det omfang summen af udenlandske betalte  

 skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 10, og den faktisk betalte danske CFC-skat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for de pågældende og mellemliggende år.
I det omfang den  

 skattepligtige har modtaget udbytter, som ikke er medregnet til den  

 skattepligtige indkomst som følge af stk. 4, medregnes den  

 kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvor CFC-skatten tilbagebetales.«.
 4. § 33, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat  

 efter stk. 1. Danske skatter, som er opkrævet hos sambeskattede  

 udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens § 2, medregnes i de  

 udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
Vælger et sambeskattet  

 selskab, der har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud,  

 at undlade at udnytte samtlige sine fradragsmuligheder ved  

 indkomstopgørelsen til fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, medregnes den herved forøgede udenlandske  

 skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke ved  

 beregningen efter stk. 1.«.
§ 4 I lov nr. 492 af 12. juni 1996 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 1 a indsættes:
»§ 1 b.
Den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst  

 nedsættes for en person, som er hjemmehørende i Tyskland, og som  

 modtager pension i forbindelse med tidligere personligt arbejde for det  

 danske mindretals organisationer i Sydslesvig.
Nedsættelsen  

 udgør 50 pct. af den modtagne pension, hvis den skattepligtige har  

 været hjemmehørende i Tyskland og har arbejdet for mindretallets  

 institutioner i Sydslesvig i hele den periode, hvori den  

 pågældende har optjent ret til pensionen.
Såfremt den  

 skattepligtige kun har været hjemmehørende i Tyskland og har  

 arbejdet for mindretallets institutioner i Sydslesvig en del af den periode,  

 hvori den pågældende har optjent ret til pensionen, reduceres  

 nedsættelsen efter forholdet mellem det antal år, hvori den  

 pågældende har været hjemmehørende i Tyskland og har  

 arbejdet for mindretallets institutioner i Sydslesvig, og det antal år,  

 hvori den pågældende har optjent ret til pensionen.
For pension,  

 som en person hjemmehørende i Tyskland modtager i forbindelse med en  

 anden persons tidligere arbejde for mindretallets institutioner, er  

 nedsættelsen af den danske beskatning afhængig af den periode,  

 hvor den person, der optjente retten til pensionen, var hjemmehørende  

 og arbejdede for mindretallet.
Nedsættelsen kan ikke medføre, at  

 den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst bliver negativ.«.
§ 5 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 35, stk. 1, indsættes som nr.  

 11:
 »11)	I det omfang ændring af en udenlandsk skatteansættelse  

 påvirker den skattepligtiges lempelse for udenlandsk skat efter  

 ligningslovens § 33 eller en dobbeltbeskatningsoverenskomst.«.
 2. I § 35, stk. 2, indsættes efter  

 »stk. 1, nr. 1-9«: »og nr. 11«.
§ 6 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1278 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 12 affattes således:
 »§ 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-13, finder  

 tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1.«.
§ 7 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 284 af 25. april  

 2001, foretages følgende ændring:
1. I § 7, stk. 1, litra a, ændres »§§ 1  

 eller 2, stk. 1, litra a, c, g, j eller k.« til: »§§ 1 eller 2,  

 stk. 1, litra a eller c, samt stk. 10 og 11.« § 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. § 3 B, stk. 6, ophæves.
§ 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven)  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 53 A indsættes som nyt stk. 6:
 »Stk. 6. Uanset stk. 1, nr. 2 og 4, kan der ikke ved  

 oprettelsen af en pensionsordning gives afkald på beskatning efter  

 reglerne i afsnit I, hvis pensionsordningen modtager  

 statsstøtte.«.
§ 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nr. 1,  

 ændres »jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 2,« til: »jf.  

 stk. 9,«.
 2. I § 2 a, stk. 7, ændres »§ 32,  

 stk. 1« til: »§ 32, stk. 6«.
 3. I § 2 a indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Et selskabs virksomhed anses for i væsentlig  

 grad at have været af finansiel karakter, hvis mindst 1/3 af dets  

 indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mindst 1/3 af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og  

 aktier hidrørende fra datterselskaber kontrolleret af selskabet, eller  

 som selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis  

 datterselskaberne er hjemmehørende i samme land som selskabet.
I  

 stedet inddrages indkomst og formue i de pågældende  

 datterselskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller  

 indirekte ejerandele.«.
§ 11 I lov nr. 460 af 31. maj 2000 om ændring af lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister og af forskellige skattelove (Udvidelse af  

 DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og luftfartspersonel i  

 international trafik m.v.) foretages følgende ændring:
 1. § 2, nr. 1-3 og 7, samt § 3, nr. 1,  

 ophæves.
§ 12 Stk. 1. §§ 1-4, §§ 6-8 og § 10-11 træder  

 i kraft 1. januar 2002 og har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2002 eller senere. § 5 træder i  

 kraft 1. januar 2002 og har virkning for skatteansættelser, der  

 vedrører indkomståret 1999 eller senere indkomstår.  

 § 9 træder i kraft 1. januar 2002 og har virkning for  

 pensionsordninger, der oprettes den 24. oktober 2001 eller senere.
 Stk. 2. Indkomst fra udlejning af aktiver, som inden  

 ikrafttrædelsen af denne lov ikke er omfattet af selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 4, og som bliver omfattet af selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3,  

 medregnes ikke i CFC-indkomsten, hvis aktivet er udlejet til lejeren i  

 henhold til en kontrakt indgået inden den 24. oktober 2001.
Stk. 3. Kildeskattelovens § 2, stk. 10 og 11,  

 ophæves på et tidspunkt, som fastsættes af  

 skatteministeren.
Samtidigt ophæves: », samt stk. 10 og 11« i  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 2, nr. 1, og i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag indeholder otte elementer:
 En objektivering af CFC-reglerne (CFC = Controlled Foreign  

 Company).
 Justeringer i den frivillige sambeskatning vedrørende  

 indtræden i et indskydende selskabs anskaffelsessummer og nedslag for  

 udenlandsk skat.
 En modernisering af reglerne for begrænset skattepligt for  

 fysiske personer.
 Ændring af indkomstopgørelsesmetoden for danske filialer  

 af udenlandske forsikringsselskaber.
 Præcisering af reglerne om fradragsret/bortseelsesret for  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag i forbindelse med  

 forskerskatteordningen.
 Indførelse af forholdsmæssigt fradrag for obligatoriske  

 sociale bidrag for visse begrænset skattepligtige.
 En nedsættelse af beskatningen af pensionister, som er  

 hjemmehørende i Tyskland og som modtager pension i forbindelse med  

 tidligere ansættelse ved det danske mindretals institutioner i  

 Sydslesvig.
Udvidelse af ansættelsesfristen ved ændring i udenlandsk  

 skatteansættelse Herudover foretages enkelte konsekvensrettelser i  

 skattelovgivningen.
 Objektivering af CFC-reglerne.
Selskabsskattelovens § 32 er en værnsregel, som  

 skal fjerne de skattemæssige fordele ved, at mobile indkomster, som  

 f.eks. renter og udbytter, placeres i datterselskaber i lavskattelande.
Et  

 udenlandsk finansielt datterselskabs finansielle indkomst skal derfor  

 medregnes ved det danske moderselskabs indkomstopgørelse, hvis  

 datterselskabet beskattes væsentligt lavere end efter danske regler  

 eller hvis beskatningen i væsentlig grad udskydes i forhold til danske  

 regler.
Beskatningen kaldes normalt CFC-beskatningen (Controlled Foreign  

 Company-beskatningen).
Det er en ligningsmæssig afgørelse, om der  

 sker en væsentlig lavere beskatning eller en væsentlig udskydelse  

 af skatten.
Dette kan give anledning til tvivl i de enkelte tilfælde,  

 selvom der er udstukket retningslinier for det ligningsmæssige  

 skøn.
Formålet med dette forslag er at indføre nye  

 CFC-regler, der virker objektivt med hensyn til, hvornår skatten i  

 udlandet er væsentligt lavere end her i landet (eller i væsentlig  

 grad udskudt).
For bedømmelsen af, om der er tale om et  

 CFC-selskab, vil det efter forslaget normalt ikke være  

 nødvendigt med andre værdiansættelser af aktiver end de  

 regnskabsmæssige vurderinger, som allerede foretages af hensyn til  

 årsregnskabet, hvilket er en væsentlig administrativ lettelse for  

 alle parter.
Fremover vil det alene være afgørende, om 1/3 af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter danske regler  

 er af finansiel (mobil) karakter.
Er dette tilfældet udløses  

 CFC-skat, såfremt datterselskabets faktiske udenlandske skat er mindre  

 end 3/4 af den danske skat af samme indkomst.
Der er tale om en  

 år-for-år vurdering, der kan foretages på grundlag af  

 årets resultat uafhængig af både tidligere år og  

 forventningerne til den fremtidige udenlandske beskatning i senere år.  

 Herved opnås en betydelig større sikkerhed i bedømmelsen  

 af, hvornår der skal betales CFC-skat.
 Der foreslås ændringer af tilsvarende karakter  

 i ligningslovens § 16 H (CFC-selskaber ejet af fysiske personer) og  

 fondsbeskatningslovens §12 (CFC-selskaber ejet af fonde).
Det er ikke hensigten med CFC-reglerne, at  

 datterselskaber, som driver forsikrings- eller bankvirksomhed i et andet land  

 med koncession og er underlagt offentligt tilsyn, skal omfattes af  

 bestemmelserne, når datterselskabet hovedsageligt driver virksomhed med  

 uafhængige parter i sit eget hjemland.
Det foreslås derfor, at  

 der indføres en dispensationsadgang for disse datterselskaber.
 Justeringer i den frivillige sambeskatning.
Sambeskatningsreglerne i selskabsskattelovens § 31  

 giver danske koncernselskaber en rentefri skattekredit, når deres  

 udenlandske datterselskaber giver underskud.
Denne skattekredit skal  

 tilbagebetales via genbeskatningsreglerne, når (hvis) de tidligere  

 underskudgivende selskaber begynder at give overskud.
Efter det  

 nugældende regelsæt (ligningslovens § 33, stk.6) gives der  

 ved genbeskatningen fuldt fradrag for datterselskabets udenlandske  

 skattebetalinger (creditlempelse).
Når datterselskabet begynder at give overskud,  

 får koncernen med de nuværende regler et incitament til at lade  

 det udenlandske datterselskab udskyde anvendelsen af sine fradragsmuligheder  

 (f.eks. afskrivninger) ved den udenlandske indkomstopgørelse.
Den  

 yderligere skattebetaling i udlandet som dette medfører, fragår  

 nemlig i det danske moderselskabs skat af dets genbeskatningspligtige  

 underskud.
Den yderligere udenlandske skattebetalingen er så at sige  

 gratis.
Datterselskabet kan efter ophøret af sambeskatningen anvende  

 de udskudte fradragsmuligheder ved opgørelsen af den udenlandske  

 indkomst.
 Det foreslås derfor, at adgangen til creditlempelse  

 for udenlandske skatter mindskes i det omfang, frivillig udskydelse af  

 udenlandske fradragsmuligheder medfører større udenlandske  

 skatter.
Ved påbegyndelse af sambeskatning mellem et dansk  

 selskab og dets udenlandske datterselskab, anses afskrivningsberettigede  

 aktiver - ved den danske indkomstopgørelse - for nedskrevet som om  

 aktivet hele tiden havde været afskrevet efter danske  

 afskrivningsregler siden anskaffelsen af aktivet.
Denne regel skal forhindre,  

 at der afskrives på samme aktivs værdi først i udlandet og  

 derefter i Danmark - eller sagt med andre ord, at der gives fradrag to gange  

 for den samme investering.
Et aktiv, som datterselskabet overtager i forbindelse med  

 eksempelvis en fusion, som er skattefri efter udenlandske regler, anses efter  

 udenlandske regler for anskaffet til det indskydende selskabs anskaffelsessum  

 og  tidspunkt.
Efter de nuværende danske regler anses aktivet for  

 erhvervet til handelsværdien på fusionstidspunktet, når  

 fusionen er skattepligtig efter danske regler.
Dette betyder, at koncernen i  

 stedet for at inddrage et udenlandsk produktionsselskab direkte i  

 sambeskatningen, har mulighed for at lade det fusionere skattefrit efter  

 udenlandske regler med et skuffeselskab under sambeskatning.
Herved  

 opnås en »gratis« forøgelse af afskrivningsgrundlaget, idet det  

 indskydende selskab netop ikke beskattes ved fusionen.
Det foreslås derfor, at det afskrivningsberettigede  

 aktiv anses for erhvervet på det indskydende selskabs  

 anskaffelsestidspunkt og til det indskydende selskabs anskaffelsessum ved den  

 danske indkomstopgørelse, når udenlandske skatteregler  

 medfører, at det udenlandske sambeskattede datterselskab  

 indtræder med hensyn til anskaffelsessummer og -tidspunkter.
Den  

 foreslåede regel skal dog ikke finde anvendelse, hvis fusionen sker  

 mellem to sambeskattede selskaber.
Begrænset skattepligt for fysiske personer Formålet med denne del af lovforslaget er  

 primært at gøre reglerne om begrænset skattepligt for  

 fysiske personer mere læsevenlige ved at samle reglerne i én  

 paragraf.
 I det gældende regelsæt er reglerne om  

 begrænset skattepligt koblet sammen med reglerne om A-indkomst.  

 Reglerne om begrænset skattepligt for fysiske personer findes  

 således i dag i kildeskattelovens §§ 2, 43 og 44 samt i  

 kildeskattebekendtgørelsen.
Det foreslås, at koblingen til reglerne om  

 A-indkomst fjernes fuldstændig.
Dette medfører en klar  

 forenkling for brugerne af reglerne.
I fremtiden vil reglerne være  

 samlet i kildeskattelovens § 2.
Som udgangspunkt er der med dette forslag ikke tilsigtet  

 nogen større ændringer i, hvad der er begrænset  

 skattepligtigt.
De foreslåede bestemmelser i kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a, b og g, omfatter dog alle former for  

 vederlag, således også alle former for personalegoder.
Efter de  

 gældende regler er de pågældende personer kun  

 begrænset skattepligtige af vederlag i penge, fri kost og logi samt fri  

 bil og aktier m.v.
Det findes imidlertid ikke rimeligt, hvis den  

 begrænsede skattepligt kan undgås ved at udbetale vederlaget i  

 form af et andet personalegode.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at  

 hvis et personalegode andetsteds i skattelovgivningen er gjort skattefrit, er  

 det også skattefrit for den begrænset skattepligtige.
 Herudover vil en række andre indkomster, som er  

 B-indkomst og dermed ikke omfattet af begrænset skattepligt efter de  

 gældende regler, blive omfattet af de foreslåede regler om  

 begrænset skattepligt.
Lovforslaget lemper desuden den begrænsede  

 skattepligt af renteindtægter i kildeskattelovens § 2,  

 stk. 5, så den kun omfatter personer, som har været fuldt  

 skattepligtige i én eller flere perioder på i alt mindst 7  

 år inden for de seneste 10 år før ophør af den  

 fulde skattepligt.
I den nuværende udformning er kravet mindst 5  

 år inden for de seneste 10 år.
Med ændringen bliver de  

 personer (ikke-forskere), der beskattes efter kildeskattelovens § 48 E  

 (den såkaldte forskerbeskatning), ikke begrænset skattepligtige  

 af eventuelle renteindtægter fra Danmark, når de overholder  

 tidsbegrænsningen om fraflytning inden 7 år.
Det er i kildeskattebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 1154 af 14. december 2000 om opkrævning af  

 indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for  

 personer m.v.) fastsat hvilke indkomstarter, som er A-indkomst og dermed  

 begrænset skattepligtige.
Der er opregnet cirka 40 forskellige  

 indkomstarter i bekendtgørelsen.
 I fremtiden vil disse indkomstarter for så vidt  

 angår begrænset skattepligt blive samlet i nogle overordnede  

 grupper bestående af:
 a)	Lønindkomst.
 b)	Bestyrelseshonorarer m.v.
 c)	Indkomst i forbindelse med arbejdsudleje.
 d)	Indkomst fra erhvervsvirksomhed fra fast driftssted her i  

 landet.
 e)	Indkomst fra fast ejendom.
 f)	Udbytter.
 g)	Visse konsulentvederlag.
 h)	Visse renteindtægter.
 i)	Royalty.
 j)	Pensionsindtægter, som efter pensionsbeskatningslovens afsnit  

 I medregnes i indkomsten.
 k)	Pensioner med sammenhæng til tidligere tjenesteforhold m.v.  

 (typisk pensionstilsagn).
 l)	Sociale ydelser, f.eks. folkepensionen.
 m)	Arbejdsmarkedsydelser, f.eks. arbejdsløshedsdagpenge.
n)	Uddannelsesydelser, f.eks.
SU.
 o)	Andre offentlige ydelser.
 Ved at samle indkomstarterne i overordnede grupper  

 undgås det, at der skal lovgives, hver gang reglerne for de  

 pågældende indkomstarter flyttes rundt i lovgivning, ændrer  

 navn eller lignende.
Indkomstopgørelse for danske filialer af udenlandske  

 forsikringsselskaber Det foreslås, at selskabsskattelovens § 12  

 ophæves, hvorved indkomsten for danske filialer af udenlandske  

 forsikringsselskaber for fremtiden skal opgøres efter den »direkte  

 metode«.
Det vil sige, at filialerne ved opgørelsen skal betragtes,  

 som om de var selvstændige foretagender med egne indtægter og  

 udgifter, hvilket samtidig medfører, at transaktionerne mellem  

 hovedsædet og det faste driftssted skal foregå på  

 markedsmæssige vilkår (armslængdevilkår).  

 Ændringen betyder, at principperne for indkomstopgørelsen bliver  

 ens for alle filialtyper i Danmark, og at OECD s transfer pricing guidelines  

 bliver overholdt.
Efter selskabsskattelovens § 12 skal danske filialer  

 af udenlandske forsikringsselskaber opgøre deres indkomst efter den  

 »indirekte metode«, dvs. som en andel af selskabets samlede indkomst.  

 Ifølge OECD s modeloverenskomst er den direkte metode den  

 primære metode til fordeling af indkomsten mellem hovedsædet og  

 dets faste driftssted.
Modeloverenskomsten åbner dog i artikel 7,  

 stk. 4, mulighed for, at den indirekte metode kan anvendes ved  

 opgørelsen efter indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster,  

 såfremt der har været sædvane herfor i den  

 pågældende stat, og den indirekte metode fører til  

 resultater, som er i overensstemmelse med principperne i den direkte  

 metode.
Betingelserne for anvendelse af artikel 7, stk. 4 kan  

 imidlertid ikke overholdes i praksis, da den indirekte metode ikke tager  

 hensyn til, at visse funktioner ikke varetages i alle dele af selskabet, men  

 i stedet f.eks. samles ét sted.
Ved en indirekte metode vil den del af  

 selskabet, der udøver funktionen, ikke opnå den indtægt,  

 som ville være opnået ved opgørelse på  

 markedsmæssige vilkår.
Beskatning af udenlandske  

 forsikringsselskabers filialer i Danmark efter den indirekte metode vil  

 derfor ikke ske på grundlag af de indtægter og udgifter, som  

 reelt har tilknytning til Danmark.
Der vil således kun være  

 overensstemmelse med principperne i den direkte metode samt OECD s transfer  

 pricing guidelines i de teoretiske situationer, hvor det faste driftssted er  

 en nøjagtig kopi af selskabet, både med hensyn til  

 aktivitetsformer og fordeling.
En ophævelse af selskabsskattelovens § 12 vil  

 desuden medføre, at filialer af udenlandske forsikringsselskaber i  

 Danmark beskattes efter ens principper uafhængigt af domicillandets  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Dette er ikke tilfældet nu,  

 da det ikke er alle Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster, som har en  

 bestemmelse svarende til artikel 7, stk. 4, i OECD s modeloverenskomst.  

 Som eksempler kan nævnes den dansk-amerikanske overenskomst og den  

 dansk-britiske overenskomst.
I disse tilfælde kan selskabet  

 vælge, at filialen skal beskattes ud fra den direkte metode.
Selskabet  

 vil derimod ikke have en sådan valgmulighed i de tilfælde, hvor  

 den danske overenskomst med selskabets domicilland indeholder en bestemmelse  

 svarende til artikel 7, stk. 4, (f.eks.
Tyskland).
 På baggrund af ovenstående foreslås det  

 at ophæve særreglen om beskatning efter den indirekte metode for  

 udenlandske forsikringsselskabers filialer og i stedet beskatte filialerne ud  

 fra den direkte metode, som benyttes ved beskatning af alle andre  

 filialtyper, og som også er den primære beskatningsmetode i OECD  

 s modelkonvention, jf. artikel 7, stk. 2 og 3.
 Præcisering af reglerne om obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag i forbindelse med forskerskatteordningen.
Der har været rejst tvivl om, hvordan ligningslovens  

 bestemmelser om fradragsret/bortseelsesret for obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag skal praktiseres over for personer, som er omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 E (den såkaldte forskerskatteordning). Der  

 har i denne forbindelse bl.a. været rejst spørgsmål om,  

 hvordan en sådan person skal forholde sig, hvis et samlet vederlag for  

 et ansættelsesforhold består af såvel et vederlag i penge,  

 der kan bruttobeskattes med 25 pct. efter bestemmelserne i kildeskattelovens  

 § 48 E, som af naturalieydelser, der beskattes efter de almindelige  

 regler.
Det foreslås, at reglerne præciseres, således at  

 denne usikkerhed kan fjernes.
 Efter de almindelige regler medregnes dansk  

 arbejdsmarkedsbidrag ikke i den skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens  

 § 7 L, stk. 1. Der er tale om en såkaldt bortseelsesret, som  

 indebærer, at arbejdsgiveren tilbageholder arbejdsmarkedsbidraget, og  

 at lønmodtagerens skat beregnes på grundlag af  

 bruttolønnen minus arbejdsmarkedsbidrag.
 Er den skattepligtige omfattet af social  

 sikringslovgivning i udlandet, fragår obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag i den skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens § 8 M,  

 stk. 2. Der er her tale om en almindelig fradragsret, hvor fradraget  

 skal opføres på den skattepligtiges selvangivelse.
 Efter praksis anvendes disse regler også på  

 indkomst, som bruttobeskattes med 25 pct. efter bestemmelserne i  

 kildeskattelovens § 48 E (»forskerskatteordningen«). Imidlertid  

 medregnes sådan indkomst ikke i den skattepligtige indkomst, jf.  

 bestemmelsens stk. 3, 2. pkt., og koblingen mellem ligningslovens  

 § 7 L og kildeskattelovens 48 E forekommer således ikke  

 umiddelbart indlysende.
Endvidere fremgår det af kildeskattelovens § 48  

 E, stk. 3, 4. pkt., at der ikke kan foretages fradrag i vederlaget.  

 Anvendelse af fradragsbestemmelserne i ligningslovens § 8 M på 48  

 E-indkomst forekommer derfor heller ikke indlysende.
I øvrigt er 48  

 E-indkomst ikke omfattet af selvangivelsespligten, jf. skattekontrollovens  

 § 2, stk. 1, nr. 7, og anvendelse af fradragsbestemmelser  

 støder derfor ind i praktiske vanskeligheder.
Det foreslås på denne baggrund, at det i  

 ligningslovens § 7 L præciseres, at bortseelsesretten også  

 gælder indkomst omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
Det  

 foreslås videre, at fradragsretten efter ligningslovens § 8 M for  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag for personer omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 E ændres, således at arbejdsgiveren  

 ved indeholdelsen af 48 E-skatten kan se bort fra lønmodtagerens  

 dokumenterede udgifter til obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
Der forekommer tilfælde, hvor vederlag i henhold til  

 en ansættelseskontrakt omfatter såvel vederlag i penge, der kan  

 beskattes efter kildeskattelovens § 48 E, som vederlag i naturalier  

 (eksempelvis fri bolig), der beskattes efter de almindelige regler.
Det  

 foreslås, at der gives bortseelsesret som ovenfor anført for en  

 forholdsmæssig andel af det udenlandske bidrag.
Det resterende bidrag  

 vil kunne fradrages i den indkomst, der beskattes efter de almindelige  

 regler, jf. ligningslovens § 8 M.
 Forholdsmæssigt fradrag for obligatoriske sociale bidrag for  

 visse begrænset skattepligtige.
Det foreslås, at begrænset skattepligtige  

 får adgang til fradrag for obligatoriske udenlandske sociale bidrag,  

 uanset hvor stor en del af deres indkomst, der optjenes i Danmark.
Forslagets  

 formål er bl.a. at fremme integrationen i Øresundsregionen.
Der betales i visse tilfælde både svenske  

 sociale bidrag og dansk skat af lønindkomst optjent i Danmark.
En  

 person bosiddende i Sverige, som normalt arbejder i Danmark, men som  

 også har et bijob i Sverige, vil være omfattet af den sociale  

 sikringslovgivning i Sverige.
I sådanne tilfælde skal der betales  

 sociale bidrag i Sverige af hele lønnen.
Personen er samtidig  

 begrænset skattepligtig til Danmark af den del af lønnen, som  

 vedrører arbejde, der udføres her i landet, og som Danmark har  

 beskatningsretten til efter overenskomsten.
Der betales således  

 både svenske sociale bidrag og dansk indkomstskat af den del af  

 lønnen, som optjenes i Danmark.
 Efter de nuværende regler er udenlandske sociale  

 bidrag kun fradragsberettiget i den danske skattepligtige indkomst, hvis  

 personen er fuldt skattepligtig og hjemmehørende i Danmark eller  

 omfattet af grænsegængerreglerne, dvs. mindst 75 pct. af  

 lønindkomsten optjenes i Danmark.
Dette foreslås ændret således, at  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag er fradragsberettigede for alle, som  

 har lønindtægter, pensioner eller lignende fra Danmark.
Med  

 forslaget vil personer, som optjener mindre end 75 pct. af indkomsten i  

 Danmark, opnå fradrag i den danske skattepligtige indkomst for sociale  

 bidrag, der betales som følge af løn optjent i Danmark.
Hvis 60  

 pct. af lønnen optjenes i Danmark, vil fradraget blive på 60  

 pct. af det obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
 Der kan kun opnås fradrag for obligatoriske sociale  

 bidrag omfattet af Forordning 1408/71 (Rådets forordning af 14. juni  

 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændigt erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden for Fællesskabet, som senest ændret ved Rfo 307/99) eller  

 af en mellemfolkelig social sikringsaftale, hvorefter der kan ske bortfald af  

 bidragspligten i medfør af arbejdsmarkedsfondslovens § 7,  

 stk. 3 eller 4.
Med obligatoriske bidrag skal forstås lovpligtige  

 sociale bidrag, der påhviler lønmodtageren selv eller den  

 selvstændigt erhvervsdrivende, til ordninger, som personen efter  

 forordningen eller mellemfolkelige aftaler er omfattet af.
Bidrag til sociale  

 sikringsordninger etableret eksempelvis gennem en kollektiv overenskomst er  

 derimod ikke fradragsberettiget efter bestemmelsen.
Tilsvarende gælder  

 øvrige frivillige ordninger.
Pensioner i forbindelse med tidligere ansættelse ved det danske  

 mindretals institutioner i Sydslesvig Det foreslås at nedsætte beskatningen af  

 pensionister i Tyskland, som modtager dansk pension i forbindelse med  

 tidligere ansættelse ved det danske mindretals institutioner i  

 Sydslesvig.
De pensionerede medarbejdere fra det danske mindretals  

 institutioner modtager pension fra danske pensionskasser.
De fleste modtager  

 pension fra Pensionsfonden af 1951 (for lærere, bibliotekarer m.fl.  

 tilknyttet det danske mindretals skole- og biblioteksvæsen i  

 Sydslesvig), som anses for en privat pensionskasse, for så vidt  

 angår den skattemæssige behandling af dens udbetalinger.
Nogle  

 pensionerede medarbejdere modtager pension fra andre danske pensionskasser  

 som f.eks.
Magistrenes Pensionskasse.
 Efter den tidligere dansk-tyske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst var pension fra en dansk pensionskasse til en  

 person, som var hjemmehørende i Tyskland, omfattet af tysk  

 beskatning.
I overensstemmelse med den ny overenskomst fra 1995 skal  

 en person, som er blevet hjemmehørende i Tyskland den 1. januar 1997  

 eller senere, betale dansk skat af pension fra en dansk pensionskasse.
For de  

 personer, der var blevet hjemmehørende i Tyskland inden denne dato, er  

 den danske private pension fortsat omfattet af tysk beskatning.
Det foreslås at nedsætte den danske beskatning  

 af pension, der udbetales i forbindelse med tidligere arbejde for det danske  

 mindretals institutioner i Sydslesvig.
Den foreslåede bestemmelse  

 får altså alene betydning for personer, der er flyttet til  

 Tyskland den 1. januar 1997 eller senere.
Nedsættelsen skal være afhængig af, hvor  

 længe modtageren har boet i Tyskland og arbejdet for det danske  

 mindretals institutioner.
Nedsættelsen kan dog højst  

 udgøre halvdelen af pensionen, så den danske beskatning  

 nogenlunde svarer til den hidtidige tyske beskatning.
Den højeste  

 nedsættelse gælder, hvis pensionisten boede i Tyskland og  

 arbejdede for det danske mindretals institutioner i hele den periode, hvori  

 den pågældende optjente ret til pensionen.
I denne forbindelse foreslås en ændring af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, så en pensionsberettiget efter  

 en pensionsordning ikke kan vælge, at ordningen ikke skal være  

 omfattet af denne lovs afsnit 1, hvis ordningen helt eller delvist er  

 finansieret af staten og ikke ved indbetalinger af præmier og bidrag.  

 Efter § 53 A kan den berettigede ved ordningens oprettelse vælge  

 at give afkald på fradragsret for indbetalinger til ordningen, så  

 der til gengæld ikke sker beskatning af de fremtidige udbetalinger.
Det  

 er ikke rimeligt, at den berettigede til sådanne statsstøttede  

 pensionsordninger, som f.eks.
Pensionsfonden af 1951, kan anvende § 53 A  

 og dermed konvertere skattepligtige indbetalinger til skattefri  

 udbetalinger.
Ansættelsesfrister ved ændring i udenlandsk  

 skatteansættelse Det foreslås, at adgangen til ekstraordinær  

 skatteansættelse i skattestyrelseslovens § 35 udvides til at  

 omfatte de situationer, hvor der er behov for at ændre den  

 skattepligtiges lempelse for udenlandsk skat som følge af  

 ændringer i den udenlandske skatteansættelse.
Herved skabes der  

 hjemmel til at ændre en skatteberegning op til 5 år efter  

 indkomstårets udløb, hvor ændringen skyldes en  

 ændret udenlandsk skatteansættelse.
Udtrykket »skatteansættelse« i skattestyrelsesloven  

 omfatter også skatteberegning.
De nuværende regler i  

 skattestyrelseslovens § 34 medfører derfor, at  

 skattemyndighederne er afskåret fra at foretage omberegning af den  

 tidligere beregnede lempelse, når der er gået mere end 3 år  

 og 4 måneder efter indkomstårets udløb.
Udvidelsen af den almindelige 4 årige  

 ansættelsesfrist i skattestyrelseslovens § 34 er nødvendig,  

 fordi ændringerne i de danske skatteberegninger afhænger af,  

 hvornår de udenlandske skattemyndigheder ændrer i deres  

 skatteansættelse.
Formålet med forslaget er derfor at skabe  

 overensstemmelse mellem den danske lempelse for udenlandsk skat og den skat,  

 som den skattepligtige rent faktisk betaler i udlandet.
Bestemmelsen finder blandt andet anvendelse, hvor  

 udenlandske skatteregler giver mulighed for at bringe et nyere års  

 underskud til fradrag i tidligere års overskud (tilbageførsel af  

 underskud/carry back). Problemerne opstår f.eks. i de tilfælde,  

 hvor et dansk moderselskabs amerikanske datterselskab har fået  

 tilbagebetalt tidligere års indbetalte skatter, og hvor koncernen for  

 de pågældende år har fået lempelse for skatter betalt  

 i USA efter ligningslovens § 33, fordi datterselskabets indkomst  

 indgår i koncernens sambeskattede danske indkomst.
I disse  

 tilfælde vil der være et behov for, at de danske  

 skattemyndigheder kan foretage en omberegning af den danske skat for de  

 indkomstår, for hvilke der ydes carry back.
 På denne måde løses et praktisk vigtigt  

 problem, da flere af de lande, som er genstand for danske investeringer, har  

 regler, som tillader carry back, og da genoptagelsesfristen, samt den  

 udenlandske skattemyndigheds behandlingstid, i flere tilfælde vil kunne  

 medføre, at den nuværende ansættelsesfrist bliver  

 overskredet.
Det skal samtidig fremhæves, at den nye bestemmelse  

 i skattestyrelseslovens § 35 ikke kun finder anvendelse i carry  

 back-situationerne.
Der er ved udformningen af reglerne lagt vægt  

 på, at forlængelsen af ansættelsesfristerne også  

 omfatter de tilfælde, hvor det er den skattepligtige, som ønsker  

 at få ændret lempelsen i den danske skat på grund af en  

 ændret udenlandsk skatteansættelse.
De nye bestemmelser kan  

 derfor også anvendes til fordel for de skattepligtige.
Provenumæssige konsekvenser Samlet provenuvirkning af lovforslaget Det er forbundet med stor usikkerhed at skønne over  

 de provenumæssige konsekvenser af lovforslaget.
Det skyldes bl.a.  

 mangel på tilgængelige statistiske oplysninger på det  

 internationale beskatningsområde, herunder kendskab til udenlandske  

 skatteansættelser.
Det er derfor ikke muligt at kvantificere virkningen  

 af alle forslagets otte elementer.
Den samlede provenuvirkning af de elementer i  

 lovforslaget, der kan skønnes over, er et provenutab på ca. 1  

 mill. kr. i indkomståret 2002 med stigende tendens i de følgende  

 år.
Provenutabet vedrører forslaget om, at begrænset  

 skattepligtige får adgang til fradrag for obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag.
 Provenutabet er fordelt med ca. 0,3 mill. kr. for staten  

 og ca. 0,7 mill. kr. for kommunerne.
 Finansårsvirkningen i 2002 skønnes til et  

 provenutab på ca. 1 mill. kr.
 Det vurderes, at forslagene om CFC-reglerne, modernisering  

 af reglerne for begrænset skattepligtigt og forslaget om danske  

 filialer af udenlandske forsikringsselskaber kun har begrænsede  

 provenuvirkninger, mens præciseringen af reglerne vedrørende  

 forskerordningen ikke har provenuvirkning.
 Endelig vil de foreslåede justeringer i reglerne om  

 frivillig sambeskatning forhindre et utilsigtet provenutab, mens forslaget om  

 lempeligere beskatning af pensionister i forbindelse med tidligere  

 ansættelse ved det danske mindretals institutioner i Sydslesvig ikke  

 indebærer noget nævneværdigt provenutab, da forslaget kun  

 omfatter ganske få skatteydere.
1. Objektivering af CFC-reglerne Der foreligger ikke umiddelbart tilgængelige  

 oplysninger om CFC-beskatningen.
Det vurderes rent skønsmæssigt,  

 at den foreslåede præcisering af CFC-reglerne med objektive  

 regler for, hvornår den udenlandske skat i datterselskabet er  

 væsentlig lavere end her i landet eller i væsentlig grad  

 udskydes, kun i beskedent omfang vil påvirke kredsen af selskaber m.v.,  

 som er omfattet af CFC-beskatningen.
Da moderselskabets CFC-skattepligtige  

 indkomst opgøres på samme måde som hidtil, skønnes  

 provenuvirkningen af forslaget at være beskedent.
2. Justeringer i den frivillige sambeskatning vedrørende  

 succession og nedslag for udenlandsk skat De foreslåede begrænsninger i creditlempelsen  

 for udenlandske skatter i situationer, hvor der sker en frivillig udskydelse  

 af udenlandske fradragsmuligheder i forbindelse med genbeskatning af  

 underskud, har karakter af en værnsregel, som vil forhindre et  

 utilsigtet provenutab.
Det samme gælder forslaget om, at et udenlandsk  

 datterselskab, som i forbindelse med en fusion overtager et aktiv, skal  

 succedere i det indskydende selskabs anskaffelsessum og tidspunkt, hvis de  

 udenlandske skatteregler indebærer succession.
3. Modernisering af reglerne for begrænset skattepligt for  

 fysiske personer Forslaget om modernisering af reglerne for begrænset  

 skattepligt for fysiske personer tilsigter som udgangspunkt ikke  

 større ændringer i de skattepligtige indkomster.
Dog sker der en  

 ændring derved, at vederlag i form af personalegoder gøres  

 skattepligtig.
På den anden side sker der en lempelse af betingelserne  

 for skattepligt af renteindtægter.
Samlet skønnes forslaget at  

 medføre et meget beskedent merprovenu.
4. Ændring af indkomstopgørelsesmetoden for danske  

 filialer af udenlandske forsikringsselskaber Den foreslåede ændring af  

 indkomstopgørelsesmetoden for danske filialer af udenlandske  

 forsikringsselskaber vil for den enkelte filial kunne medføre  

 skattelempelser i nogle år og og skattestigninger i andre år  

 afhængig af forholdet mellem indtjeningen i filialen og selskabets  

 samlede indtjening.
Det fører til, at de provenumæssige  

 konsekvenser af forslaget netto skønnes at være  

 begrænsede.
5. Præsicering af regler om obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag i forbindelse med forskerskatteordningen Den foreslåede præcisering af ligningslovens  

 bestemmelser med hensyn til fradragsret/bortseelsesret for obligatoriske  

 udenlandske sociale bidrag vedrørende forskerskatteordningen  

 skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser.
Det skyldes,  

 at der ikke indgår progression i grundlaget for fradragsretten og  

 bortseelsesretten.
6. Indførelse af forholdsmæssigt fradrag for obligatoriske  

 sociale bidrag for visse begrænset skattepligtige Dette element går ud på, at udenlandske  

 sociale bidrag skal være fradragsberettigede i den danske  

 skattepligtige indkomst for personer bosat i udlandet.
Efter de  

 nuværende regler er et sådan fradrag kun muligt, såfremt  

 personen er fuldt skattepligtig og hjemmehørende i Danmark eller er  

 omfattet af grænsegængerreglerne og dermed har optjent mindst 75  

 pct. af den samlede lønindkomst her i landet.
 Det vurderes, at forslaget især vil få  

 betydning for personer bosat i Sverige, der arbejder både i Sverige og  

 i Danmark.
Det skønnes, at knap 300 personer i  

 Øresundsregionen bor i Sverige, arbejder i begge lande, og den danske  

 lønindkomst udgør under 75 pct. af den samlede  

 lønindkomst.
Disse personer omfattes af forslaget.
 Der vil ligeledes være personer bosat i Tyskland og  

 som arbejder både i Danmark og i Tyskland, der kan blive omfattet af  

 forslaget, men der foreligger ikke statistisk materiale, som kan belyse  

 omfanget af denne personkreds.
 Med nogen usikkerhed skønnes provenutabet ved dette  

 forslag til ca. 1 mill. kr. i 2002. Provenutabet vil stige i takt med  

 større integration i Øresundsregionen.
7. Nedsættelse af beskatning af pensionister, som er  

 hjemmehørende i Tyskland og modtager pension vedrørende  

 tidligere ansættelse ved danske mindretals institutioner i  

 Sydslesvig Det foreslås at nedsætte beskatningen af  

 pensionister, som er hjemmehørende i Tyskland, og som modtager  

 pensioner i forbindelse med tidligere ansættelse ved det danske  

 mindretals institutioner i Sydslesvig.
Nedsættelsen gøres  

 afhængig af, hvor længe personen har boet i Tyskland og arbejdet  

 for det danske mindretals institutioner.
Danmark beskatter kun  

 pensionsudbetalinger fra danske private pensionskasser, såfremt  

 modtageren er flyttet til Tyskland den 1. januar 1997 eller senere.
Derudover  

 beskatter Danmark tjenestemandspension uafhængig af, hvornår  

 modtageren er flyttet til Tyskland.
 Forslaget skønnes kun at berøre meget  

 få skatteydere, som er flyttet til Tyskland efter 1. januar 1997, og  

 indebærer derfor ikke noget nævneværdigt provenutab.
8. Udvidelse af ansættelsesfristen ved ændring i udenlandsk  

 skatteansættelse Lovforslagets sidste element går ud på at  

 forlænge ansættelsesfristen for ændringer af en lempelse  

 for udenlandsk skat som følge af ændringer i den udenlandske  

 skatteansættelse.
Det er ikke muligt at vurdere de provenumæssige  

 konsekvenser heraf, idet der ikke er kendskab til, hvorvidt ændringer i  

 udenlandske skatteansættelser samlet vil føre til lavere eller  

 højere skat.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser En række af elementerne i forslaget har positive  

 erhvervsøkonomiske virkninger ved, at skattereglerne i mindre grad er  

 til gene for virksomhedernes internationale forretninger.
 Objektiveringen af reglerne for CFC-beskatningen  

 medfører, at usikkerheden om de skattemæssige konsekvenser ved  

 etablering af datterselskaber i udlandet forsvinder.
Forslaget om at begrænset skattepligtige får  

 fradrag for obligatoriske sociale bidrag uanset hvor stor en del af  

 indkomsten, der optjenes i Danmark, vil bevirke at skattereglerne ikke  

 står i vejen for, at danske virksomheder kan ansætte personer  

 bosat i Sverige.
Herved fremmes integrationen i Øresundsregionen.
 Endelig vil forslaget om længere  

 ansættelsesfrister ved ændringer i udenlandske  

 skatteansættelser kunne bevirke såvel skattestigninger som  

 skattelettelser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter for Told og Skat på i alt 1.350.000 kr., heraf  

 1.100.000 kr. til information.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Objektiveringen af reglerne for CFC-beskatning vil ikke  

 medføre en forøgelse af de administrative byrde, idet  

 CFC-opgørelser ikke skal foretages i de tilfælde, hvor  

 moderselskabet er sikker på, at datterselskabet ikke er omfattet af  

 reglerne, fordi beskatningen af datterselskabet er højere end ¾ af,  

 hvad beskatningen ville være i Danmark.
Det vurderes derfor, at  

 CFC-opgørelserne kun vil skulle foretages af moderselskaber, der  

 allerede efter gældende regler skal vurdere, om deres datterselskab er  

 omfattet af CFC-reglerne.
Objektiveringen medfører, at tvivlen fjernes  

 og der opnås dermed større retssikkerhed.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Det vurderes, at forslagene om CFC-reglerne, modernisering af  

 reglerne for begrænset skattepligtigt og forslaget om danske filialer  

 af udenlandske forsikringsselskaber kun har begrænsede  

 provenuvirkninger, mens præciseringen af reglerne vedrørende  

 forskerordningen ikke har provenuvirkning.
 Indkomstårsvirkning:
 Lovforslaget skønnes at medføre et samlet provenutab  

 på 1 mill. kr. for 2002. Heraf vedrører 0,7 mill. kr. kommunerne  

 og 0,3 mill. kr. staten.
 Finansårsvirkning:
 Provenutabet i finansåret 2002 skønnes til 1 mill.  

 kr.
 De foreslåede justeringer i reglerne om frivillig  

 sambeskatning forhindrer et utilsigtet provenutab, mens forslaget om  

 lempeligere beskatning af pensionister i forbindelse med tidligere  

 ansættelse ved det danske mindretals institutioner i Sydslesvig ikke  

 indebærer noget nævneværdigt provenutab.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 for Told og Skat på i alt 1.350.000 kr., heraf 1.100.000 kr. til  

 information.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet En række af elementerne i forslaget har positive  

 erhvervsøkonomiske virkninger ved at skattereglerne i mindre grad er  

 til gene for virksomhedernes internationale forretninger.
Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Høring Organisation Bemærkninger Kommentar Advokatrådet Advokatrådet finder vedrørende reglerne om  

 objektivering af CFC-reglerne, at lovforslaget medfører en forbedring,  

 der skaber yderligere retssikkerhed, og forslaget giver derfor ikke anledning  

 til bemærkninger.
 Advokatrådet finder vedrørende reglerne om  

 begrænset skattepligt for fysiske personer, at det er en god ide at  

 omformulere kildeskattelovens § 2 som forslået.
Danmarks  

 Rederiforening Overordnet set vurderer vi, at lovforslaget rummer en  

 forbedring ved, at det bidrager til en kraftig formindskelse af  

 tvivlstilfældene med hensyn til, hvornår der er tale om  

 CFC-indkomst.
De foreslåede regler om, hvornår der udløses  

 CFC-skat, er mere entydige og objektive end de hidtidige regler.
I stk. 5, nr. 1, forekommer metoden for fordeling af  

 renteudgifter at være ensidigt til skattemyndighedernes fordel, hvis  

 ordene »aktiver, hvis afkast medregnes til CFC-indkomsten« skal forstås  

 således, at aktiebesiddelser i datterselskaber med skattefrit  

 udbytteafkast ikke omfattes.
Det bør sikres, at den del af  

 renteudgifterne, der efter en fordeling vedrører aktiebesiddelser,  

 altid kan fradrages, således som det gælder ved frivillig  

 sambeskatning og i alle andre situationer.
I CFC-beskatningen sker der kun en beskatning af en del af  

 datterselskabets indkomst, der bør derfor kun gives fradrag for en del  

 af udgifterne - nemlig de udgifter, der anvendes til at opnå den del af  

 indkomsten, som beskattes.
Renteudgifter, der vedrører aktiver, hvis  

 løbende afkast ikke medregnes til CFC-indkomsten, f.eks. aktier med  

 skattefrit udbytteafkast, bør derfor ikke være  

 fradragsberettigede.
Hjemlen i kildeskattelovens § 2 til beskatning af renter  

 fra en dansk skyldner bør udgå, da kun fraflyttere uden kendskab  

 til skattereglerne faktisk betaler skat af renteindtægter, idet  

 opsparingen nemt kan flyttes andre steder hen.
Helt urimeligt virker det,  

 hvis en udstationeret medarbejder beholder både fordringer og privat  

 gæld i Danmark, idet renteindtægten beskattes, uden at  

 renteudgiften modregnes.
Europa-Kommissionen har foreslået et direktiv, der skal  

 sikre en effektiv beskatning af opsparing i bopælslandet.
En vedtagelse  

 af dette direktiv kan medføre, at der sker en beskatning i  

 bopælslandet, hvorfor behovet for den begrænsede skattepligt  

 på renter bør tages op til overvejelse i forbindelse med en  

 eventuel vedtagelse af direktivet.
 Den udstationerede medarbejder, som Rederiforeningen omtaler,  

 vil formentlig opnå fradrag for renteudgifterne i  

 bopælslandet.
Erhvervenes  

 Skattesekretariat Skattesekretariatet hilser det velkommen, at man med  

 forslaget tilstræber en forenkling, objektivering og  

 tydeliggørelse af reglerne om CFC-beskatning.
 Skattesekretariatet kan i øvrigt tilslutte sig, hvad  

 Rederiforeningen har fremført i sit høringssvar.
Finansrådet CFC-beskatning I modsætning til en række andre lande er  

 udgangspunktet, at al pengeinstitutvirksomhed i udlandet er en mobil  

 finansiel aktivitet, der afstedkommer CFC-indkomst.
Med det foreliggende  

 lovudkast udvides målgruppen for den tvungne sambeskatning samtidig  

 med, at hele finanssektoren som minimum pålægges yderligere  

 arbejdsbyrder.
Generelt vil bestræbelserne på at objektivisere reglerne for  

 hvornår et selskab er omfattet af CFC beskatning, bevirke, at  

 finansielle koncerner med udenlandske datterselskaber udsættes for en  

 uacceptabel ekstra administration.
Administration, som både er  

 administrativt kompliceret og resursekrævende.
Globaliseringen og kapitalens frie bevægelighed  

 medfører, at pengeinstitutvirksomhed mere end nogensinde er en mobil  

 aktivitet.
Pengeinstitutter bør derfor som udgangspunkt være  

 omfattet af CFC-reglerne, hvilket de også er efter såvel de  

 gældende regler som de foreslåede.
Et udenlandsk pengeinstitut,  

 som hovedsageligt har kunder i pengeinstituttets hjemland, driver imidlertid  

 ikke grænseoverskridende aktivitet   og vil endvidere som regel  

 være underlagt et offentligt tilsyn.
Der foreslås derfor en  

 dispensationsadgang for pengeinstitutter med lokalt kundeunderlag, som er  

 underlagt offentligt tilsyn og som ikke er overkapitaliseret (se  

 nærmere herom i bemærkningerne til § 1, nr. 3, om de  

 omfattede udenlandske datterselskabet).
For at illustrere byrden af lovforslaget vil enkelte  

 pengeinstitutter fremover   for at være helt sikker på at  

 behandle udenlandske datterselskaber efter reglerne   skulle foretage  

 årlige opgørelser efter selskabsskattelovens § 32 for mere  

 end 30 udenlandske datterselskaber.
Da den altovervejende del af disse  

 selskaber er etableret i Norden, vil disse opgørelser antagelig  

 resultere i, at der ikke skal gennemføres CFC-beskatning.
Det skal understreges, at pengeinstitutternes datterselskaber hovedsagelig  

 er etableret som forretningsbanker med lokalt kundegrundlag.
Etableringen i  

 udlandet er således ikke sket med henblik på  

 indkomstflytning.
De pengeinstitutter, som får en dispensation, er ikke  

 omfattet af CFC-reglerne og skal derfor ikke lave en CFC-opgørelse.  

 Pengeinstitutter, som beskattes på et niveau, der svarer til det danske  

 niveau i det pågældende indkomstår, behøver heller  

 ikke lave en CFC-opgørelse.
Der er ikke behov for en opgørelse,  

 hvis det er sikkert, at datterselskabet har betalt mere end ¾ af, hvad den  

 danske skat ville være.
CFC-opgørelser skal kun laves i de  

 tilfælde, hvor der er tvivl eller hvor det er sikkert, at der er betalt  

 mindre end ¾.
 Finansrådet skal derfor tage afstand fra lovudkastet i  

 dets nuværende form, idet de gældende regler trods alt giver  

 mulighed for at foretage en konkret vurdering af de enkelte  

 selskaber.
 Der er med den foreslåede dispensationsbestemmelse sket  

 en imødekommelse overfor Finansrådets  

 bemærkninger.
 Finansrådet skal foreslå, at lovudkastets  

 formulering om »datterselskabets samlede indkomstskat« erstattes af  

 »datterselskabets samlede beskatning«.
Det er indkomstskatteniveauet, som skal sammenlignes.
Se  

 kommentaren til Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
En række lande opererer med længere  

 fremførselsret, end 5 årsreglen i Danmark.
Eksempelvis kan man i  

 Norge fremføre underskud i ti år og i Sverige uden  

 tidsbegrænsning.
Anvendelse mere end 5 år efter  

 underskudsåret vil derfor kunne medføre CFC-beskatning, fordi  

 underskuddene ikke kan indgå i sammenligningsindkomsten.
Dette vil  

 bevirke, at der opstår en dansk skat, uden at der over tid har  

 været en indkomst.
Dette kan løses ved at give mulighed for at  

 anvende samme fremførselsregler i indkomsten efter § 32,  

 stk. 2, som i datterselskabets hjemland.
Der skal foretages en sammenligning mellem  

 indkomstskatteniveauet i Danmark og i det pågældende land, hvor  

 datterselskabet er hjemmehørende.
Ved denne sammenligning indgår  

 det dansk indkomstskatteniveau baseret på den nuværende  

 lovgivning.
Efter ligningslovens § 15 er  

 underskudsfremførelsesretten begrænset til 5 år.  

 Opmærksomheden skal henledes på, at skatteministeren har en  

 fjernelse af 5 års begrænsningen på sit  

 lovprogram.
Administrativt vil opgørelsen af  

 sammenligningsindkomsten år for år være uhyre  

 resursekrævende.
Da datterselskaber i denne sammenhæng omfatter  

 selskaber, hvor ejerandelen jf. § 32, stk. 4 kun behøver at  

 være 25%, vil opgørelse af sammenligningsindkomsten i en del  

 tilfælde være praktisk umulig.
De nødvendige oplysninger  

 vil ikke i alle tilfælde kunne fremskaffes, i andre tilfælde vil  

 fremskaffelsen være forbundet med store omkostninger, som  

 anstændigvis ikke kan overvæltes på de øvrige  

 aktionærer Den foreslåede bestemmelse svarer på dette punkt  

 til den nuværende lovgivning.
Frivillig sambeskatning I forbindelse med justering af reglerne om frivillig  

 sambeskatning og nedslag for udenlandsk skat har man søgt at  

 imødegå, at nogen opnår en utilsigtet skatterabat i  

 forbindelse med udtræden af sambeskatningen.
De foreslåede  

 ændringer vil stå i vejen for, at de omfattede selskaber i alle  

 tilfælde kan agere hensigtsmæssigt i forbindelse med  

 udarbejdelsen af den udenlandske selvangivelse.
 Den foreslåede regel skal sikre, at genbeskatningen af  

 skattekreditten, som koncernen har opnået via sambeskatningen, ikke  

 undgås ved hjælp af forskellige afskrivningsmønstre i  

 henholdsvis den danske sambeskatningsindkomstopgørelse og den  

 udenlandske indkomstopgørelse.
Ved ændring af reglerne for lempelse af skatter betalt  

 i udlandet i ligningslovens § 33 stk.6 sidste punktum tvinges  

 sambeskattede udenlandske, med underskud der endnu ikke er genbeskattet, til  

 at minimere deres skattepligtige indkomst i udlandet uanset om dette, set fra  

 et lokalt synspunkt, er optimalt eller ej.
Disse selskaber bliver  

 således ringere stillet end deres lokale konkurrenter.
Da problemet med  

 utilsigtet skatterabat kun er aktuel ved datterselskabets  

 efterfølgende udtræden af sambeskatningen, burde forslaget kun  

 omfatte denne situation og ikke alle situationer, hvor overførte  

 underskud endnu ikke er genbeskattet.
Dette kunne evt. ske ved  

 efterbeskatning af moderselskabet.
Bestemmelsen finder kun anvendelse i indkomstår, hvor  

 undladelsen af afskrivninger medfører en øget skattebetaling i  

 udlandet   den udenlandske indkomst skal altså være positiv.
I  

 indkomstår med positiv indkomst må det optimale for  

 datterselskabet være at afskrive mest muligt, således at  

 skattebetalingen i det enkelte indkomstår minimeres.
 Der ses således ikke at kunne være andre bevæggrunde  

 for, at datterselskabet skulle undlade at afskrive og dermed blive beskattet  

 i udlandet før det er nødvendigt, end ønsket om at  

 opnå den danske creditlempelse ved genbeskatning af tidligere  

 overførte underskud.
Foreningen af  

 Registrerede  

 Revisorer Ingen Foreningen af  

 Statsautoriserde  

 Revisorer Selskabsskattelovens § 12 FSR har ingen kommentarer til ophævelsen af selskabsskattelovens  

 § 12.
Selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 6 Det anføres i bemærkningerne, at det  

 gældende regelsæt   og den foreslåede justering   har til  

 formål at forhindre, at der afskrives på samme aktivs værdi  

 først i udlandet og derefter i Danmark   »eller sagt med andre ord, at  

 der ikke gives fradrag to gange for den samme investering«.
Denne begrundelse  

 beror efter FSR s opfattelse på en misforståelse af  

 sambeskatningsinstituttet.
Der skal i sagens natur, når indkomst  

 beskattes både i Danmark og udlandet foretages fradrag for  

 afskrivninger mv. i begge lande.
Dette modsvarer, at alle indtægter  

 beskattes to gange.
 Forslaget skal forhindre følgende situation.
- Inden sambeskatningen fratrækkes afskrivninger i udenlandske  

 indtægter, som kun beskattes i det pågældende land.
Disse  

 indtægter beskattes således ikke i Danmark.
 - Under sambeskatningen fratrækkes afskrivninger i indtægter  

 som omfattes af sambeskatningen.
 Altså fradrag for den samme investering i to forskellige  

 indtægter.
Det er derfor FSR s opfattelse, at der bør justeres i  

 indgangsværdi-reglerne, således at det er handels-værdierne  

 ved sambeskatningens påbegyndelse, der danner grundlag for beregningen  

 af skattemæssige afskrivninger.
Det modsvarer, at det er de samlede  

 indtægter fra påbegyndelsen af sambeskatningen, der beskattes.  

 Disse indtægters størrelse beror bl.a. på  

 tilstedeværelsen af materielle og immaterielle anlægsaktiver og  

 dermed på handelsværdien af disse.
Der ville derfor være  

 parallelitet, hvis de skattemæssige afskrivninger blev beregnet  

 på samme grundlag, som genererer indtægterne.
Dette forslag fra FSR vil blot forøge det problem, som  

 dette forslag netop prøver på at fjerne, dvs. dobbelt fradrag  

 for afskrivninger.
De skattemæssige afskrivningsmuligheder vil som  

 oftest være større end de reelle afskrivninger, hvorfor  

 handelsværdien vil være højere end de nedskrevne  

 værdier.
Endvidere bør der ikke via danske afskrivninger gives  

 noget skatteincitament i forhold til udenlandske investeringer, der allerede  

 er foretaget inden sambeskatningen.
 For så vidt angår erhvervelser efter  

 påbegyndelse af sambeskatning, er der allerede i ligningslovens  

 § 5H lovgivet, således at underskudsfradrag efter  

 påbegyndelse af sambeskatningen ved overdragelse fra et  

 ikke-sambeskattet selskab   herunder overdragelser i kombination med  

 succession i udlandet   ikke er mulig.
 Ligningslovens § 5 H er ikke et værn mod  

 dobbeltfradrag for afskrivninger, men begrænser mulighederne for at  

 fremføre underskud til fradrag i fremtidig indkomst fra samme  

 aktivitet.
 Den foreslåede særregel omfatter efter sin  

 formulering også overdragelser fra et andet sambeskattet  

 selskab.
 Forslaget fra FSR er imødekommet, således at  

 bestemmelsen ikke finder anvendelse på overdragelser mellem  

 sambeskattede selskaber.
 Den foreslåede særregel bør  

 begrænses til at omfatte overdragelser fra koncernforbundne  

 selskaber.
 Der ses ikke at være nogen begrundelse for en  

 sådan ændring af forslaget.
 Hvis et modtagende selskab under sambeskatning erhverver  

 aktiver, f.eks. fra et søsterselskab, med succession efter udenlandske  

 regler, foreligger der efter danske regler et skattepligtigt tilskud, opgjort  

 som forskellen mellem handelsværdi og bogført værdi af de  

 pågældende aktiver, med mindre der udstedes aktier som vederlag.  

 Der er efter FSR s opfattelse grund til nu at få ændret denne   i  

 international sammenhæng særegne praksis for tilskudsbeskatning i  

 koncernforhold ved lovgivning.
Dette forslag fra FSR har ingen direkte sammenhæng med  

 nærværende forslag.
Der ses ikke at være grund til at  

 ændre ved den danske lovgivning om tilskudsbeskatning i  

 koncernforhold.
FSR foreslår, at der til forenkling af reglerne gives  

 mulighed for alternativt at vælge de skattemæssige værdier  

 efter udenlandske regler som afskrivningsgrundlag.
Behovet for en mere  

 praktisk og administrerbar regel forøges med de foreslåede  

 regler.
En forenkling af reglerne er også i  

 skattemyndighedernes interesse.
Der bør dog ikke gives frit valg  

 mellem forskellige afskrivningsgrundlag   skatteyderen vil formentlig altid  

 vælge det højest mulige.
Skatteministeriet vil i forbindelse med  

 en gennemgang af sambeskatningsinstituttet vurdere om de udenlandske  

 indgangsværdier kan anvendes.
Ligningslovens § 33, stk. 6 FSR foreslår, at der i §33 indsættes regler,  

 hvorefter der kan gives credit for danske skatter opkrævet hos  

 sambeskattede datterselskaber efter selskabsskattelovens § 2, dvs. samme  

 regelsæt som foreslået for CFC-beskatning.
 Dette imødekommes.
Selskabsskattelovens § 32 FSR er overordnet enig i, at der er behov for  

 væsentlige ændringer til de eksisterende CFC-regler.
Med forslaget sker der en objektivisering af reglerne.
Det er  

 vigtigt, at der ikke som følge af, at det subjektive element  

 udelukkes, alene af tekniske årsager i enkeltstående  

 tilfælde kan blive tale om CFC-beskatning af selskaber, hvis aktivitet  

 ikke har karakter af eller til hensigt at overføre indkomst til  

 beskatning i udlandet.
Det bør derfor overvejes at indsætte en  

 dispensationsbestemmelse, hvorefter formentlig Ligningsrådet får  

 adgang til at dispensere fra beskatning efter § 32 i tilfælde af  

 den nævnte karakter.
Der er FSR s vurdering, at den beskrevne risiko  

 for beskatning på tilfældigt grundlag særlig er til stede  

 inden for den finansielle sektor.
FSR anbefaler at undtage indkomst fra aktiv  

 pengeinstitut- og forsikringsvirksomhed, der i overvejende grad har lokal  

 karakter.
 Der er indsat en dispensationsbestemmelse i stk. 2, som  

 giver adgang til dispensation for pengeinstitutter og forsikringsselskaber  

 (se nærmere herom i bemærkningerne til § 1, nr. 3, om de  

 omfattede udenlandske datterselskabet).
 Negativ CFC-indkomst bør kunne fremføres  

 ubegrænset til modregning i positiv CFC-indkomst i efterfølgende  

 år.
Datterselskabet kan fremføre underskud i  

 overensstemmelse med de almindelige danske regler for  

 underskudsoverførelse.
En andel af det fremførte underskud -  

 svarende til CFC-indkomstens andel af den samlede indkomst i det enkelte  

 indkomstår   kan herefter modregnes i CFC-indkomsten.
FSR ser i øvrigt ikke nogen anledning til at  

 begrænse underskudsfremførslen til indkomstår, for hvilke  

 underskuddet kan fremføres efter danske regler.
Det har efter FSR s  

 opfattelse ikke i hidtidig praksis været afgørende, hvorvidt  

 underskud har kunnet fremføres i mere end 5 år i det  

 pågældende udland.
 Der henvises til kommentaren til  

 Finansrådet.
Der skal ske beskatning af visse underliggende potentielle  

 avancer mv. ved salg af aktier.
Der bør gives credit for den  

 udenlandske skat, der ville blive udløst ved salg af disse aktiver.
I  

 modsat fald vil der være tale om dobbeltbeskatning, når aktiverne  

 efterfølgende afstås.
 Der er i stk. 10 foreslået en creditlempelse for  

 den potentielle udenlandske skat.
Efter forslaget fastholdes det, at moderselskabet skal  

 medregne den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den  

 største af moderselskabet ejede andel af datterselskabets aktiekapital  

 i den pågældende periode.
FSR skal henstille, at bestemmelsen  

 justeres, således at moderselskabet skal medregne en gennemsnitlig  

 andel.
 Forslaget er justeret i overensstemmelse med FSR s  

 forslag.
FSR er enig i, at danske skatter opkrævet efter SEL  

 § 2 som foreslået sidestilles med udenlandske indkomstskatter.  

 Udenlandske for-mueskatter mv. bør tilsvarende sidestilles med  

 udenlandske indkomstskatter.
Der vil reelt være tale om  

 dobbeltbeskatning, hvis der CFC-beskattes uden creditmulighed i et land, der  

 helt eller delvis har lagt skattesystemet an på  

 formuebeskatning.
Dobbeltbeskatning relaterer sig til, at samme skatteyder  

 betaler skat til to stater af samme indkomst.
Det bør derfor kun  

 være indkomstskatter, der medregnes ved sammenligningen.
Formueskat  

 relaterer sig ikke til indkomsten, men til formuen, og skal således  

 betales uafhængigt af indkomstens størrelse.
 Det bør sikres, at de gældende regler for  

 beskatning efter ABL § 2a ikke skærpes som følge af  

 lovforslaget, herunder som følge af, at moderselskabet, fordi  

 datterselskabet ikke har skattepligtig indtægt i det  

 pågældende år, ikke CFC-beskattes i et enkelt  

 år.
Der sker ingen ændringer i de gældende regler for  

 beskatning efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Hvis moderselskabet  

 ikke CFC-beskattes i et indkomstår, hvor det har kontrol eller  

 væsentlig indflydelse, skyldes det, at det finansielle datterselskab i  

 det pågældende indkomstår har været undergivet en  

 beskatning, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i  

 landet.
 Vedrørende ikrafttræden skal FSR foreslå,  

 at de ændrede CFC-beskatningsregler efter skatteydernes ønske  

 kan anvendes allerede fra 1. januar 2001.
 Der ses ikke at være tungtvejende grunde til at lade  

 forslaget få tilbagevirkende kraft.
Forsikring & Pension F&P tager afstand udkastet til ændring af reglerne  

 om CFC-beskatning.
Udgangspunktet for reglerne om CFC-beskatning er i relation  

 til forsikringsselskaber fejlagtigt.
Forsikringsmæssige aktiviteter i  

 udlandet bør ikke betragtes som aktiviteter, der som udgangspunkt  

 giver anledning til at oppebære mobile indkomster.  

 Forsikringsvirksomhed drives inden for EU efter de samme grundlæggende  

 direktiver, og det forekommer urimeligt, at danske virksomheder, der ejer  

 forsikringsselskaber i andre EU-lande, skal pålægges  

 konkurrenceforvridende byrder.
Globaliseringen og kapitalens frie bevægelighed  

 medfører, at forsikringer nemt kan sælges på tværs  

 af grænserne.
Indkomsten i forsikringsselskaber er således mobile  

 indkomster og bør derfor som udgangspunkt være omfattet af  

 CFC-reglerne, hvilket de også er efter de gældende regler.
I  

 dette lovforslag foreslås der imidlertid en undtagelse for  

 pengeinstitutter og forsikringsselskaber (se kommentaren til  

 Finansrådet samt bemærkningerne til § 1, nr. 3, om de  

 omfattede udenlandske datterselskabet).
 De foreslåede bestemmelser vil forvride konkurrencen  

 yderligere mellem danske virksomheder, der i datterselskabsform driver  

 forsikringsaktiviteter i udlandet, og andre(ikke blot lokale) virksomheder,  

 der opererer på det givne marked inden for samme  

 aktivitetsområde.
 Den foreslåede undtagelsesbestemmelse tager  

 højde for denne betænkelighed ved  

 høringforslaget.
Der lægges i udkastet alene vægt på den  

 aktuelle skat ved bedømmelsen af, om et udenlandsk selskab skal  

 omfattes af reglerne Overgangen til en år-for-år vurdering skyldes  

 ønsket om at forbedre forudseeligheden og dermed retssikkerheden i  

 reglerne.
Handelskammeret Forslag til objektivering af CFC-reglerne Ændringen skaber en fornøden klarhed for  

 virksomhederne, der berøres af reglerne om CFC-beskatning.
Specielt  

 skal år-for-år vurderingen fremhæves, som værende  

 mere retfærdig for virksomhederne.
Frivillig sambeskatning Forslaget skal sikre den fuldstændige symmetri i  

 sambeskatningsreglerne, og skal hindre muligheden for en dobbelt  

 afskrivningsadgang.
Dog skal det ikke kunne afvises, at forslaget kan have  

 negativ effekter for danske moderselskabers virke i opkøb af  

 udenlandske datterselskaber, gennem allerede eksisterende sambeskattede  

 datterselskaber, da de skattemæssige forhold ved opkøb forringes  

 væsentligt i forhold til tidligere.
Handelskammeret mener, at  

 forslagets påvirkning af virksomhedernes incitamenter til opkøb  

 i udlandet, er langt mere skadelig end de skattemæssige konsekvenser,  

 som den hidtidige regel har skabt mulighed for.
Forslaget hindrer dobbelt afskrivningsadgang.
Der bør  

 ikke være muligheder for afskrivninger i Danmark via sambeskatningen  

 for investeringer, der allerede er foretaget og afskrevet i  

 udlandet.
Begrænset skattepligt og obligatoriske sociale  

 bidrag i forbindelse med forskerskatteordningen Handelskammeret hilser enhver forenkling af reglerne på  

 det skattemæssige område velkommen.
Forholdsmæssigt fradrag for obligatoriske sociale  

 bidrag Handelskammeret ser meget positivt på forslaget, da det  

 skaber et bedre grundlag for en øget integration i Danmarks  

 grænseregioner.
Ansættelsesfrister ved ændringer i udenlandsk  

 skatteansættelse Handelskammeret finder, at forslaget øger den budget-  

 og administrationsmæssige usikkerhed, der opstår ved en  

 forlænget efterreguleringsperiode.
Forslaget gælder både forhøjelse og  

 nedsættelse af den udenlandske skat.
Det kan således også  

 anvendes til fordel for de skattepligtige.
Kommunernes  

 Landsforening Ingen Forslaget har endvidere været sendt i  

 høring hos følgende: Dansk Handel & Service,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen, Landsorganisationen i  

 Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Den Danske  

 Skatteborgerforening.
Bemærkninger til forslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 § 12 i selskabsskatteloven foreslås  

 ophævet.
Der henvises til de almindelige bemærkninger under  

 overskriften »ændring af indkomstopgørelsesmetoden for danske  

 filialer af udenlandske forsikringsselskaber«.
Til nr. 2 Det foreslås, at afskrivningsberettigede aktiver i  

 forbindelse med sambeskatning med udenlandske selskaber anses for erhvervet  

 på det indskydende selskabs anskaffelsestidspunkt og til det  

 indskydende selskabs anskaffelsessum ved den danske indkomstopgørelse,  

 når udenlandske skatteregler medfører, at det udenlandske  

 sambeskattede datterselskab indtræder i anskaffelsessummer og  

 -tidspunkter.
Dette gælder, uanset om fusionen m.v. sker før  

 sambeskatningen indledes eller den sker under sambeskatningsperioden.
Den  

 foreslåede bestemmelse finder dog ikke anvendelse, hvis de to selskaber  

 er sambeskattede på indskudstidspunktet.
Den foreslåede bestemmelse finder anvendelse  

 på alle former for afskrivning, også immaterielle aktiver.
For  

 så vidt angår goodwill, kan det nævnes, at  

 afskrivningslovens § 40, stk. 5, som medfører, at der ikke  

 er afskrivningsret på koncernintern erhvervelse af oparbejdet goodwill,  

 fortsat finder anvendelse   herunder på goodwill erhvervet af  

 udenlandske sambeskattede selskaber.
 Forslaget har virkning for alle fremtidige afskrivninger  

 på aktiver under en frivillig sambeskatning med udenlandske selskaber.  

 Aktiverne afskrives fortsat maksimalt efter danske regler fra det faktiske  

 erhvervelsestidspunkt (i det indskydende selskab) indtil begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatning.
Til nr. 3 De omfattede udenlandske datterselskaber (§ 32, stk. 1 og  

 2) Det foreslås, at CFC-reglerne kun finder anvendelse,  

 hvis 1)	datterselskabets CFC-indkomst for det pågældende  

 indkomstår udgør mere end 1/3 af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter danske regler, og 2)	datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end  

 3/4 af den danske skat af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst  

 for samme periode.
Danske kildeskatter, som datterselskabet betaler som  

 begrænset skattepligtig efter selskabsskattelovens § 2, medregnes  

 i de udenlandske indkomstskatter, jf. stk. 10, 2. pkt.
Det foreslås samtidigt, at datterselskaber, som er  

 forsikringsselskaber eller banker, kan opnå en undtagelse fra  

 CFC-reglerne, hvis datterselskabet opfylder visse nærmere betingelser.  

 Datterselskabet skal nemlig opfylde, at det hovedsageligt driver virksomhed i selskabets hjemland med  

 uafhængige parter.
Private kunder er hjemlands kunder, hvis den  

 pågældende bor i landet, mens virksomheder anses for at  

 være hjemlandskunder, hvis kundeforholdet vedrører virksomhed  

 udført i det pågældende land.
Kravet vil som hovedregel  

 være opfyldt, hvis datterselskabets indtægter fra virksomhed  

 på det hjemlige marked er mindst dobbelt så stort som virksomhed  

 med udenlandske kunder.
 det har koncession til at drive den pågældende  

 virksomhed.
 det er underlagt offentligt tilsyn i sit hjemland, som svarer til det  

 danske Finanstilsyn.
 det er hjemmehørende i EU eller i et  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsts land.
det har en kapitalstyrke, som ikke overstiger, hvad driften af den  

 koncessionerede virksomhed tilsiger.
Ved denne vurderingen kan bl.a.  

 indgå: den sædvanlige kapitalstyrke i branchen i det  

 pågældende land, det offentlige tilsyns krav og anbefalinger i  

 det pågældende land samt kapitalstyrken i andre selskaber  

 (indenfor samme branche) i samme koncern.
Som udgangspunkt for vurderingen af  

 kapitalstyrken kan anvendes den kapital, der er nødvendig for at  

 undgå skærpet tilsyn fra den offentlige myndighed plus en vis  

 margin på omkring 25 pct.
Ved vurderingen af om datterselskabet opfylder  

 betingelserne skal der ses på de reelle kundeforhold, f.eks. skal der  

 ses i gennem back-to-back arrangementer i forbindelse med vurderingen af om  

 samhandlen er med uafhængige parter.
Et selskab, som opfylder  

 betingelserne, må siges at drive almindelig forsikrings- eller  

 bankvirksomhed uden væsentlig grænseoverskridende aktivitet, og  

 er ikke placeret i det pågældende land med henblik på at  

 opnå skattemæssige fordele i forhold til Danmark eller andre  

 lande.
Selskabet bør derfor ikke være omfattet af CFC-reglerne.  

 Tilladelsen gives af Ligningsrådet, som fastsætter vilkår  

 for tilladelsen, som maksimalt kan være 5 år pr. tilladelse.  

 Tilladelsen gives under forudsætning af, at der ikke sker  

 væsentlige ændringer i datterselskabet, som har betydning for  

 tilladelsen.
Ligningsrådet kan eksempelvis fastsætte vilkår  

 om, at det danske moderselskab årligt skal indsende materiale, som  

 viser status i datterselskabet vedrørende aktiviteter med  

 ikke-hjemlige kunder og kapitalstyrke.
 Sammenligningen af dansk og udenlandsk skat. (§ 32,  

 stk. 3-4).
 Dette forslag medfører, at det ikke længere  

 skal vurderes om datterselskabet over en årrække vil blive  

 væsentligt lavere beskattet, end det ville være blevet i Danmark  

 (eller opnår en væsentlig skatteudskydelse), idet der foretages  

 en objektiv år-til-år-vurdering på grundlag af årets  

 faktiske resultat og den faktiske beskatning.
En anden konsekvens af forslaget er, at datterselskabet  

ikke skal anses for at være et finansielt selskab, alene fordi  

 de finansielle aktiver udgør mere end 1/3 de samlede aktiver.
Herved  

 undgås, at selskaber bliver CFC-selskaber uden skattepligtig  

 CFC-indkomst.
Der skal endvidere ikke foretages særlige  

 skattemæssige værdiansættelser ved bedømmelsen af,  

 om datterselskabet er et CFC-selskab.
Som en konsekvens af, at den blotte  

 besiddelse af aktier i driftsselskaber i samme land herefter ikke  

 udløser CFC-beskatning for et holdingselskab, foreslås reglen om  

 lokale holdingselskaber ligeledes ophævet.
Endvidere foreslås det, at alene skattepligtige  

 indkomster medregnes ved opgørelsen af, om mere end 1/3 af indkomsten  

 er af finansiel/ mobil karakter.
Dette er ikke tilfældet i dag.  

 Eksempelvis skal skattefrie udbytter og aktieavancer medregnes ved denne  

 vurdering efter gældende regler.
Der skal foretages to sammenligninger.
I den første  

 sammenligning skal det vurderes, om CFC-indkomsten for indkomståret  

 udgør mere end 1/3 af den samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter danske regler.
Tidligere års underskud i datterselskabet,  

 overførte underskud samt koncernbidrag medregnes ikke ved denne  

 sammenligning.
Vurderingen foretages udelukkende på datterselskabets  

 indkomst i det pågældende indkomstår.
Udgør CFC-indkomsten mere end 1/3 af den samlede  

 skattepligtige indkomst, skal den udenlandske skat således sammenlignes  

 med den danske skat (dvs. 30% af datterselskabets indkomst). De relevante  

 skatter ved sammenligningen er datterselskabets samlede danske skat opgjort  

 på grundlag af reglerne i stk. 3 og 4 og den samlede udenlandske  

 skat.
Er den udenlandske skat mindre end 3/4 af den danske skat,  

 opgøres det beløb, som moderselskabet skal medregne ved  

 indkomstopgørelsen (moderselskabets skattepligtige CFC-indkomst,  

 hvilket ikke er identisk med datterselskabets CFC-indkomst opgjort efter  

 stk. 3 og 4).
Når sammenligningen sker på baggrund af den  

 samlede udenlandske skat, undgår man at skulle foretage en opdeling af  

 den udenlandske skat i skat af CFC-indkomst og skat af anden indkomst.
Ved en  

 sådan opdeling ville man skulle foretage en beregning af, hvad de  

 enkelte CFC-indkomstdele udløser af skat i udlandet udelukkende af  

 hensyn til den danske CFC-opgørelse.
En administrativ belastning som  

 ville blive påført både CFC-selskaber og  

 ikke-CFC-selskaber, idet opdelingen skulle foretages allerede ved  

 sammenligningen.
Ved den foreslåede model skal det blot konstateres,  

 hvor meget datterselskabet har betalt i udenlandsk skat.
Moderselskabet beskattes efter forslaget kun af de avancer  

 m.v., som er opnået efter overtagelsen af kontrollen med (eller  

 opnåelsen af væsentlig indflydelse på) datterselskabet.
Den  

 udenlandske beskatning vil derimod være baseret på de avancer  

 m.v., som er opnået siden anskaffelsen.
Det er ved sammenligningen af  

 den danske og den udenlandske skat nødvendigt at anvende ens  

 ansættelsesværdier (dvs. faktiske anskaffelsessummer osv.),  

 ellers kan der ikke foretages en reel sammenligning.
Hvis datterselskabet ved  

 f.eks. fusion eller tilførsel af aktiver er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessum, skal det indskydende selskabs  

 anskaffelsessum af samme grund anvendes ved den danske  

 indkomstopgørelse af afskrivninger og fortjenester/tab.
Til  

 gengæld medregnes fortjeneste og tab ikke på fusions- eller  

 tilførselstidspunktet, hvis et andet selskab, som moderselskabet  

 kontrollerer, indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer ved en  

 fusion eller tilførsel af aktiver.
Det foreslås således i stk. 3 ved  

 fastsættelsen af den danske sammenligningsindkomst, at avancer og tab  

 beregnes på grundlag af de faktiske anskaffelsessummer.
Endvidere  

 foreslås det, at afskrivningsgrundlaget for saldoafskrivninger ved fastlæggelsen  

 af den danske sammenligningsindkomst svarer til det udenlandske  

 afskrivningsgrundlag (dvs. den nedskrevne værdi efter udenlandske  

 regler), når det udenlandske afskrivningsgrundlag beregnes som  

 anskaffelsessummer minus afskrivninger, ved beregningen af lineære afskrivninger anvendes den  

 oprindelige anskaffelsessum, og aktivet anses for afskrevet med de i udlandet  

 faktisk foretagne afskrivninger, de danske afskrivninger så vidt muligt skygger de i udlandet  

 foretagne afskrivninger, dog inden for rammerne af de maksimale  

 afskrivningssatser, der er fastsat i afskrivningsloven, der ved den danske indkomstopgørelse af fortjenester og tab  

 på aktiver anvendes lagerprincippet, hvis lagerprincippet anvendes i  

 udlandet (også selvom dette ikke kan anvendes efter danske regler). Ved  

 lagerprincippet forstås, at avancer eller tab opgøres som  

 forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og  

 værdien ved indkomståret begyndelse.
Til gengæld anvendes  

 realisationsprincip ved den danske indkomstopgørelse af fortjenester  

 og tab på aktiver, hvis dette princip anvendes i udlandet (også  

 selvom dette ikke kan anvendes efter danske regler). Anvendes der ved den  

 udenlandske indkomstopgørelse et opgørelsesprincip, som hverken  

 er lager- eller realisationsprincippet, men som er en mellemform mellem de to  

 principper, kan dette princip anvendes ved  

 indkomstopgørelsen.
 Ved fastsættelsen af den samlede danske beskatning  

 til brug for sammenligningen mellem den samlede danske beskatning og den  

 samlede udenlandske beskatning, gives der adgang til  

 underskudsfremførelse, -overførelse og koncernbidrag,  

 således at sammenligningen kan blive reel, efter følgende  

 regler:
de almindelige regler om underskudsfremførelse finder  

 anvendelse.
Underskud fra før opnåelse af kontrol eller  

 væsentlig indflydelse eller for indkomstår uden CFC-beskatning  

 skal medregnes ved den danske indkomstopgørelse, i det omfang  

 underskuddet medregnes ved den udenlandske indkomstopgørelse, dog  

 maksimalt i det omfang der følger af de alm. danske regler.
der tages hensyn til udenlandske regler om  

 underskudsoverførelser i forbindelse med sambeskatning eller fradrag  

 for koncernbidrag, idet disse også kan foretages ved den danske  

 indkomstopgørelse i stk. 3 - ligesom koncernbidrag, som er  

 skattepligtige efter udenlandske regler, altid skal medregnes ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Underskudsoverførelserne og fradragene er  

 dog begrænset til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Sammenligningen er en år til år vurdering, der  

 udelukkende går på sammenligningen mellem årets udenlandske  

 skat, og hvad den danske skat ville have været af datterselskabets  

 samlede indkomst.
Vurderingen er således uafhængig af,  

 hvorledes den fremtidige beskatning af selskabet må antages af blive.  

 Begrebet skatteudskydelse forsvinder ligeledes.
Hvis den aktuelle udenlandske  

 skat er mindre end 3/4 af den danske, skal der betales CFC-skat.
Til  

 gengæld betales pengene tilbage, hvis der alene har været tale om  

 periodeforskydninger.
Periodeforskydninger fra et år til et andet  

 begrænses væsentligt af, at der anvendes de samme afskrivninger  

 og underskudsfremførelser.
Regelsættet vil til stadighed opfange  

 f.eks. udenlandsk bank- og forsikringsvirksomhed, hvor den formelle  

 skattesats er høj, men hvor der eksisterer store muligheder for  

 skatteudskydelser gennem adgang til hensættelser, der væsentligt  

 overstiger, hvad der kan opnås her i landet.
Der er tale om en selvstændig vurdering hvert  

 år.
Selvom datterselskabet i år 1 har været CFC-beskattet  

 anvendes de udenlandske afskrivningsberettigede værdier primo år  

 2 - og ikke de udenlandske afskrivningsberettigede værdier primo  

 år 1 minus de danske afskrivninger, ved vurderingen af, om  

 moderselskabet skal medregne datterselskabets CFC-indkomst.
Det  

 foreslås, at afskrivningsgrundlaget nedskrives efter  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 6, dvs. maksimalt efter danske  

 regler, hvis datterselskabet i indkomstår med positiv udenlandsk  

 indkomst undlader at anvende afskrivningsmuligheder efter udenlandske regler.  

 Der ses ikke at kunne være andre bevæggrunde for en sådan  

 afskrivningspolitik end kunstigt at holde CFC-afskrivningsgrundlaget oppe,  

 således at der kan opnås større afskrivninger ved  

 CFC-indkomstopgørelsen.
 Indkomst, der indgår i CFC-indkomsten (§ 32,stk 5).
I det nuværende regelsæt er det en betingelse,  

 at det udenlandske datterselskab driver virksomhed, der i væsentlig  

 grad er af finansiel karakter, herunder forsikringsvirksomhed.
Dette er  

 tilfældet, hvor mindst 1/3 af datterselskabets aktiver eller indkomster  

 er af finansiel karakter.
I cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997, punkt  

 7.2.4., fastslås det, at:
»Indtægter ved finansiel virksomhed består  

 først og fremmest af renteindtægter.
Indtægter ved  

 finansiel virksomhed kan imidlertid også bestå af andre former  

 for kapitalafkast.
Der kan f.eks. være tale om udbytte, aktieavancer,  

 kursgevinster på værdipapirer, royalties og indtægter fra  

 finansiel leasing.
Typeeksempler på selskaber, der driver finansiel  

 virksomhed er banker, forsikrings-, finansierings- og investeringsselskaber  

 samt realkreditinstitutter.« Det er blevet påpeget, at der i praksis kan  

 være tvivl om afgrænsningen af finansielle indtægter, samt  

 at der bør ske en klar definition af, hvilke indkomstarter der  

 undergives CFC-beskatning.
Det foreslås på denne baggrund, at de  

 relevante indkomster, der kan udløse CFC-beskatning, opremses på  

 en udtømmende liste i stk. 5 (CFC-indkomsten).
CFC-beskatningen skal som nævnt forhindre, at mobile  

 indkomster placeres i udlandet for at opnå skattemæssige fordele.  

 Der foretages derfor en opregning af de indkomstarter, som det må anses  

 for nemt at kunne placeres uden for Danmark.
Det drejer sig om renter,  

 kursgevinster på værdipapirer, udbytter, aktieavancer, visse  

 royalties samt indtægter fra grænseoverskridende udlejning.  

 Banker og forsikringsselskaber er som nævnt blandt typeeksemplerne  

 på virksomheder, der er omfattet af de nuværende regler og driver  

 virksomhed med mobile indkomster, idet disse former for tjenesteydelser  

 relativt let sælges på tværs af landegrænser.
Der er  

 imidlertid også andre slags selskaber, som driver virksomhed med mobile  

 indkomster, f.eks. finansierings- og investeringsselskaber samt  

 realkreditinstitutter.
Disse selskaber, som driver næring med  

 finansielle indkomster, nævnes udtrykkeligt for at sikre, at de ved  

 opgørelsen af den danske indkomst også får fradrag for  

 hensættelser såvel ved vurderingen af, om der skal betales  

 CFC-skat som ved opgørelsen af den skattepligtige CFC-indkomst.
Hovedområdet for hvilke indkomster, der anses for  

 omfattet af CFC-reglerne, er stadig det samme.
Der foreslås dog visse  

 ændringer, hvoraf de vigtigste er:
Finansielle udgifter kan i dag kun fradrages, i det omfang de  

 overstiger en beregnet rente (virksomhedsskattelovens § 9) af  

 handelsværdien af datterselskabets ikke-finansielle aktiver ved  

 periodens begyndelse.
Der skal i fremtiden ikke foretages en særlig  

 årlig skatteopgørelse af handelsværdien af  

 datterselskabets ikke-finansielle aktiver, i stedet anvendes den  

 regnskabsmæssige opgørelse af aktiverne, som i mange  

 tilfælde alligevel skal foretages ved moderselskabets  

 koncernregnskabsaflæggelse efter årsregnskabsloven.
Den  

 regnskabsmæssige værdi af aktiverne er den værdi, som  

 anvendes - eller ville skulle anvendes - ved en dansk  

 regnskabsaflæggelse efter årsregnskabsloven.
Der medregnes den  

 del af renteudgifterne, der svarer til forholdet mellem på den ene side  

 aktiver, hvis løbende afkast medregnes til CFC-indkomsten, eksempelvis  

 aktier, hvor udbytterne er omfattet af nr. 4, og på den anden side  

 samtlige aktiver, uanset om aktiverne genererer skattepligtige  

 indkomster.
Det foreslås, at der indføres en undtagelse for  

 ikke-koncerninterne transaktioner med immaterielle aktiver foranlediget af  

 datterselskabets egen forsknings- og udviklingsvirksomhed.
Disse immaterielle  

 rettigheder er jo netop ikke flyttet til datterselskabet, men udviklet af  

 datterselskabet selv.
Indtægter vedrørende sådanne  

 immaterielle aktiver skal således ikke anses for at være  

 CFC-indkomst.
Undtagelse gælder dog ikke for koncerninterne royalties,  

 idet det skal undgås, at der laves koncernintern  

 skatteplanlægning ved udflytning af forskningsafdelinger til lande,  

 hvor royaltyindtægter er skattefrie og royaltybetalingerne er  

 fradragsberettigede for de koncernforbundne selskaber, hertil kommer at de  

 koncerninterne royaltybetalinger er meget vanskeligt at  

 prisfastsætte.
Desuden anvendes udtrykket skattepligtige indkomster ved udlejning af  

 eller brugsret til aktiver (med undtagelse af fast ejendom samt udlejning af  

 skibe, fly og boreplatforme med fuld besætning) i stedet for finansiel  

 leasing.
Baggrunden for denne ændring er dels at udtrykket finansiel  

 leasing ikke er entydigt og dels at det formelle ejerskab til  

 udlejningsaktiver (og dermed indtægten forbundet hermed) er meget nemt  

 at placere i udlandet.
Indkomster ved brugsretten til aktiver er medtaget i  

 ordlyden, idet specielt visse aktiver, f.eks. servere med tilknyttet  

 software, kan anvendes af flere brugere samtidigt.
Det foreslås, at der  

 ikke er tale om CFC-indkomst ved udlejning af eller brugsret til aktiver,  

 hvis aktivet primært anvendes i udlejerens hjemland.
Der medregnes i CFC-indkomsten de skattemæssige fradrag, som  

 vedrører de mobile indtægter efter nr. 1-6. Disse fradrag  

 omfatter blandt andet en andel af selskabets generalomkostninger.
Fordelingen  

 baseres på arms længde allokeringsprincipper.
Endelig medregnes en forholdsmæssig andel af datterselskabets  

 fremførte underskud, underskud overført fra andre selskaber og  

 koncernbidrag i CFC-indkomsten.
Den andel, der medregnes er, den del af de  

 samlede underskud og koncernbidrag, der svarer til CFC-indkomsten i  

 indkomståret (uden underskud og koncernbidrag) s andel af  

 datterselskabets samlede indkomst opgjort efter danske regler.
Denne  

 beregning er foretaget ved sammenligningen i stk. 1, nr. 1. Har  

 datterselskabet i år 1 et samlet underskud på 200.000, som kan  

 fremføres efter danske regler til år 2 og udgør  

 CFC-indkomsten i år 2 halvdelen af den samlede indkomst, kan et  

 underskud på 100.000 medregnes i CFC-indkomsten i år 2. De  

 resterende 100.000 anses for at vedrører ikke-CFC-indkomsten og  

 bortfalder.
En af fordelene ved udtrykkeligt at nævne, hvilke  

 indkomstarter, der undergives CFC-beskatning, er, at det bliver mere  

 entydigt, hvad der er CFC-indkomst.
Det fremgår eksempelvis af den  

 foreslåede bestemmelse, at CFC-skattepligtige indkomster og udgifter  

 vedrørende immaterielle aktiver består af royaltybetalinger samt  

 fortjeneste og tab ved afståelse.
Immaterielle aktiver omfatter enhver  

 ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde,  

 herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller oplysninger  

 om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Denne  

 definition af immaterielle aktiver svarer til den, der anvendes af OECD i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstsmodellen.
 Kontrolbegrebet (§ 32, stk. 6).
 Bestemmelsen svarer til gældende regler, d.v.s. at  

 CFC-beskatningen kun kan omfatte selskaber, der direkte eller indirekte ejer  

 mindst 25% af aktiekapitalen i datterselskabet eller råder over mere  

 end 50% af stemmerne.
 Opgørelsen af den skattepligtige CFC-indkomst for moderselskabet  

 (§ 32, stk. 7-8).
Den skattepligtige CFC-indkomst for moderselskabet  

 opgøres på samme måde som hidtil med hensyn til  

 indgangsværdier, ejertid m.v.
Der medregnes alene indkomst optjent i  

 den periode, hvor der er kontrol eller væsentlig indflydelse, og der  

 medregnes ikke den del af eventuelle avancer, der hidrører fra tiden  

 forud for opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse.
Til  

 gengæld medregnes ved salg af aktier i CFC-selskabet moderselskabets  

 andel af den skattepligtige avance, der ville være opstået,  

 såfremt CFC-selskabet havde afstået værdipapirer omfattet  

 af aktieavancebeskatningsloven eller kursgevinstloven.
Efter gældende regler skal moderselskabet medregne  

 den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den største af  

 moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede aktiekapital i  

 indkomståret.
Det betyder f.eks., at et moderselskab, der gennem »hele«  

 indkomståret har ejet 25 pct. af aktiekapitalen, og som erhverver de  

 resterende 75 pct. ultimo året, skal medregne hele datterselskabets  

 indkomst for hele året.
Hermed sker der beskatning af en indkomst, som  

 moderselskabet ikke oppebærer.
 Det foreslås derfor, at moderselskabet alene skal  

 medregne den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den af  

 moderselskabet gennemsnitligt ejede andel af datterselskabets samlede  

 aktiekapital.
 Eksempel: Ejer moderselskabet 50 pct. af aktiekapitalen i  

 et selskab i 8 måneder af indkomståret og 75 pct. af  

 aktiekapitalen i selskabet i de resterende 4 måneder af  

 indkomståret, skal moderselskabet medregne 50 x 8/12 + 75 x 4/12 =  

 700/12 pct. eller ca. 58 pct. af datterselskabets indkomst.
 Der skal kun medregnes beskatningsgrundlag for den  

 periode, hvori ejerbetingelsen (25 pct. eller mere) er opfyldt.
Eksempel: Ejer moderselskabet 20 pct. af aktiekapitalen i  

 et selskab 6 måneder, 75 pct. i 2 måneder og 100 pct. i 4  

 måneder, skal der alene medregnes indkomst for de sidste 6  

 måneder.
Der skal medregnes 75 x 2/6 + 100 x 4/6 = 550/6 pct. eller ca.  

 92 pct. af halvdelen af datterselskabets indkomst.
Endelig foreslås det, at hvis den skattepligtige  

 CFC-indkomst opgjort efter stk. 7 og 8 overstiger den samlede indkomst  

 opgjort efter stk. 3 og 4, nedsættes indkomsten til  

 moderselskabets andel af datterselskabets samlede indkomst.
Der gives herved  

 et fradrag i CFC-indkomsten, hvis der er underskud i den del af selskabet,  

 som ikke driver virksomhed med mobile indkomster i det pågældende  

 indkomstår.
 Aftalt skat i udlandet (§ 32, stk. 9).
Bestemmelsen svarer til gældende regler.
Er der  

 indgået en aftale med udlandet om skattesats eller skattegrundlag, er  

 datterselskabet altid omfattet af CFC-beskatningen.
 Nedslag for udenlandske skatter (§ 32, stk. 10).
 Nedslaget for udenlandske skatter sker med den del af  

 årets totale udenlandske skatter, der svarer til forholdet mellem den  

 skattepligtige CFC-indkomst efter stk. 7 og datterselskabets samlede  

 indkomst opgjort efter reglerne i stk. 3-4.
 Moderselskabet CFC-beskattes ved delvist salg af  

 CFC-selskabet af moderselskabets andel af den skattepligtige avance, der  

 ville være opstået, såfremt CFC-selskabet havde  

 afstået værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven  

 eller kursgevinstloven, jf. stk. 8. Det foreslås som noget nyt, at  

 der i denne del af CFC-skatten gives et forholdsmæssigt nedslag for den  

 udenlandske skat, der ville være udløst, hvis  

 værdipapirerne var afstået.
 Det foreslås endvidere et nedslag i CFC-skatten for  

 danske kildeskatter, som datterselskabet har betalt som følge af  

 begrænset skattepligt efter selskabsskattelovens § 2. Herved  

 undgås, at det danske moderselskab og det udenlandske datterselskab  

 dobbeltbeskattes i Danmark af den indkomst, som datterselskabet har fra  

 kilder i Danmark.
Bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for CFC-selskaber  

 (§ 32, stk. 11) Det foreslås, at Ligningsrådet  

 fastsætter bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 CFC-selskaber.
Ligningsrådet fastsætter allerede i dag  

 bestemmelserne om udfærdigelse af regnskabet, idet reglerne fra den  

 frivillige sambeskatning finder tilsvarende anvendelse. Ændringerne i  

 CFC-beskatningen medfører imidlertid en større  

 afhængighed af de udenlandske skatteregler, hvorfor der er brug for  

 særskilte bestemmelser vedrørende regnskaber for  

 CFC-selskaber.
Tilbagebetaling af CFC-skat ved periodeforskydninger (§ 32,  

 stk. 12) Der vil fortsat være mulighed for  

 tilbagebetaling/modregning af CFC-skat, hvis datterselskabet senere beskattes  

 højere i udlandet, end det ville være blevet i Danmark.
Det er  

 et krav, at moderselskabet har kontrol med datterselskabet i hele perioden,  

 samt at der sker en uafbrudt opgørelse af CFC-indkomsten.
Den  

 udenlandske skat af CFC-indkomst beregnes på samme vis som ved  

 nedslaget for udenlandske skatter efter stk. 10, dvs. den del af de  

 udenlandske skatter (inkl. datterselskabets eventuelle danske kildeskatter)  

 som svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort efter stk. 7 og  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3 og  

 4.
Eksempel 1: Indkomsten efter selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 7-8, er 1000 i årene 1, 3 og 4, mens den er 2000 i  

 år 2. Moderselskabet foretager opgørelse af CFC-skatten i  

 år 3, selvom den udenlandske beskatning i år 3 er større  

 end 3/4 af den danske skat.
I år 4 er der derfor mulighed for  

 modregning af betalt CFC-skat.
1.  

 Dansk skat af  

 CFC-indkomst 2.  

 Faktisk betalt  

 udenlandsk skat af CFC-indkomst 3.  

 Faktisk betalt dansk  

 CFC-skat efter SEL § 32 4.  

 Tilbagebetalings-pligtigt beløb  

 (2+3-1) akkumuleret over alle år År 1 300 100 200 0 År 2 600 200 400 0 År 3 300 280 0 0 (-20) År 4 300 400 -80 80 I år 3 er den udenlandske beskatning  

 større end 3/4 af den danske beskatning.
Der sker derfor ingen  

 CFC-beskatning i år 3, men den udenlandske skat er stadig mindre end  

 den danske skat.
I år 4 skal der derfor kun ske en  

 modregning/tilbagebetaling på 80, selvom den udenlandske skat er 100  

 større end den danske i dette år.
 Det foreslås endvidere, at de tre indkomstår,  

 som ligger forud for det første indkomstår, hvor moderselskabet  

 medregnede CFC-indkomst i sin indkomst, kan medregnes i  

 tilbagebetalingsopgørelsen under forudsætning af, at  

 moderselskabet har kontrolleret datterselskabet i disse tre indkomstår.  

 Det er valgfrit for moderselskabet, om det vil medregne de tre  

 forudgående indkomstår.
 Eksempel 2: Indkomsten efter selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 5-6, er 1000 i år -1, mens den er 2000 i år  

 1.
1.  

 Dansk skat af  

 CFC-indkomst 2.  

 Udenlandsk skat af  

 CFC-indkomst 3.  

 Faktisk betalt  

 dansk CFC-skat  

 efter SEL § 32 4.  

 Tilbagebetalingspligtigt beløb  

 (2+3 - 1) akkumuleret over alle år År  1 300 400 0 0 (100) År 1 600 200 300 0 Moderselskabet har i år minus 1 valgt  

 at opgøre CFC-indkomsten, selvom den udenlandske skat er større  

 end den danske.
Beløbet, hvormed den udenlandske skat overstiger den  

 danske skat, kan medregnes, hvis moderselskabet inden 3 år betaler  

 CFC-skat af indkomst i det pågældende datterselskab.
I år 1  

 betales der CFC-skat, som nedsættes med de 100, som den udenlandske  

 skat overstiger den danske i år minus 1.
Fradragskontoen (§ 32, stk. 13) Fradragskontoen skifter navn til beskatningskontoen.
Der  

 sker ingen materielle ændringer.
Til § 2 Til nr. 1 Stk. 1, litra a Den foreslåede bestemmelse indebærer, at den,  

 der erhverver indkomst i form af vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udført her i landet, er begrænset skattepligtig  

 til Danmark, medmindre udbetalingen foretages af personer, selskaber m.v. som  

 ikke har hjemting her i landet, jf. kildeskattelovens § 2,  

 stk. 8.
Den foreslåede bestemmelse omfatter alle former for  

 vederlag således også alle former for skattepligtige  

 personalegoder.
Dette er en udvidelse i forhold til den nuværende  

 afgrænsning, hvor kun fri kost og logi samt fri bil og aktier m.v. er  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
Bestemmelsen omfatter fortsat  

 gaver, godtgørelser og gratialer, som ydes i forbindelse med  

 medarbejderens fratræden.
Vederlag for indskrænkninger i adgangen  

 til fri erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler) vil ligeledes fortsat  

 være begrænset skattepligtig, uanset om vederlaget har  

 sammenhæng med et nuværende eller et tidligere  

 tjenesteforhold.
Stk. 1, litra b Den foreslåede bestemmelse svarer stort set til den  

 nuværende bestemmelse i kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra  

 a, jf. § 2, stk. 1, litra b.
Erhverver man således indkomst i  

 form af godtgørelse eller lignende ydelser for medlemskab af eller som  

 medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende,  

 er man begrænset skattepligtig af denne indkomst.
Denne bestemmelse er  

 ligesom bestemmelsen i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a,  

 udvidet til at omfatte alle former for personalegoder.
Stk. 1, litra c Der findes i det nuværende regelsæt en  

 særlig hjemmel for begrænset skattepligt ved arbejdsudleje i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c, jf. § 43, stk. 2,  

 litra h.
Denne bestemmelse foreslås videreført i § 2,  

 stk. 1, litra c.
Stk. 1, litra d-j De foreslåede bestemmelser er videreførelser  

 af de nuværende bestemmelser i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d, om faste driftssteder; i kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra e, om fast ejendom m.v.; i kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra f, om udbytter; i kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2, litra i, om  

visse konsulentvederlag; i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra h, om visse renteindtægter; i kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra i, om royaltyindtægter; samt i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2,  

 litra f, om pensionsudbetalinger, som efter pensionsbeskatningslovens  

 afsnit 1 medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Bestemmelsen i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra g, om begrænset skattepligt af visse konsulentvederlag, er  

 ligesom i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a og b, udvidet til  

 at omfatte alle former for personalegoder.
Stk. 1, litra k Den foreslåede bestemmelse er en sammensmeltning af  

 de nuværende bestemmelser i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra b, jf. § 43, stk. 2, litra b og g, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1154 af 14. december 2000, § 20, stk. 1, nr. 2, 25 og 26.
 Personer, som erhverver indkomst her fra landet i form af  

 pension og rådighedsløn samt lignende ydelser, når disse  

 har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold, skal således  

 fortsat være begrænset skattepligtige af denne indkomst.  

 Ligeledes skal personer, som erhverver indkomst her fra landet i form af  

 pension og rådighedsløn samt lignende ydelser, når disse  

 har sammenhæng med et tidligere medlemskab af eller ydes til en  

 tidligere medhjælp for bestyrelser, herunder kommunale og amtskommunale  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, Folketinget og lignende,  

 fortsat være begrænset skattepligtige.
 Bestemmelsen omfatter bl.a. vederlag for afløsning  

 af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et pensionsinstitut, jf.  

 ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3, og stk. 2.
 De uafdækkede pensionstilsagn, som bestemmelsen  

 tager sigte på, omfatter kun pensionsordninger til direktører og  

 andre ledende medarbejdere, som ikke kræves afdækket efter lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser.
Stk. 1, litra l-n De foreslåede bestemmelser svarer stort set til  

 gældende ret.
De sociale ydelser, uddannelsesydelser eller ydelser, der  

 træder i stedet for lønindkomst, som i dag er begrænset  

 skattepligtige, vil med bestemmelserne fortsat være det.
Herudover kan  

 visse ydelser, som i dag er B-indkomst og dermed ikke omfattet af  

 begrænset skattepligt efter de gældende regler, blive omfattet af  

 begrænset skattepligt efter de forslåede bestemmelser.
 Det er først og fremmest folkepension,  

 førtidspension, efterløn, arbejdsløshedsdagpenge,  

 dagpenge ved sygdom og fødsel, samt stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om statens uddannelsesstøtte, som med bestemmelserne  

 vedbliver med at være begrænset skattepligtig indkomst.
 Herudover vil følgende indkomster med  

 bestemmelserne fortsat være begrænset skattepligtige:
 Udbetalinger i henhold til lov om social pension, lov om delpension,  

 lov om social service, lov om aktiv social politik og lov om fleksydelse.
 Udbetalinger, som er skattepligtige for fuldt skattepligtige, fra den  

 midlertidige pensionsopsparing (ATP-lovens § 17 d, stk. 1) og den  

 særlige pensionsopsparing (ATP-lovens § 17 i, stk. 1) er  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
 Ydelser, der udbetales af en arbejdsløshedskasse eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, der udbetales  

 af arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Strejke- og lockoutgodtgørelser til lønmodtagere og  

 løn m.v., der udbetales af en arbejdsgiver under lønmodtagerens  

 fravær fra arbejdet på grund af sygdom eller graviditet, barsel  

 og adoption.
 Dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Løbende ydelser i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 Løbende ydelser mod følger af arbejdsskade efter lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jf. lov nr. 80 af 8.  

 marts 1978 med senere ændringer.
 Erstatning efter ulykkesforsikringsloven til efterladte og  

 invaliditetserstatning, når erstatningen ydes som en årlig  

 ydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april 1968 med senere  

 ændringer.
 Erstatning til efterladte og invaliditetserstatning, når  

 erstatningen ydes som en årlig ydelse, efter lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 138  

 af 26. april 1968 med senere ændringer.
 Erstatning til efterladte og invaliditetserstatning, når  

 erstatningen ydes som en årlig ydelse, efter §§ 19-22 i lov om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 136 af 23. februar 1995, med senere ændringer.
 Krigs-ulykkesforsikringsrente efter loven om krigs-ulykkesforsikring  

 for søfarende, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 18. marts  

 1948.
 Krigs-ulykkesforsikringsrente efter loven om  

 krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 913 af 12. december 1986 med senere  

 ændringer.
 Løbende ydelser i henhold til lov om  

 invalideforsørgelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 12.  

 december 1986 med senere ændringer.
 Løbende ydelser i henhold til lov om udbetaling af ydelser til  

 militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske  

 landsdele, jf. lov nr. 795 af 30. november 1990 med senere  

 ændringer.
 Orlovsydelser i henhold til lov om orlov, jf. § 21, stk. 3,  

 i lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov.
 Børnepasningsorlovsydelse i henhold til lov om  

 børnepasningsorlov.
 Uddannelsesgodtgørelse m.v., der udbetales til ledige i  

 henhold til § 40 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 17  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Etableringsydelse, der udbetales til ledige i henhold til § 40 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 6 og § 7 i lov nr.  

 1077 af 29. december 1997 om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Kursusgodtgørelse m.v., der udbetales i henhold til kapitel 7,  

 8 og 11 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Skoleydelse, der udbetales af produktionsskoler i henhold til  

 § 19 i lov om daghøjskoler og produktionsskoler.
 Godtgørelse, der ydes til elever efter § 66 k,  

 stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser.
 Godtgørelse, der ydes efter § 11, stk. 1 og 2, i lov  

 om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Voksenuddannelsesstøtte, der udbetales til  

 uddannelsessøgende i henhold til lov om støtte til  

 voksenuddannelse, jf. § 23, stk. 2, i lov nr. 490 af 31. maj 2000  

 om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), der udbetales til  

 uddannelsessøgende i henhold til lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Godtgørelse i henhold til lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Godtgørelse, der ydes i henhold til de regler, der er udstedt  

 i henhold til § 1 i lov nr. 447 af 14. juni 1995 om ungdomsvejledning og  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
 Skoleydelse i henhold til § 3, stk. 3, og § 5,  

 stk. 3 og 4, i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 Tilskud, som ph.d.-studerende modtager fra stipendiegiver til  

 afholdelse af rejseudgifter til studierejser i Danmark og i udlandet,  

 herunder den godskrevne værdi af billetter og lignende, når  

 ydelsen berettiger den ph.d.-studerende til supplerende ph.d.-stipendium  

 efter § 52 i lov om statens uddannelsesstøtte jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 31. juli 1998, og tilskud som  

 ph.d.-studerende modtager fra stipendiegiver til afholdelse af rejseudgifter  

 til studierejser i Danmark, herunder den godskrevne værdi af billetter  

 og lignende, når ydelsen berettiger den ph.d.-studerende til  

 supplerende stipendium efter den hidtidige § 53 a i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj  

 1996.
 Støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse som  

 led i jobrotationsordninger i henhold til § 20, stk. 4, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Sociale ydelser, der er fritaget for beskatning efter  

 ligningslovens § 7, som f.eks. invaliditetsydelser, personlige  

 tillæg, bistand- og plejetillæg eller børnetilskud, er  

 hverken omfattet af de hidtidige regler eller af de foreslåede  

 regler.
Stk. 1, litra o Den foreslåede § 2, stk. 1, litra l, er en  

 opsamlingsbestemmelse, som medfører, at andre ydelser, som vil  

 være skattepligtige for fuldt skattepligtige personer, og som  

 finansieres af offentlige myndigheder, er omfattet af den begrænsede  

 skattepligt.
Det bemærkes, at såfremt der er arbejdsmarkeds-,  

 social- eller uddannelsesydelser, som ikke er omfattet af litra l-n, kan de  

 være omfattet af litra o.
Stk. 2-9 Indholdet af disse stykker svarer indholdsmæssigt  

 til gældende ret, bortset fra en enkelt ændring vedrørende  

 den begrænsede skattepligt for renteindtægter.
Lovforslaget  

 lemper den begrænsede skattepligt af renteindtægter i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 5, så den kun omfatter personer,  

 som har været fuldt skattepligtige i én eller flere perioder  

 på i alt mindst 7 år inden for de seneste 10 år før  

 ophør af den fulde skattepligt.
I den nuværende udformning er  

 kravet mindst 5 år inden for de seneste 10 år.
Med  

 ændringen bliver de personer (ikke-forskere), der beskattes efter  

 kildeskattelovens § 48 E (den såkaldte forskerbeskatning), ikke  

 begrænset skattepligtige af eventuelle renteindtægter fra  

 Danmark, når de overholder tidsbegrænsningen om fraflytning inden  

 7 år.
Stk. 8, litra b, er ligeledes en videreførelse  

 af gældende ret.
Indkomst er således kun skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, b, g, j-o, hvis den  

 udbetales af personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner  

 m.v., der har hjemting her i landet.
Såfremt indkomsten udbetales af  

 personer m.v., som ikke har hjemting i Danmark, men som er skattepligtige her  

 til landet på grund af fast driftssted, er indkomsten alligevel  

 begrænset skattepligtig, da indkomsten i disse tilfælde normalt  

 skal betales gennem en befuldmægtiget, der har hjemting her i landet,  

 jf. kildeskattelovens § 46, stk. 4.
Stk. 10 og 11 Der henvises til bemærkningerne til dette forslags  

 § 10, stk. 2.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring i kildeskattelovens  

 § 5 A, stk. 3, er en konsekvensrettelse som følge af den  

 foreslåede ændring under nr. 1.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring i kildeskattelovens  

 § 48 B er en konsekvensrettelse som følge af den foreslåede  

 ændring under nr. 1, hvor koblingen mellem begrænset skattepligt  

 og reglerne om A-indkomst fjernes.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring i kildeskattelovens  

 § 48 E, stk. 2, nr. 1, er en konsekvensrettelse som følge af  

 den foreslåede ændring under nr. 1.
Til nr. 5 Det foreslås, at den indeholdelsespligtige ved  

 beregningen af 48 E-skatten får mulighed for at se bort fra  

 lønmodtagerens dokumenterede udgifter til obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag.
Omfatter et vederlag såvel vederlag i penge som  

 naturalier, ses der bort fra den del af de udenlandske bidrag, der  

 forholdsmæssigt svarer til vederlaget i penge.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at det i ligningslovens § 7 L  

 præciseres, at bortseelsesretten også omfatter  

 arbejdsmarkedsbidrag af indkomst, der beskattes efter kildeskattelovens  

 § 48 E, stk. 3.
Til nr. 2 Det foreslås, at begrænset skattepligtige, som  

 ikke kan anvende grænsegængerreglerne i kildeskattelovens afsnit  

 1 A, fordi mindre end 75 pct. af indkomsten optjenes i Danmark, kan få  

 adgang til et forholdsmæssigt fradrag for obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag.
Til nr. 3 Det foreslås, at der for CFC-selskaber ejet af  

 fysiske personer, foretages ændringer af tilsvarende karakter, som  

 foreslået for CFC-selskaber ejet af selskaber, jf. § 1, nr. 2.
Til nr. 4 Det foreslås, at adgangen til creditlempelse for  

 udenlandske skatter i ligningslovens § 33, stk. 6, mindskes for  

 sambeskattede selskaber, som har overført underskud, der endnu ikke er  

 genbeskattet, i det omfang frivillig udskydelse af udenlandske  

 fradragsmuligheder medfører større udenlandske skatter.
 Til gengæld foreslås det, at der gives adgang  

 til nedslag i skatten for danske kildeskatter, som datterselskabet har betalt  

 som følge af begrænset skattepligt efter selskabsskattelovens  

 § 2.
Til § 4 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse medfører en  

 nedsættelse af den danske beskatning, som en person med  

 skattemæssigt hjemsted i Tyskland modtager fra en dansk pensionsordning  

 i forbindelse med tidligere arbejde for det danske mindretals institutioner i  

 Sydslesvig.
 Det danske mindretals institutioner i Sydslesvig  

 omfatter:
Dansk Skoleforening for Sydslesvig (med børnehaver,  

 skoler (herunder realskoler og gymnasium) samt ungdomsskole og  

 folkehøjskole), Dansk kirke i Sydslesvig, Dansk Centralbibliotek i Sydslesvig (og filialbiblioteker  

 samt bogbusser) og Dansk Sundhedstjeneste for Sydslesvig.
De pensionerede medarbejdere modtager især pension  

 fra Pensionsfonden af 1951, men også fra andre danske pensionskasser,  

 f.eks.
Magistrenes Pensionskasse.
 Beskatningen af pensionsudbetalinger fra en dansk privat  

 pensionskasse til en person, der er hjemmehørende i Tyskland, er  

 reguleret af den dansk-tyske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Udbetalinger fra Pensionsfonden af 1951 og de andre  

 pensionskasser er omfattet af artikel 18, stk. 4, i den dansk-tyske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst fra 1995. Efter denne bestemmelse kan Danmark  

 beskatte en person, der er hjemmehørende i Tyskland, af udbetalinger  

 fra en privat pensionskasse her i landet, under forudsætning af, at den  

 pågældende tidligere har været hjemmehørende her i  

 landet.
Efter § 1, stk. 5, i lov nr. 492 af 12. juni 1996 om  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten beskatter Danmark dog alene en person med  

 bopæl i Tyskland af udbetalinger fra en danske privat pensionskasse,  

 hvis den pågældende blev hjemmehørende i Tyskland den 1.  

 januar 1997 eller senere.
Den foreslåede bestemmelse får således  

 alene betydning for personer, der er flyttet til Tyskland den 1. januar 1997  

 eller senere.
For de personer, der var blevet hjemmehørende i Tyskland  

 inden denne dato, er den danske private pension omfattet af tysk  

 beskatning.
 Efter den foreslåede bestemmelse nedsættes den  

 skattepligtige og den personlige indkomst med op til halvdelen af det  

 skattepligtige beløb fra en dansk pensionsordning, som pensionisten  

 modtager i forbindelse med tidligere arbejde for det danske mindretals  

 institutioner i Sydslesvig.
 Nedsættelsen udgør halvdelen af  

 beløbet i de tilfælde, hvor pensionisten boede i Tyskland og  

 arbejdede for det danske mindretals institutioner i hele den periode, hvori  

 den pågældende optjente ret til pensionen.
Nedsættelsen til halvdelen reduceres, hvis  

 pensionisten tidligere alene boede i Tyskland og arbejdede for mindretallets  

 institutioner i en del af den periode, hvori den pågældende  

 optjente ret til pensionen.
Reduktionen sker efter forholdet mellem det antal  

 år, hvori den pågældende har været  

 hjemmehørende i Tyskland og har arbejdet for mindretallets  

 institutioner i Sydslesvig, og det antal år, hvori den  

 pågældende har optjent ret til pensionen.
 Hvis pensionisten f.eks. har optjent til sin pension i 32  

 år, og den pågældende har arbejde for Dansk Skoleforening i  

 Sydslesvig i hele denne periode, men alene boede i Tyskland i 24 år af  

 denne periode, reduceres nedsættelse til 3/4 af halvdelen, så den  

 pågældende skal medregne 62½ pct. af den modtagne pension ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst og personlig indkomst (uanset  

 hvornår i optjeningsperioden den pågældende boede i  

 Tyskland).
 Hvis en dansk pensionskasse udbetaler pension til en  

 person, der har bopæl i Tyskland, i forbindelse med en anden persons  

 tidligere arbejde for det danske mindretals institutioner, er  

 nedsættelsen af den danske beskatning afhængig af den periode,  

 hvor den person, der optjente retten til pension, boede i Tyskland og  

 arbejdede for mindretallet.
 Nedsættelsen kan ikke medføre, at  

 skattepligtig indkomst og personlig indkomst bliver negativ.
Til § 5 Til nr. 1 Det foreslås, at en lempelse for udenlandsk skat  

 efter ligningslovens § 33 eller en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 uanset de almindelige frister i § 34, kan ændres, såvel  

 efter anmodning fra den skattepligtige, som efter skattemyndighedernes  

 bestemmelse, som følge af en ændret udenlandsk  

 skatteansættelse.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring i skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, er en konsekvensrettelse som følge af den  

 foreslåede ændring under nr. 1.
Til § 6 Til nr. 1 Den foreslåede ændring i  

 fondsbeskatningslovens § 12, er en konsekvensrettelse som følge  

 af den foreslåede ændring under § 1, nr. 3.
Til § 7 Til nr. 1 Den foreslåede ændring i lov om  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1. litra a, er en konsekvensrettelse  

 som følge af den foreslåede ændring under § 2, nr.  

 1.
Til § 8 Til nr. 1 Den foreslåede ophævelse af  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 6, er en konsekvensændring af  

 forslaget om ophævelse af selskabskattelovens § 12 under § 1,  

 nr. 1.
Til § 9 Til nr. 1 En person, som er den berettigede ved oprettelsen af en  

 pensionsordning i en pensionskasse eller et livsforsikringsselskab, kan efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A vælge, at ordningen ikke skal  

 beskattes efter lovens afsnit 1. Valget skal foretages én gang for  

 alle ved ordningens oprettelse.
Det medfører, at den  

 pågældende ikke får fradragsret for egne indbetalinger til  

 ordningen, ligesom den pågældende løbende bliver beskattet  

 af eventuelle indbetalinger fra arbejdsgiveren.
Den pågældende  

 bliver også beskattet af afkastet af ordningen.
Derimod sker der ikke  

 nogen beskatning af udbetalinger fra ordningen.
Der forekommer imidlertid enkelte pensionsordninger, der  

 ikke er fuldt finansieret ved indbetalinger af præmier og bidrag fra  

 den pensionsberettigede eller en arbejdsgiver, men som finansieres ved  

 statsstøtte.
Det gælder f.eks. for Pensionsfonden af 1951 for  

 lærere, bibliotekarer m.fl. tilknyttet det danske mindretals skole- og  

 biblioteksvæsen i Sydslesvig.
Denne pensionsfond er finansieret af  

 indbetalinger fra den danske stat samt i ringe omfang ved forrentning af  

 fondens formue.
 Det foreslås, at berettigede efter sådanne  

 ordninger ikke skal kunne vælge, at ordningen ikke skal være  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Dette betyder, at det ikke  

 længere vil være muligt at undgå beskatning af  

 pensionsudbetalingerne ved at fravælge retten til et fradrag eller en  

 bortseelsesret, som ingen værdi har, fordi der ikke sker indbetalinger  

 til ordningen.
Ved pensionsordninger, der modtager statsstøtte,  

 forstås pensionsordninger oprettet i institutioner, hvis drift,  

 herunder løn- og pensionsbetaling for de ansatte, er fuldt eller  

 delvist statsligt finansieret, og pensionsordninger, der formelt er  

 organiseret som selvstændige pensionskasser, men hvor finansieringen er  

 fuldt eller delvist statslig, og hvor staten derfor har godkendt ordningens  

 nærmere indhold.
En pensionsordning anses derimod ikke for at modtage  

 statsstøtte, fordi staten i egenskab af arbejdsgiver for en  

 pensionsberettiget indbetaler pensionsbidrag vedrørende denne.
Til § 10 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af ændringerne i selskabsskattelovens § 32. Der sker ingen  

 materielle ændringer i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Til § 11 Til nr. 1 De foreslåede ophævelser i lov nr. 460 af 31.  

 maj 2000 om udvidelse af DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og  

 luftfartspersonel i international trafik m.v. er af lovteknisk karakter og  

 skal ses i sammenhæng med, at de hidtidige regler om begrænset  

 skattepligt for søfolk og luftfartspersonel i de forslåede  

 § 2, stk. 10 og 11, i kildeskatteloven samt § 12, stk. 3,  

 i dette forslag foreslås anvendt, indtil skatteministeren  

 fastsætter ophævelsen.
Til § 12 Til stk. 1 §§ 1-4, §§ 6-8 og § 10-11 træder i  

 kraft 1. januar 2002 og har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2002 eller senere. § 5 om udvidelse af  

 ansættelsesfristen ved ændring af udenlandske  

 skatteansættelser træder i kraft 1. januar 2002 og har virkning  

 for skatteansættelser, der vedrører indkomståret 1999  

 eller senere indkomstår.
Det er efter de nugældende regler  

 muligt, at genoptage skatteansættelser tre år tilbage.
Forslaget  

 medfører derfor ikke genoplivning af forældede  

 skatteansættelser. § 9 træder i kraft 1. januar 2002 og har  

 virkning for pensionsordninger, der oprettes den 24. oktober 2001 eller  

 senere.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2 som en overgangsordning,  

 at de hidtidige regler for CFC-beskatning kan anvendes på indkomst fra  

 udlejning af aktiver, som ved fremsættelsen allerede er udlejet.
Til stk. 3 I maj 2000 vedtog Folketinget en lov om udvidelse af  

 DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og luftfartspersonel i  

 international trafik m.v., hvor de nævnte søfolk og  

 luftfartspersonel blev fritaget for begrænset skattepligt.  

 Skatteministeren fastsætter, i følge den nævnte lov,  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af de relevante bestemmelser.
Begrundelsen herfor er, at regeringen ønsker at  

 sikre sig, at de vedtagne ændringer ikke er i strid med EU s  

 statsstøtteregler.
Regeringen ønsker en bekræftelse fra  

 Europa-Kommissionen på, at lovændringerne ikke strider mod  

 statsstøttereglerne, før de sættes i kraft.
I dette lovforslag foreslås en ny affattelse af  

 kildeskattelovens § 2, som træder i stedet for den nuværende  

 bestemmelse med reglerne om begrænset skattepligt for søfolk og  

 luftfartspersonel.
Det er derfor nødvendigt, at indsætte nye  

 bestemmelser om begrænset skattepligt for søfolk og  

 luftfartspersonel.
Disse er placeret i kildeskattelovens § 2,  

 stk. 10 og 11, med et indhold svarende til det gældende.  

 Bestemmelserne skal dog kun have virkning indtil EU-Kommissionen måtte  

 afgive en bekræftelse.
 I lovforslaget § 12, stk. 3, foreslås  

 derfor en bemyndigelse til Skatteministeren om at ophæve disse  

 bestemmelser.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som senest  

 ændret ved lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 12. For udenlandske forsikringsselskaber, der driver  

 forsikringsvirksomhed her i landet, fastsættes indkomsten her i landet  

 til den del af selskabets samlede indkomst, opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets  

 brutto-præmieindtægt her i landet og dets samlede  

 brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor særlige forhold  

 gør sig gældende, kan skatteministeren efter indstilling fra  

 Ligningsrådet tillade en anden opgørelsesmåde  

 anvendt.
 1. § 12 ophæves.
§ 31. - - - 2. § 31, stk. 6, affattes således:
Stk. 6. Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet til  

 den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved  

 denne beregning anvendes reglerne på dette tidspunkt.
Dog skal  

 aktiverne anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatningen, såfremt denne  

 værdi er mindre end værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
»Stk. 6. Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt.
Såfremt selskabet før  

 sambeskatningen ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er  

 indtrådt i et indskydende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
De  

 afskrivningsberettigede aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes reglerne i det  

 indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Dog skal aktiverne  

 anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatning, såfremt denne  

 værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.-4. pkt.  

 Såfremt selskabet under sambeskatningen ved indkomstopgørelsen  

 efter udenlandske regler indtræder i et indskydende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i  

 anskaffelsessummerne og anskaffelsestidspunkterne ved den danske  

 indkomstopgørelse, medmindre det indskydende selskab er et  

 sambeskattet selskab.«.
 3. § 32 affattes således:
§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse  

 på et udenlandsk selskab eller en forening m.v. (datterselskabet), hvis  

 virksomhed i væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast  

 beskattes væsentligt lavere end efter danske regler, eller hvis  

 beskatning i væsentlig grad udskydes i forhold til danske regler,  

 medregnes datterselskabets indkomst opgjort efter danske regler ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for koncernens moderselskab  

 (tvungen sambeskatning). Moderselskabet anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens  

 § 16 H, stk. 1, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.  

 Et selskab eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
»§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i §1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på  

 et udenlandsk selskab eller en udenlandsk forening m.v. (datterselskabet),  

 jf. stk. 6, skal moderselskabet ved indkomstopgørelsen medregne  

 det i stk. 7 og 8 angivne beløb, hvis 1)	datterselskabets CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr.  

 1-9, for det pågældende indkomstår udgør mere end  

 1/3 af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3, og 2)	datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4  

 af skatten beregnet på grundlag af satsen i § 17, stk. 1, af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3-4  

 for samme periode.
Stk. 2. Datterselskabets virksomhed anses for i  

 væsentlig grad at være af finansiel karakter, hvis mindst 33 1/3  

 pct. af dets indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mindst 33 1/3 pct. af handelsværdien af selskabets  

 samlede aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte,  

 aktieavancer og aktier hidrørende fra selskaber kontrolleret af  

 datterselskabet, eller som datterselskabet har væsentlig indflydelse  

 på, hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som  

 datterselskabet.
I stedet inddrages indkomst og formue i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele.
Stk. 2. Ligningsrådet kan tillade, at et datterselskab  

 med koncession til at udøve forsikrings- eller bankvirksomhed og  

 underlagt offentligt tilsyn ikke skal være omfattet af stk. 1,  

 hvis den væsentligste del af dets indkomst stammer fra virksomhed med  

 uafhængige parter i det land, hvor datterselskabet er  

 hjemmehørende, og datterselskabets kapitalgrundlag ikke overstiger,  

 hvad driften af forsikrings- eller bankvirksomheden tilsiger.
Det er en  

 betingelse, at datterselskabet er omfattet af bestemmelserne i direktiv  

 90/435/EØF eller er omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med  

 Færøerne, Grønland eller den stat, hvor datterselskabet  

 er hjemmehørende.
Ligningsrådet fastsætter vilkår  

 for tilladelsen, som ikke kan overstige 5 indkomstår.
 Stk. 3. Reglerne om tvungen sambeskatning finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 3. Ved opgørelse af datterselskabets CFC-indkomst  

 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst skal skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på grundlag af de  

 faktiske anskaffelsessummer og det faktiske anskaffelsestidspunkt.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31, stk. 6.  

 Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter danske  

 regler kan fradrages i det pågældende indkomstår, skal  

 fradrages, hvis datterselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter udenlandske regler foretager tilsvarende fradrag i samme  

 indkomstår.
Såfremt datterselskabet medregner fortjeneste og tab  

 efter lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet, anvendes  

 tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse uanset, om der  

 efter danske regler er adgang her til.
Såfremt datterselskabet ved  

 indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter,  

 indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
Sker der  

 en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende selskab efter  

 udenlandske regler indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter overdragelsen kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på det modtagende selskab,  

 medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Stk. 4.Ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 medregnes den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den  

 største af moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede  

 aktiekapital i den pågældende periode.
Der medregnes dog kun  

 indkomst optjent af datterselskabet i den del af moderselskabets  

 indkomstår, hvor moderselskabet har kontrol eller væsentlig  

 indflydelse.
Der medregnes desuden kun den del af datterselskabets  

 indtægter og udgifter, der vedrører finansiel virksomhed eller  

 forsikringsvirksomhed.
Aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet  

 af dansk beskatning, og som er anskaffet, før moderselskabet fik  

 kontrol eller væsentlig indflydelse, anses for anskaffet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på det  

 tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol eller væsentlig indflydelse.  

 § 31, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse for  

 afskrivningsberettigede aktiver.
Ved overdragelse af aktier i datterselskabet  

 til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som kontrollerer eller  

 har væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf. stk. 1,  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets indkomst den indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven var afstået  

 af datterselskabet til handelsværdien på samme tidspunkt, dog  

 højst et beløb forholdsmæssigt svarende til den  

 overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes foretagne  

 skattemæssige hensættelser i datterselskabet.
Hvis  

 datterselskabet driver anden virksomhed, kan der ved  

 indkomstopgørelsen kun fradrages den del af de samlede finansielle  

 udgifter, som overstiger en beregnet rente af handelsværdien af  

 selskabets ikkefinansielle aktiver ved periodens begyndelse.
Ved  

 renteberegningen anvendes afkastsatsen efter virksomhedsskattelovens  

 § 9.
Stk. 4. Ved opgørelsen af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst medregnes underskud for indkomstår før  

 opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse eller for  

 indkomstår uden beskatning efter stk. 1 i det omfang,  

 datterselskabet ved opgørelsen af den udenlandske indkomst medregner  

 underskud, og underskud kan medregnes efter danske regler.
Andre underskud  

 medregnes efter danske regler.
Overførsel af underskud fra andre  

 selskaber som led i sambeskatning efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse, dog højst med et  

 beløb svarende til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige det underskud, der kan opgøres efter danske regler.  

 Koncernbidrag, der er skattepligtige efter udenlandske regler, medregnes  

 altid ved den danske indkomstopgørelse.
Underskud i datterselskabet  

 kan alene fremføres til fradrag i senere års CFC-indkomst, der  

 skal medregnes i moderselskabets skattepligtige indkomst optjent af samme  

 selskab, jf. stk. 5, nr. 10. Den del af underskuddet, der efter  

 stk. 5, nr. 10, falder på anden indkomst end CFC-indkomst, kan  

 ikke fremføres.
 Stk. 5. Ved tvungen sambeskatning kan den i stk. 4  

 nævnte andel af underskud i datterselskabet alene fremføres til  

 fradrag i senere års indkomst, der skal medregnes i moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, optjent af samme selskab.
 Stk. 5. CFC-indkomsten opgøres som summen af:
 1)	Renteindtægter med fradrag af den del af de samlede  

 renteudgifter, der svarer til forholdet mellem på den ene side den  

 regnskabsmæssige værdi af aktiver, hvis løbende afkast  

 medregnes til CFC-indkomsten, og på den anden side den samlede  

 regnskabsmæssige værdi af samtlige aktiver.
 2)	Skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab på  

 fordringer, gæld eller finansielle kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 1.
 3)	Provisioner og lignende, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 8, stk. 3.
 4)	Skattepligtige udbytter og skattepligtige afståelsessummer  

 vedrørende aktier.
 5)	Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettigede tab ved  

 afståelse af aktier.
6)	Betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende immaterielle aktiver samt fortjeneste og tab  

 ved afståelse af immaterielle aktiver. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, for så vidt angår betalinger fra  

 ikke-koncernforbundne selskaber m.v. for immaterielle aktiver foranlediget af  

 datterselskabets egen forsknings- og udviklingsvirksomhed.
Immaterielle  

 aktiver omfatter enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller  

 videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
 7)	Skattemæssige fradrag, der vedrører indtægter som  

 nævnt i nr. 1-6.
8)	Skattepligtige indkomster ved udlejning af eller brugsret til  

 aktiver, medmindre aktiverne primært anvendes i det land, hvor  

 udlejeren er hjemmehørende.
Fortjeneste og tab ved afståelse af  

 aktiver medregnes tillige. 1. og 2. pkt. gælder ikke skibe, fly og  

 udstyr til forundersøgelse, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter eller andre naturforekomster, hvor udlejningen også omfatter  

 hele den besætning, som er nødvendig for den almindelige drift,  

 samt fast ejendom.
 9)	Skattepligtige indkomster i forbindelse med forsikringsvirksomhed,  

 virksomhed som penge- eller realkreditinstitut eller finansiel virksomhed i  

 øvrigt.
 10)	Den del af datterselskabets indkomst efter stk. 4, som svarer  

 til, hvad CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 1, udgør af den  

 samlede skattepligtige indkomst i det pågældende  

 indkomstår.
 Stk. 6. Medmindre andet er bestemt, finder bestemmelserne om  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst for selskaber, der opfylder  

 betingelserne for sambeskatning efter § 31, tilsvarende anvendelse ved  

 tvungen sambeskatning.
Stk. 6. Moderselskabet anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som ejes af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens §16 H,  

 stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv  

 eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab eller  

 en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 7. Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens  

 § 33, stk. 1, jf. stk. 6, sker med det beløb, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 indkomst, der skal medregnes ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 7. Ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes  

 den del af datterselskabets CFC- indkomst, der svarer til den gennemsnitlige  

 andel af datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har  

 kontrol over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Ved  

 afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der er erhvervet  

 eller oparbejdet, før moderselskabet fik kontrol over eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, skal  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet, anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Dette gælder kun, såfremt  

 fortjeneste og tab på de pågældende aktiver og passiver  

 ikke i forvejen medregnes ved den danske indkomstopgørelse.
Genvundne  

 afskrivninger kan højst udgøre det beløb, hvormed summen  

 af afskrivninger foretaget i år under CFC-beskatning overstiger det  

 faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Indkomsten  

 efter dette stykke kan ikke overstige moderselskabets andel af  

 datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4.
Stk. 8. Bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder betingelserne for sambeskatning efter  

 § 31, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Er  

 betingelserne for tvungen sambeskatning i stk. 1 kun opfyldt en del af  

 moderselskabets indkomstår, aflægges der perioderegnskab for  

 datterselskabets virksomhed i denne periode.
Stk. 8. Såfremt moderselskabet overdrager aktier i  

 datterselskabet til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 jf. stk. 6, skal der ved moderselskabets indkomstopgørelse  

 medregnes den CFC-indkomst, som datterselskabet ville have  

 oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt - dog højst et  

 beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del af  

 aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Stk. 9. I det omfang summen af udenlandske betalte skatter af  

 indkomst omfattet af stk. 4 og den faktisk betalte danske merskat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 4 for de pågældende år, kan  

 faktisk betalt dansk merskat som følge af denne bestemmelse modregnes  

 i moderselskabets øvrige skatter.
Beløb, der ikke kan rummes i  

 moderselskabets øvrige skatter, udbetales kontant.
 Stk. 9. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 10. Moderselskabet fører en fradragskonto,  

 såfremt aktierne i datterselskabet er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På fradragskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
Stk. 10. Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens  

 § 33, stk. 1 og 6, sker med den del af årets samlede  

 udenlandske skatter, der svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort efter  

 stk. 7 og datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter  

 stk. 3-4. Danske skatter, som er opkrævet hos datterselskabet  

 efter § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt. og  

 stk. 1, nr. 2. Hvis moderselskabet ved indkomstopgørelsen skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter stk. 8, gives  

 der nedslag for den udenlandske skat, som der efter udenlandske regler kunne  

 være pålignet fortjeneste på aktivet eller passivet,  

 såfremt det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget efter  

 3. pkt. kan dog ikke overstiger den danske skat på indkomst efter  

 stk. 8, 1. pkt.
Der gives nedslag vedrørende skattemæssige  

 hensættelser efter stk. 8 på tilsvarende måde som  

 efter 3. og 4. pkt.
 Stk. 11. Stk. 9 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
Stk. 11. Ligningsrådet kan fastsætte bestemmelser  

 om udfærdigelse af regnskab for udenlandske selskaber.
Er betingelserne  

 for CFC-beskatning kun opfyldt i en del af moderselskabets indkomstår,  

 aflægges der regnskab for datterselskabets virksomhed for denne  

 periode.
 Stk. 12. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-8.
Stk. 12. Hvis et moderselskab har betalt dansk CFC-skat for et  

 indkomstår efter denne bestemmelse, kan denne skat modregnes i  

 moderselskabets øvrige skatter i et senere indkomstår, i det  

 omfang summen af udenlandske betalte skatter som nævnt i stk. 10  

 og den betalte danske CFC-skat som følge af denne bestemmelse  

 overstiger summen af den danske skat af indkomst som nævnt i  

 stk. 5 for de pågældende og mellemliggende indkomstår.  

 Beløb, der ikke kan rummes i moderselskabets øvrige skatter,  

 udbetales kontant.
De tre indkomstår, der ligger forud for det  

 første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder betingelserne i  

 stk. 1, kan medregnes i opgørelsen efter 1. pkt.
Dette stykke  

 finder kun anvendelse, hvis moderselskabet i hele perioden har kontrol eller  

 væsentlig indflydelse på datterselskabet, jf. stk. 6.
Stk. 13. Moderselskabet fører en beskatningskonto,  

 såfremt aktierne i datterselskabet er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På beskatningskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 14. Stk. 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
 Stk. 15. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-11.«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
§ 2. Pligt til at svare indkomstskat til staten påhviler  

 endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i § 1, og  

 dødsboer, der behandles i udlandet, jf. dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 3, for så vidt de pågældende personer  

 eller dødsboer »§ 2. Pligt til at svare indkomstskat til staten  

 påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af § 1, og  

 dødsboer, der behandles i udlandet, jf. dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 3, for så vidt de pågældende personer  

 eller dødsboer:
a)	oppebærer indkomst af den i § 43, stk. 1,  

 nævnte art for virksomhed udført her i landet.
Det er uden  

 betydning for skattepligten om retten til indkomsten eller ydelsen er  

 erhvervet efter ophør af virksomheden her i landet.
Virksomhed  

 udført her i landet omfatter også arbejde udført om bord  

 på et luftfartøj med hjemsted her i landet.
Et  

 luftfartøj, som har hjemsted på Færøerne, i  

 Grønland eller i udlandet, og som uden besætning overtages til  

 befragtning af et dansk luftfartsselskab, sidestilles med et  

 luftfartøj med hjemsted her i landet.
Et luftfartøj med  

 hjemsted her i landet, som uden besætning overtages til befragtning af  

 et udenlandsk luftfartsselskab, anses ikke som luftfartøj med hjemsted  

 her i landet, a)	Erhverver indkomst i form af vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udført her i landet.
Skattepligten omfatter endvidere  

 vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når det modtagne  

 vederlag er ydet en gang for alle og har sammenhæng med et  

 nuværende eller tidligere tjenesteforhold her i landet.
Det er uden  

 betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i, samt om  

 retten til indkomsten eller vederlaget er erhvervet efter ophør af  

 virksomheden her i landet.
b)	oppebærer indkomst her fra landet, der i medfør af  

 § 43, stk. 2, litra a)-g) og litra i), skal henregnes til  

 A-indkomst, b)	Erhverver indkomst i form af vederlag for medlemskab af eller som  

 medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.  

 Det er uden betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales  

 i.
c)	oppebærer indkomst hidrørende fra virksomhed  

 udført her i landet, der i medfør af § 43, stk. 2,  

 litra h), skal henregnes til A-indkomst, c)	Erhverver indkomst i form af vederlag i penge samt i forbindelse  

 hermed ydet fri kost og logi for personligt arbejde i forbindelse med at  

 være stillet til rådighed for at udføre arbejde her i  

 landet.
d)	udøver et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog  

 stk. 9. Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke  

 er udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties.  

 Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en sådan virksomhed.  

 Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er knyttet til en  

 sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde anses  

 for at udgøre et fast driftssted fra første dag, d)	Udøver et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog  

 stk. 9. Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke  

 er udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties.  

 Skattepligten omfatter desuden indkomst fra bortforpagtning af en sådan  

 virksomhed.
Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er  

 knyttet til en sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde anses for at udgøre et fast driftssted fra den  

 første dag.
e)	ejer fast ejendom her i landet eller nyder indtægter af samme  

 eller af her i landet oprettet familiefideikommis (jf. lov nr. 139 af 1. maj  

 1954 § 2, stk. 1), herunder kapital båndlagt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 4 i lov nr. 563 af 4. oktober 1919  

 eller i § 6 i lov nr. 139 af 1. maj 1954. Skattepligten omfatter  

 endvidere fortjeneste ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens § 21, e)	Ejer fast ejendom her i landet eller nyder indtægter af samme  

 eller af her i landet oprettet familiefideikommis (jf. lov nr. 139 af 1. maj  

 1954 § 2, stk. 1), herunder kapital båndlagt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 4 i lov nr. 563 af 4. oktober 1919  

 eller i § 6 i lov nr. 139 af 1. maj 1954. Skattepligten omfatter  

 endvidere fortjeneste ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens § 21.
f)	oppebærer udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B, f)	Erhverver udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 3, eller erhverver afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B.
g)	oppebærer rådighed over helårsbolig, sommerbolig  

 eller lystbåd som led i et ansættelsesforhold her i landet, hvor  

 den ansatte er direktør eller anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, jf. ligningslovens  

 § 16, stk. 5, 2.-4. og 8. pkt., § 16, stk. 6, 2.-4. og 9.  

 pkt. og § 16, stk. 9, bortset fra de i § 16, stk. 9,  

 sidste pkt., nævnte tilfælde, g)	Erhverver indkomst i form af vederlag, der ikke er omfattet af litra  

 b, fra en virksomhed som rådgiver, konsulent eller anden lignende  

 medhjælp for virksomheden og er omfattet af stk. 7. Det er uden  

 betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i.
h)	oppebærer renter fra kilder her i landet som nævnt i  

 stk. 5, idet udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger  

 som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2, her  

 sidestilles med renter, h)	Erhverver renter fra kilder her i landet og er omfattet af  

 stk. 5. Udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3,  

 sidestilles her med renter.
i)	oppebærer royalty hidrørende fra kilder her i landet,  

 jf. § 65 C, stk. 4, i)	Erhverver royalty hidrørende fra kilder her i landet, jf.  

 § 65 C, stk. 4.
j)	oppebærer indkomst af den i § 43, stk. 1,  

 nævnte art for arbejde udført om bord på skib med hjemsted  

 her i landet.
Med skib med hjemsted her i landet sidestilles skib, der har  

 hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i udlandet,  

 såfremt det uden besætning overtages til befragtning af dansk  

 rederi.
Skib med hjemsted her i landet, som uden besætning overtages  

 til befragtning af udenlandsk rederi, anses ikke for et skib med hjemsted her  

 i landet, j)	Erhverver indkomst i form af udbetalinger som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 20, stk. 1 og 2, samt  

 indkomstskattepligtige udbetalinger omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 46, stk. 1.
k)	oppebærer vederlag i form af aktier, tegningsretter til aktier  

 eller køberetter til aktier for virksomhed udført her i landet  

 som led i et ansættelsesforhold, som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt eller som valgt medlem af eller  

 medhjælp for et selskabs bestyrelse.
Det er uden betydning for  

 skattepligten, om retten til vederlaget er erhvervet efter ophør af  

 virksomheden her i landet.
 k)	Erhverver indkomst her fra landet i form af pensioner i henhold til  

 uafdækkede pensionstilsagn, der ikke omfattes af  

 pensionsbeskatningsloven, samt rådighedsløn og lignende ydelser,  

 når disse har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold eller  

 med et tidligere medlemskab af, eller ydes til en tidligere medhjælp  

 for, bestyrelser, herunder kommunale og amtskommunale bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, Folketinget og lignende.
 l)	Erhverver indkomst her fra landet i form af pension og andre sociale  

 ydelser udbetalt i henhold til lovgivningen, og som ville være  

 skattepligtige for en person omfattet af § 1.
 m)	Erhverver indkomst her fra landet i form af dagpenge og andre  

 ydelser, som træder i stedet for lønindkomst, og som ville  

 være skattepligtige for en person omfattet af § 1.
 n)	Erhverver indkomst her fra landet i form af stipendier, der  

 udbetales i henhold til lov om statens uddannelsesstøtte, og andre  

 uddannelsesydelser, der ville være skattepligtige for en person  

 omfattet af § 1.
 o)	Erhverver indkomst i form af andre ydelser, der ville være  

 skattepligtige for en person omfattet af § 1, og som udbetales i henhold  

 til en ordning, hvor midlerne er tilvejebragt af den danske stat, en  

 amtskommune, en kommune, en lokal myndighed eller en offentlig  

 institution.
 Stk. 2. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra a), b), d) og e), omfatter alene de dér nævnte  

 indtægter, ligesom udgifter kun kan fratrækkes i det omfang, de  

 vedrører disse indtægter, jf. dog afsnit I A.
 Stk. 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a,  

 b, d, e, g samt j-o, omfatter alene de dér nævnte  

 indtægter, ligesom udgifter kun kan fratrækkes i det omfang, de  

 vedrører disse indtægter, jf. dog afsnit I A og ligningslovens  

 § 8 M, stk. 2.
 Stk. 3. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra c), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 48 B foretagne  

 indeholdelse af A-skat.
 Stk. 3. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c,  

 er endeligt opfyldt ved den indeholdelse af skat, der foretages efter  

 § 48 B.
 Stk. 4. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra f), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65 foretagne  

 indeholdelse af udbytteskat eller den skat, som skal betales i henhold til  

 § 65 A, stk. 1.
 Stk. 4. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra f,  

 er endeligt opfyldt ved den indeholdelse af udbytteskat, der foretages efter  

 § 65, eller den skat, som skal betales i henhold til § 65 A,  

 stk. 1.
Stk. 5. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra h), omfatter kun personer, som har været skattepligtige efter  

 § 1 i én eller flere perioder på i alt mindst 5 år  

 inden for de seneste 10 år før ophør af skattepligten  

 efter § 1. Indkomstskatten beregnes som 30 pct. af renteindtægten.  

 Indkomstskattepligten er endeligt opfyldt ved den erlagte skat.
Reglerne i  

 1.-3. punktum gælder dog ikke for renter af fordringer, som er knyttet  

 til et fast driftssted omfattet af stk. 1, litra d). Renter medregnes  

 til den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de forfalder  

 til betaling.
Ved indtræden eller ophør af indkomstskattepligt i  

 medfør af stk. 1, litra h), finder ligningslovens § 5 B  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for påligningen og opkrævningen af renteskatten.
Stk. 5. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra h,  

 omfatter kun personer, som har været skattepligtige efter § 1 i  

 én eller flere perioder på i alt mindst 7 år inden for de  

 seneste 10 år før ophør af skattepligten efter § 1.  

 Indkomstskatten beregnes som 30 pct. af renteindtægten.  

 Indkomstskattepligten er endeligt opfyldt ved den betalte skat.
Reglerne i  

 1.-3. pkt. gælder dog ikke for renter af fordringer, som er knyttet til  

 et fast driftssted omfattet af stk. 1, litra d.
Renter medregnes til den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de forfalder til  

 betaling.
Ved indtræden eller ophør af skattepligt i  

 medfør af stk. 1, litra h, finder ligningslovens § 5 B  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for påligningen og opkrævningen af renteskatten.
 Stk. 6. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra i), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65 C foretagne  

 indeholdelse af royaltyskat.
 Stk. 6. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra i,  

 er endeligt opfyldt ved den indeholdelse af royaltyskat, der foretages efter  

 § 65 C.
Stk. 7. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra j), omfatter alene de dér nævnte indtægter.
Udgifter  

 kan kun fratrækkes i det omfang, de vedrører disse  

 indtægter.
Foretages der indeholdelse af skat i henhold til § 48  

 C, stk. 1, indrømmes der dog ikke fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
Ved indeholdelsen af skat i henhold til § 48  

 C, stk. 1, er indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra j), endelig opfyldt.
Stk. 7. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra g,  

 omfatter kun personer, der har været skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1. Det er en betingelse, at personen har eller på  

 noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ophøret af  

 den fulde skattepligt har haft direkte eller indirekte del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed, der udreder vederlaget.
Ved  

 afgørelsen heraf henses, når den udbetalende virksomhed er et  

 selskab m.v., til, om personen ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen eller råder eller har rådet over mere end 50 pct.  

 af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses til, om den  

 pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 egenkapitalen eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De kriterier, der gælder for aktionærer, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8. (Ophævet).
 Stk. 8. En indkomst omfattes ikke af stk. 1, litra a, b,  

 g og j-o, når den udbetales af:
 a)	Fremmede magters herværende diplomatiske  

 repræsentationer og medlemmer af sådanne samt fremmede magters  

 herværende udsendte konsuler.
b)	Personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner  

 m.v., der ikke har hjemting her i landet.
Hvis den, for hvis regning  

 udbetalingen foretages ikke har hjemting her i landet, og udbetalingen  

 foretages af en person, et dødsbo, et selskab, en forening eller en  

 institution m.v., som er skattepligtig efter stk. 1, litra d, eller  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, omfattes indkomsten dog  

 af stk. 1, litra a, b, g og j-o.
Stk. 9. Salgsvirksomhed udelukkende i form af fjernsalg gennem  

 en repræsentant med fuldmagt til at binde fuldmagtsgiveren, men som  

 ikke er ansat som lønmodtager af denne, medfører ikke fast  

 driftssted for fuldmagtsgiveren.
Ved fjernsalg forstås  

 repræsentantens ordremodtagelse fra danske eller udenlandske kunder via  

 telefon, telex, telefax, post, EDI (Electronic Data Interchange) el.lign.
Det  

 er en betingelse, at hverken fuldmagtsgiveren eller en hermed  

 nærtstående person, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1,  

 4. og 5. pkt., eller en fond eller trust stiftet af fuldmagtsgiveren eller  

 dennes nærtstående eller et selskab, som i fællesskab  

 kontrolleres, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1, 3. pkt., af denne  

 kreds af personer, nærtstående, fonde og truster eller en fond  

 eller trust stiftet af et kontrolleret selskab i Danmark udøver  

 erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse med repræsentantens  

 salg.
Stk. 9. Salgsvirksomhed udelukkende i form af fjernsalg gennem  

 en repræsentant med fuldmagt til at binde fuldmagtsgiveren, men som  

 ikke er ansat som lønmodtager af denne, medfører ikke fast  

 driftssted for fuldmagtsgiveren.
Ved fjernsalg forstås  

 repræsentantens ordremodtagelse fra danske eller udenlandske kunder via  

 telefon, telex, telefax, post, EDI (Electronic Data Interchange), internettet  

 el.lign.
Det er en betingelse, at hverken fuldmagtsgiveren eller en hermed  

 nærtstående person, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2,  

 3. og 4. pkt., eller en fond eller trust stiftet af fuldmagtsgiveren eller  

 dennes nærtstående, eller et selskab, som i fællesskab  

 kontrolleres, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, 2. pkt., af denne  

 kreds af personer, nærtstående, fonde og truster eller en fond  

 eller trust stiftet af et kontrolleret selskab i Danmark, udøver  

 erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse med repræsentantens  

 salg.
Stk. 10. Stk. 1 og 8 finder tilsvarende anvendelse for  

 personer og dødsboer, som erhverver indkomst i enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført om bord på skib med  

 hjemsted her i landet.
Med skib med hjemsted her i landet sidestilles skib,  

 der har hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet, såfremt det uden besætning overtages til befragtning af  

 dansk rederi.
Skib med hjemsted her i landet, som uden besætning  

 overtages til befragtning af udenlandsk rederi, anses ikke for et skib med  

 hjemsted her i landet.
Indkomstskattepligten i medfør af dette stykke  

 omfatter alene de nævnte indtægter.
Udgifter kan kun  

 fratrækkes i det omfang, de vedrører disse indtægter.  

 Foretages der indeholdelse af skat i henhold til § 48 C, stk. 1,  

 indrømmes der dog ikke fradrag ved indkomstopgørelsen.
Ved  

 indeholdelsen af skat i henhold til § 48 C, stk. 1, er  

 indkomstskattepligten i medfør af dette stykke endelig opfyldt.
Stk. 11. Stk. 1, 2 og 8 finder tilsvarende anvendelse for  

 personer og dødsboer, som erhverver indkomst i enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført om bord på et  

 luftfartøj med hjemsted her i landet.
Et luftfartøj, som har  

 hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i udlandet,  

 og som uden besætning overtages til befragtning af et dansk  

 luftfartsselskab, sidestilles med et luftfartøj med hjemsted her i  

 landet.
Et luftfartøj med hjemsted her i landet, som uden  

 besætning overtages til befragtning af et udenlandsk luftfartsselskab,  

 anses ikke som luftfartøj med hjemsted her i landet.
Det er uden  

 betydning for skattepligten, om retten til indkomsten eller vederlaget er  

 erhvervet efter ophør af virksomhed her i landet.«.
§ 5 A. - - - 2. I § 5 A, stk. 3, ændres »§ 2,  

 stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2, litra b, c, f, og g,« til:  

 »§ 2, stk. 1, litra j, k, l og m,«.
Stk. 3. Pensionsudbetalinger, ventepenge og lign. som  

 nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf.  

 § 43, stk. 2, litra b, c, f og g, medregnes som vederlag for  

 personligt arbejde eller fra selvstændig erhvervsvirksomhed.
Hvis  

 indkomst omfattet af 1. pkt. nedsættes i henhold til en lov om  

 indgåelse af en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller en lov om  

 indgåelse af en protokol om ændring af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, gives fradrag efter dette afsnit, i det  

 omfang de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger  

 nedsættelsesbeløbet.
 3. § 48 B affattes således:
§ 48 B.
For personer, der efter § 2, stk. 1, litra  

 c, er skattepligtige af vederlag som nævnt i § 43, stk. 2,  

 litra h, beregnes A-skatten som 30 pct. af bruttoindtægten, herunder  

 eventuel godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold  

 m.v.
»§ 48 B.
For personer, der efter § 2, stk. 1, litra  

 c, er skattepligtige af vederlag for personligt arbejde i forbindelse med at  

 være stillet til rådighed for at udføre arbejde her i  

 landet, beregnes skatten som 30 pct. af bruttoindtægten, herunder  

 eventuel godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold  

 m.v.«.
§ 48 E. - - - 4. I § 48 E, stk. 2, nr. 1, ændres  

 »§ 2, stk. 1, litra a-d eller j,« til: »§ 2, stk. 1,  

 litra a-d, g eller j-o, samt stk. 10 og 11,«.
Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 1,  

 at 1)	den skattepligtige ikke inden for de seneste tre år forud for  

 ansættelsen har været skattepligtig efter § 1 eller  

 § 2, stk. 1, litra a-d eller j, Stk. 3. For personer, som vælger beskatning efter  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2, beregnes A- skatten som 25 pct. af  

 vederlaget i penge i henhold til ansættelseskontrakten.
Vederlaget  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Beløb og vederlag omfattet af ligningslovens § 16, stk. 1,  

 behandles som vederlag i penge, i det omfang beløbene og vederlagene i  

 henhold til § 43, stk. 2, er gjort til A-indkomst.
Der kan ikke  

 foretages fradrag i vederlaget.
Udgifter til erhvervelse, sikring og  

 vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke fradrages i anden indkomst hos  

 den skattepligtige.
Indkomstskattepligten af vederlaget er endeligt opfyldt  

 ved den erlagte A-skat.
 5. I § 48 E, stk. 3, indsættes efter 5.  

 pkt.:
 »Dokumenterede udgifter til obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag, jf. ligningslovens § 8 M, stk. 2, medregnes ikke i  

 grundlaget for indeholdelse af skat efter 1. pkt.. Omfatter vederlag i  

 henhold til ansættelseskontrakten såvel vederlag i penge som  

 andet vederlag, finder 6. pkt. kun anvendelse på den del af de  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag, som forholdsmæssigt svarer  

 til vederlaget i penge.«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr.887 af 8. oktober 2001, foretages følgende  

 ændringer:
§ 7 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke beregnede bidrag omfattet af indeholdelsespligten i § 11,  

 stk. 9, i lov om en arbejdsmarkedsfond for personer, der er omfattet af  

 bidragspligten efter lovens § 7, stk. 1, jf. § 8,  

 stk. 1.
 1. I § 7 L, stk. 1, indsættes efter »Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst«: »og indkomst omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 3,«.
§ 8 M. - - - 2. § 8 M, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. For personer omfattet af kildeskattelovens § 1,  

 der efter en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne, og som er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget  

 vedrører.
»Stk. 2. For personer omfattet af kildeskattelovens § 1,  

 der efter en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne, og som er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget  

 vedrører, jf. dog stk. 4. Tilsvarende gælder for personer  

 omfattet af kildeskattelovens afsnit I A, jf. kildeskattelovens § 5 B,  

 stk. 1, nr. 6. Andre personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, eller som efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 er hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne, og som er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 kan fradrage en andel af de obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
Denne  

 andel udgør så stor en del af de udenlandske sociale bidrag, som  

 svarer til, hvad indkomsten fra personligt arbejde eller fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan beskattes her i landet  

 herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst   udgør af den efter  

 dansk skattelovgivning opgjorte samlede indtægt med fradrag af samtlige  

 udgifter afholdt for at erhverve indkomsten opgjort efter statsskattelovens  

 § 6, litra a.«.
 3. § 16 H affattes således:
§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), hvis virksomhed i  

 væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske regler, eller hvis beskatning i  

 væsentlig grad udskydes i forhold til danske regler, medregnes  

 selskabets indkomst opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige i  

 fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en  

 fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes  

 nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i 1. pkt.
Den skattepligtige anses for at kontrollere  

 eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis vedkommende  

 direkte eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående  

 ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
»§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), skal den  

 skattepligtige medregne selskabets indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 7 og 8, hvis:
1)	selskabets CFC-indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 3 og 5, nr. 1-9, for det pågældende indkomstår  

 udgør mere end 1/3 af selskabets skattepligtige indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 3, og 2)	selskabets samlede udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4 af  

 skatten beregnet på grundlag af satsen i selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, af selskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter selskabsskattelovens § 32, stk. 3-4, for samme periode.
Stk. 2. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1, sidste  

 pkt., og stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige  

 omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis den  

 skattepligtige i fællesskab med nærtstående eller i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller  

 dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis  

 vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab med  

 nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Stk. 3. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
Stk. 3. Selskabsskattelovens § 32, stk. 6, sidste  

 pkt., og stk. 9-11, finder tilsvarende anvendelse på  

 skattepligtige omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
Stk. 4. I det omfang summen af udenlandske betalte skatter af  

 indkomst omfattet af stk. 2, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 4, og den faktisk betalte danske merskat som følge af denne  

 bestemmelse overstiger summen af den danske skat af indkomst efter  

 stk. 2, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 4, for de  

 pågældende år, kan faktisk betalt dansk merskat udbetales  

 kontant.
I det omfang den skattepligtige har modtaget udbytter, som ikke er  

 medregnet til den skattepligtige indkomst som følge af stk. 3,  

 medregnes den kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvor merskatten tilbagebetales.
 Stk. 4. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
Stk. 5. Har den skattepligtige for et indkomstår betalt  

 dansk CFC-skat efter denne bestemmelse, kan CFC-skatten udbetales kontant i  

 et senere indkomstår, i det omfang summen af udenlandske betalte  

 skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 10, og den faktisk betalte danske CFC-skat som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af  

 indkomst efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for de pågældende og mellemliggende år.
I det omfang den  

 skattepligtige har modtaget udbytter, som ikke er medregnet til den  

 skattepligtige indkomst som følge af stk. 4, medregnes den  

 kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvor CFC-skatten tilbagebetales.«.
§ 33. - - - 4. § 33, stk. 6, affattes således:
 Stk. 6. Skat betalt til fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat  

 efter stk. 1. Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
»Stk. 6. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat  

 efter stk. 1. Danske skatter, som er opkrævet hos sambeskattede  

 udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens § 2, medregnes i de  

 udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
Vælger et sambeskattet  

 selskab, der har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud,  

 at undlade at udnytte samtlige sine fradragsmuligheder ved  

 indkomstopgørelsen til fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, medregnes den herved forøgede udenlandske  

 skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke ved  

 beregningen efter stk. 1.«.
§ 4 I lov nr. 492 af 12. juni 1996 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 1 a indsættes:
»§ 1 b.
Den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst  

 nedsættes for en person, som er hjemmehørende i Tyskland, og som  

 modtager pension i forbindelse med tidligere personligt arbejde for det  

 danske mindretals organisationer i Sydslesvig.
Nedsættelsen  

 udgør 50 pct. af den modtagne pension, hvis den skattepligtige har  

 været hjemmehørende i Tyskland og har arbejdet for mindretallets  

 institutioner i Sydslesvig i hele den periode, hvori den  

 pågældende har optjent ret til pensionen.
Såfremt den  

 skattepligtige kun har været hjemmehørende i Tyskland og har  

 arbejdet for mindretallets institutioner i Sydslesvig en del af den periode,  

 hvori den pågældende har optjent ret til pensionen, reduceres  

 nedsættelsen efter forholdet mellem det antal år, hvori den  

 pågældende har været hjemmehørende i Tyskland og har  

 arbejdet for mindretallets institutioner i Sydslesvig, og det antal år,  

 hvori den pågældende har optjent ret til pensionen.
For pension,  

 som en person hjemmehørende i Tyskland modtager i forbindelse med en  

 anden persons tidligere arbejde for mindretallets institutioner, er  

 nedsættelsen af den danske beskatning afhængig af den periode,  

 hvor den person, der optjente retten til pensionen, var hjemmehørende  

 og arbejdede for mindretallet.
Nedsættelsen kan ikke medføre, at  

 den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst bliver negativ.«.
§ 5 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 35. Uanset fristerne i § 34 kan en  

 skatteansættelse foretages eller ændres såvel efter  

 anmodning fra den skattepligtige som efter skattemyndighedernes bestemmelse i  

 følgende tilfælde:
 1. I § 35, stk. 1, indsættes som nr. 11:
 »11)	I det omfang ændring af en udenlandsk skatteansættelse  

 påvirker den skattepligtiges lempelse for udenlandsk skat efter  

 ligningslovens § 33 eller en dobbeltbeskatningsoverenskomst.«.
- - - Stk. 2. En ansættelse kan kun foretages efter  

 stk. 1, nr. 1-9, hvis den indebærer en indkomstændring  

 på mindst 5.000 kr.
 2. I § 35, stk. 2, indsættes efter  

 »stk. 1, nr. 1-9«: »og nr. 11«.
§ 6 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1278 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 12 affattes således:
 § 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-9, finder  

 tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1.
 »§ 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-13, finder  

 tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1.«.
§ 7 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 284 af 25. april  

 2001, foretages følgende ændring:
 § 7. For lønmodtagerbidraget påhviler  

 bidragspligten:
1. I § 7, stk. 1, litra a, ændres »§§ 1  

 eller 2, stk. 1, litra a, c, g, j eller k.« til: »§§ 1 eller 2,  

 stk. 1, litra a eller c, samt stk. 10 og 11.« a)	Personer, der har lønindkomst m.v. fra beskæftigelse  

 udført her i landet eller fra beskæftigelse udført i  

 udlandet, Grønland eller Færøerne for en arbejdsgiver her  

 i landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2,  

 stk. 1, litra a, c, g, j eller k, § 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændring:
§ 3 B. - - - 1. § 3 B, stk. 6, ophæves.
 Stk. 6. Stk. 1-5 finder ikke anvendelse for udenlandske  

 forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og  

 som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter  

 selskabsskattelovens § 12.
§ 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven)  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
§ 53 A.
Reglerne i stk. 2-5 gælder for 1. I § 53 A indsættes som nyt stk. 6:
- - - 2. livsforsikring, der opfylder betingelserne i kapitel 1, men hvor  

 forsikringens ejer ved ordningens oprettelse har givet afkald på  

 beskatning efter reglerne i afsnit I, - - - 4. pensionskasseordning, der opfylder betingelserne i kapitel 1, men hvor  

 den pensionsberettigede ved ordningens oprettelse har givet afkald på  

 beskatning efter reglerne i afsnit I, og - - - »Stk. 6. Uanset stk. 1, nr. 2 og 4, kan der ikke ved  

 oprettelsen af en pensionsordning gives afkald på beskatning efter  

 reglerne i afsnit I, hvis pensionsordningen modtager  

 statsstøtte.«.
§ 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
§ 2 a.
Fortjeneste ved afståelse af aktier udstedt af  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis det må  

 antages, 1. I § 2 a, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nr. 1,  

 ændres »jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 2,« til: »jf.  

 stk. 9,«.
1)	at virksomheden i selskabet m.v. i væsentlig grad har  

 været af finansiel karakter, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 2, og - - - Stk. 2. Endvidere medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst fortjeneste ved afståelse af aktier i  

 selskaber, som i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller  

 har ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1)	at virksomheden i selskabet m.v. i væsentlig grad har  

 været af finansiel karakter, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 2, og - - - Stk. 7. Stk. 6, nr. 2-4, finder kun  

 anvendelse, såfremt den skattepligtige i hele perioden har kontrolleret  

 eller haft væsentlig indflydelse på selskabet, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 1, eller ligningslovens § 16  

 H.
 2. I § 2 a, stk. 7, ændres »§ 32,  

 stk. 1« til: »§ 32, stk. 6«.
- - - 3. I § 2 a indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Et selskabs virksomhed anses for i væsentlig  

 grad at have været af finansiel karakter, hvis mindst 1/3 af dets  

 indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mindst 1/3 af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og  

 aktier hidrørende fra datterselskaber kontrolleret af selskabet, eller  

 som selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis  

 datterselskaberne er hjemmehørende i samme land som selskabet.
I  

 stedet inddrages indkomst og formue i de pågældende  

 datterselskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller  

 indirekte ejerandele.«.
§ 11 I lov nr. 460 af 31. maj 2000 om ændring af lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister og af forskellige skattelove (Udvidelse af  

 DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og luftfartspersonel i  

 international trafik m.v.) foretages følgende ændring:
 § 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, som  

 senest ændret ved § 34 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 1-3 og 7, samt § 3, nr. 1,  

 ophæves.
 1. § 2, stk. 1, litra a, 3.-5. pkt.,  

 ophæves.
 2. § 2, stk. 1, litra j, ophæves.
 3. § 2, stk. 7, ophæves.
- - - 7. I § 48 E, stk. 2, nr. 1, ændres  

 »§ 2, stk. 1, litra a-d eller j« til: »§ 2, stk. 1, litra  

 a-d«.
- - - § 3 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 720 af 14. september 1999, som senest ændret ved det af Folketinget den  

 26. maj 2000 vedtagne forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension. (Hovedaktionærers med fleres personalegoder og  

 udbytter), foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, litra a, ændres  

 »kildeskattelovens §§ 1 eller 2, stk. 1, litra a, c, j eller g«  

 til: »kildeskattelovens §§ 1 eller 2, stk. 1, litra a, c eller  

 g«.
- - - § 12 Stk. 1. §§ 1-4, §§ 6-8 og § 10-11 træder  

 i kraft 1. januar 2002 og har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2002 eller senere. § 5 træder i  

 kraft 1. januar 2002 og har virkning for skatteansættelser, der  

 vedrører indkomståret 1999 eller senere indkomstår.  

 § 9 træder i kraft 1. januar 2002 og har virkning for  

 pensionsordninger, der oprettes den 24. oktober 2001 eller senere.
 Stk. 2. Indkomst fra udlejning af aktiver, som inden  

 ikrafttrædelsen af denne lov ikke er omfattet af selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 4, og som bliver omfattet af selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3,  

 medregnes ikke i CFC-indkomsten, hvis aktivet er udlejet til lejeren i  

 henhold til en kontrakt indgået inden den 24. oktober 2001.
Stk. 3. Kildeskattelovens § 2, stk. 10 og 11,  

 ophæves på et tidspunkt, som fastsættes af  

 skatteministeren.
Samtidigt ophæves: », samt stk. 10 og 11« i  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 2, nr. 1, og i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a.
