Ændringsforslag stillet den 6. december  

 2002 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven (Ændring af rådighedsreglerne, ændring af  

 reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse  

 af kontanthjælp og introduktionsydelse efter 6 måneder  

 m.v.) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af	beskæftigelsesministeren:
Til § 1 1) Indledningen affattes således:
 »I lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret bl.a. ved  

 § 1 i lov nr. 361 af 6. juni 2002 og senest ved det af Folketinget den 11.  

 december 2002 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer,  

 der er samlevende med en starthjælps- eller  

 introduktionsydelsesmodtager) foretages følgende ændringer:«.
[Konsekvensændring som følge af L 89] 2) I det under nr. 2 foreslåede § 25, stk. 5,  

indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Ægtepar, hvor den ene ægtefælle  

 modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller  

 introduktionsydelse, jf. § 26, stk. 2, og integrationslovens § 27, stk. 1, 2.  

 pkt., omfattes ikke af nedsættelsen.« [Fritagelse for nedsættelse med 500 kr. efter 6  

 måneder.
Konsekvensændring som følge af L 89] 3) Det under nr. 2 foreslåede § 25, stk. 7,  

affattes således:
» [Ændringen er en konsekvens af ændringsforslag  

 nr. 2.] 4) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» [Konsekvensændring som følge af  L 89] 5) I den under nr. 10 foreslåede § 38 a  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
[Fritagelse for nedsættelse med 1/3.  

 Konsekvensændring som følge af L 89] Bemærkninger Til nr. 1 En redaktionel konsekvensændring som følge af  

 vedtagelsen af L 89.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at kontanthjælpsmodtagere, der  

 får deres kontanthjælp nedsat som følge af, at de er gift  

 med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse, ikke  

 omfattes af nedsættelsen med 500 kr. som følge af, at de har  

 modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende måneder.
De samlede ydelser til ægteparret kan efter § 26,  

 stk. 2, nedsættes til to gange starthjælp.
Da et ægtepar,  

 hvor begge modtager starthjælp, er undtaget fra forslaget om  

 nedsættelse af hjælpen med 500 kr. efter 6 måneder,  

 foreslås det, at også ægtepar, hvor den ene modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse, helt fritages for at være  

 omfattet af nedsættelsen.
Forslaget er en konsekvens af lovforslag nr.
L 89 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat  

 kontanthjælp til personer, der er samlevende med en starthjælps-  

 eller introduktionsydelsesmodtager).
Henvisningen til § 26, stk. 2, relaterer sig bestemmelsen,  

 således som den er foreslået affattet ved  lovforslag nr.
L 89 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat  

 kontanthjælp til personer, der er samlevende med en starthjælps-  

 eller introduktionsydelsesmodtager) § 1, nr. 1, om ændring af § 26.
Til nr. 4 Forslaget til ændring af henvisningerne er en  

 følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 89 om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til  

 personer, der er samlevende med en starthjælps- eller  

 introduktionsydelsesmodtager). Der bliver i forslaget til § 1, nr. 2, i dette  

 lovforslag (L 62) indsat nye stykker i § 25, som medfører konsekvenser  

 i forslaget til § 26, stk. 2 og 3, i lovforslag nr.
L 89. Der er  

 således alene tale om konsekvensrettelser.
Til nr. 5 Det foreslås, at kontanthjælpsmodtagere, der  

 er gift eller samlevende med en person, der modtager starthjælp eller  

 introduktionsydelse, og som er omfattet af § 26, stk. 2 og 3, ikke får  

 deres kontanthjælp nedsat yderligere som følge af, at de uden  

 rimelig grund ophører med deres arbejde eller afviser tilbud om  

 arbejde, aktivering, eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
Personer, der modtager starthjælp og  

 introduktionsydelse, er ikke omfattet af sanktionerne.
Forslaget skal sikre,  

 at personer, der er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse, ikke stilles ringere end personer  

 på starthjælp og introduktionsydelse.
Forslaget er en konsekvens af lovforslag nr.
L 89 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat  

 kontanthjælp til personer, der er samlevende med en starthjælps-  

 eller introduktionsydelsesmodtager).
Henvisningen til § 26, stk. 2, relaterer sig til  

 bestemmelsen, således som den er foreslået ændret ved  

  lovforslag nr.
L 89,  nr. 1, om ændring af § 26.
