Fremsat den 9. oktober 2002 af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL) Forslag til folketingsbeslutning om aktindsigt og offentlighed i EU Folketinget opfordrer regeringen til under det danske  

 EU-formandskab at stille forslag om udarbejdelse af nye regler om aktindsigt  

 og offentlighed i EU med henblik på at gennemføre  

 Amsterdamtraktatens bestemmelser på en måde, som er i  

 overensstemmelse med den erklærede hensigt om åbenhed som  

 bærende princip, og således, at følgende punkter  

 indgår i forslaget:
a)	fjernelse af indskrænkninger i og undtagelser fra  

 aktindsigt, b)	at EU-ombudsmanden hurtigt og effektivt kan omgøre en  

 afgørelse om afslag på ansøgning om aktindsigt, c)	at korrespondance mellem generaldirektorater m.fl. og mellem  

 Europa-Kommissionen og tredjepart   herunder stater og juridiske personer  

 er offentligt tilgængelige, d)	at der indføres lige adgang for alle borgere til den samme  

 aktindsigt i de samme dokumenter samtidig.
Bemærkninger til forslaget Den 3. maj 2001 vedtog Europa-Parlamentet det  

 kompromisforslag, som Rådet og Europa-Parlamentet var nået frem  

 til om EU’s nye forordning om aktindsigt i EU-dokumenter.
Senere blev  

 den samme tekst godkendt på et rådsmøde den 11. juni 2001.
Den nye forordning om aktindsigt i EU-dokumenter blev  

 præsenteret som en sejr for åbenhed og indsigt i, hvad Unionen  

 går og laver.
Men det er et Den vigtigste kritik af den nye forordning om aktindsigt  

 er den lange række af undtagelser fra retten til aktindsigt, som kan  

 begrundes med:
den offentlige sikkerhed, forsvars- og militærspørgsmål, internationale relationer, Fællesskabets finansielle, monetære eller  

 økonomiske politikker samt beskyttelsen af enkeltpersoners integritet og privatlivets  

 fred.
 Desuden kan EU-institutionerne afslå anmodninger om  

 aktindsigt, hvis man risikerer at underminere beskyttelsen af:
fysiske eller juridiske personers kommercielle interesser   herunder  

 intellektuel ejendomsret, domstolsprocedurer og juridisk rådgivning, formålet med inspektioner, undersøgelser eller  

 revision.
 En tredje form for undtagelse fra retten til aktindsigt  

 er, når institutionerne erklærer, at det pågældende  

 interne dokument ikke må udleveres, hvis en offentliggørelse  

 heraf kan underminere institutionernes beslutningsproces, eller hvis et  

 dokument indeholder synspunkter til intern brug osv.
Desuden står der i artikel 9, at man kan nægte  

 aktindsigt om såkaldt Som man kan læse, så er der rige muligheder  

 for EU-institutionerne eller for et EU-land for at påkalde sig den ene  

 eller den anden undtagelse i forhold til at frigive de pågældende  

 dokumenter.
Det er oplagt, at der er klare eksempler på dokumenter, som  

 er Derfor konstaterer Udenrigsministeriet da også i sit  

 svar på udvalgsspørgsmål 179 af 7. maj 2001   jf.  

 Europaudvalgets bilag 1154 i folketingsåret 2000-01   at Det er da også præcis denne lange række  

 af undtagelsesbestemmelser, som har fremkaldt den skarpeste kritik af den nye  

 forordning om aktindsigt, og som fik det finske medlem af Europa-Parlamentets  

 grønne gruppe Heidi Hautala til at kalde artikel 9 om Som eksempel på, hvad den lange række af  

 undtagelser kan bruges til, vil forslagsstillerne henvise til EU-ombudsmand  

 Jacob Södermans kritik af Europa-Kommissionens holdning til at udlevere  

 en række dokumenter vedrørende Kommissionens samarbejde med  

 Transatlantic Business Dialogue (TABD). Her har Kommissionen i to år  

 nægtet den i Amsterdam bosiddende Corporate Europe Observatory (CEO)  

 indsigt i en række nøgledokumenter om Kommissionens samarbejde  

 med TABD.
Gennem denne transatlantiske dialog diskuterer  

 Europa-Kommissionen jævnligt med over 100 af de største  

 europæiske og amerikanske selskaber.
Det drejer sig om at fastslå  

 handelsreguleringer og tilhørende politikker, som skal eliminere de  

 barrierer, som eksisterer i forhold til en videreudvikling af den  

 transatlantiske handel.
Ifølge CEO så lykkes det gang på  

 gang TABD at vinde støtte både i Europa-Kommissionen og hos den  

 amerikanske regering til en handelspolitik, som underminerer forbrugernes  

 interesser og svækker miljøhensyn.
Europa-Kommissionen har i svar til CEO erklæret, at  

 man beskytter Efter i flere omgange at have fået afslag på  

 aktindsigt gik CEO til ombudsmanden i EU.
Jacob Söderman skriver i sit  

 brev til Europa-Kommissionen den 4. juli 2002, at CEO er i sin gode ret til  

 at kræve dokumenterne udleveret vedrørende Kommissionens forhold  

 til TABD.
Söderman skriver desuden, at det ikke er op til Kommissionen  

 at afgøre, hvilke dokumenter der kan være relevante eller  

 ikkerelevante for borgerne at kende i forbindelse med at overvåge  

 Kommissionens udøvelse af sin magt.
Endelig skriver EU-ombudsmanden, at Kommissionens  

 afvisning af aktindsigt Det synes oplagt, at denne lange række af  

 undtagelser åbner op for en meget restriktiv praksis   som  

 ovennævnte eksempler om CEO og TABD også viser.
Forslagsstillerne  

 håber, at Folketinget og regeringen vil være med til at tage hele  

 dette område op igen under det danske EU-formandskab og arbejde for  

 regler om aktindsigt, som er konsistente med Amsterdamtraktatens  

 formuleringer om åbenhed og aktindsigt, hvad den nye forordning absolut  

 ikke kan siges at være udtryk for.
Eksempler på undtagelser, som efter  

 forslagsstillernes opfattelse bør udgå, er undtagelserne om  

 Unionens økonomiske interesser samt virksomhedernes finansielle  

 interesser.
Desuden skal henvendelser til en EU-institution fra en tredje  

 part eller et EU-medlemsland heller ikke undtages fra aktindsigt.
 Men at kampen for mere åbenhed, aktindsigt og  

 gennemskuelighed er en kamp op ad bakke, illustreres også af nogle  

 udtalelser fra Europa-Kommissionens næstformand, Neil Kinnock.
 Kinnock sagde ifølge Ritzau den 19. marts 2002  

 på en pressekonference i København samme dag:
 Desuden mener forslagsstillerne, at den trange og  

 tidskrævende bureaukratiske vej gennem EU-institutionerne i forhold til  

 borgernes muligheder for at klage over afvisning af aktindsigt skal forkortes  

 og lettes væsentligt.
Ifølge den nuværende forordning har en borger  

 krav på svar på anmodning om aktindsigt efter 15 dage.
Hvis  

 vedkommende får afslag, kan borgeren fremsætte en såkaldt  

 bekræftende begæring, som også skal besvares af EU inden  

 for 15 dage.
Men denne frist kan dog i specielle tilfælde  

 forlænges med 15 dage, og hvis borgeren stadig får nej til  

 aktindsigt, kan han/hun så klage til EU’s Ombudsmand eller  

 EF-Domstolens ret i første instans.
Efter forslagsstillernes opfattelse bør den enkelte  

 borger umiddelbart efter det første afslag kunne gå direkte til  

 ombudsmanden i EU med sin sag.
Den anden procedure lugter langt væk af  

 forhaling og forsøg på at køre borgeren træt ved en  

 lang klageprocedure.
