Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 8. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om genindførelse af et statsligt tilsyn til kontrol af,  

 at  

 prismærkningsloven overholdes [af  

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 26. februar 2003 og var  

 til 1. behandling den 1. april 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, DF, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget finder det  

 utilfredsstillende, at prismærkningsloven ikke overholdes, hvilket er til  

 ugunst for danske forbrugere.
Det Radikale Venstre mener, at det vil være fornuftigt og  

 nærliggende at lade et tilsyn med prismærkningsloven overgå til  

 Forbrugerombudsmanden.
Det Radikale Venstre anbefaler samme tilsyns-model,  

 som  

 gør sig gældende for markedsføringsloven.
Her er der tale om et begrænset  

 tilsyn, hvor ressourcerne koncentreres omkring de grove, systematiske og  

 gentagne overtrædelser af lovgivningen.
 Økonomi- og erhvervsministeren har tilkendegivet, at det i  

 forbindelse med en forestående revision af prismærkningsloven kan overvejes  

 at  

 etablere en sådan tilsynsmodel.
 Det Radikale Venstre vil afvente et sådant initiativ fra  

 økonomi- og erhvervsministeren og stemmer derfor imod det foreliggende  

 beslutningsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, EL og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  


  

 uændret  

                                                                         .
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet  

 for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

    

 Kim Andersen (V)  

    

 Rikke Hvilshøj (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Christian Lund Jepsen (V)  

    

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Poul Fischer (DF)  

    

 Carina Christensen (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Jan Trøjborg (S)  

    

 Jens Peter Vernersen (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Peder Sass (S)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

    

 Kim Sejr (RV)  

    

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 102 Bilagsnr.
