Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 10. april 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Ligestillingsnævnet  

 gøres permanent, og sagsområdet udvides) §  

 1 I  

 lov om ligestilling af kvinder og mænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 553 af 2.  

 juli 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»  

 Nævnet kan behandle sager om forskelsbehandling på grund af køn efter  

 § 2 samt efter lov om lige løn til mænd og kvinder, lov om  

 ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger og lov om børnepasningsorlov.  

 « 2.  


  

 § 30  

  

 ophæves  

                                                                          .
§  

 2 Loven  

 træder i kraft den 1. maj 2003.
