Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og lov  

  

 om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island,  

  

 Norge og Sverige (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre  

 m.v.) § 1 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 18. februar 1998, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 280 af 25. april 2001 og § 5 i lov nr. 378 af 6. juni 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Loven omfatter dog ikke udlevering fra Danmark til Island og Norge.
Loven  

 omfatter endvidere ikke udlevering fra Danmark til Finland og Sverige, i det  

 omfang de særlige regler om udlevering mellem de nordiske lande er mere  

 vidtgående end reglerne i denne lov.« 2.  

  

 Overskriften  

 til  

 kapitel 2  

 affattes således:
 »Betingelser for udlevering til stater uden for Den  

 Europæiske Union«.
 3.  

  

 § 2  

 affattes således:
»§ 2.  



  

 Justitsministeren kan på grundlag af en  

 overenskomst med en stat uden for Den Europæiske Union fastsætte, at danske  

 statsborgere kan udleveres til strafforfølgning i den pågældende stat, 1)  

 	  

    

 hvis den pågældende i  

 de sidste 2 år forud for den strafbare handling har haft bopæl i den stat,  

 hvortil udlevering ønskes, og en handling, der svarer til den  

 lovovertrædelse,  

 for hvilken der søges udlevering, efter dansk ret kan straffes med fængsel i  

 mindst 1 år, eller 2)  

 	  

    

 hvis handlingen efter  

 dansk ret kan medføre højere straf end fængsel i 4 år.
Stk. 2.  

  

 Gælder der  

 i forhold til en stat uden for Den Europæiske Union ikke en af de i  

 stk. 1  

 nævnte overenskomster, kan justitsministeren træffe beslutning om udlevering  

 af  

 en dansk statsborger til strafforfølgning, hvis betingelserne i stk. 1 i  

 øvrigt er opfyldt og særlige hensyn til retshåndhævelsen taler derfor.« 4.  

  

 § 2 a  

 affattes således:
»§ 2 a.  

  

 Udlevering af en udlænding til strafforfølgning  

 eller til fuldbyrdelse af en dom i en stat uden for Den Europæiske Union kan  

 ske, hvis handlingen efter dansk ret kan straffes med fængsel i mindst 1 år.  

 Kan handlingen efter dansk ret medføre kortere fængselsstraf, kan udlevering  

 dog ske, hvis der er overenskomst herom med den pågældende stat.« 5.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

 :
»Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 må endvidere ikke finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter  

 udleveringen vil blive udsat for tortur eller anden umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf.« 6.  

  

 § 8  

 affattes således:
»§ 8  

                                                                         .  

                                                                            Udl  

 Udlevering kan ikke ske, når den, der søges udleveret, her i landet er dømt,  

 frifundet eller benådet for den pågældende strafbare handling.
Er tiltale mod  

 den pågældende frafaldet, kan udlevering kun finde sted, hvis retsplejelovens  

 betingelser for omgørelse af beslutningen om tiltalefrafald er opfyldt.  

 Udlevering kan afslås, hvis påtale er opgivet og betingelserne for at omgøre  

 beslutningen om påtaleopgivelse ikke er opfyldt.« 7.  

  

 § 9, stk. 2,  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

 § 10, nr. 1, litra a,  

 udgår »jf. dog  

 § 10 a,«.
 9.  

  

 § 10 a  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 2 a Betingelser for udlevering til medlemsstater i Den  

 Europæiske Union § 10 a.  

  

 Udlevering  

 af personer til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i en medlemsstat i  

 Den  

 Europæiske Union for en lovovertrædelse, der efter lovgivningen i den  

 medlemsstat, der har anmodet om udlevering, kan straffes med fængsel eller  

 anden  

 frihedsberøvende foranstaltning i mindst 3 år, kan ske på grundlag af en  

 europæisk arrestordre, selv om en tilsvarende handling ikke er strafbar efter  

 dansk ret, for følgende handlinger:
 1)  

 	  

    

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

    

 Terrorisme.
 3)  

 	  

    

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

    

 Seksuel udnyttelse af  

 børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

    

 Ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

    

 Ulovlig handel med  

 våben, ammunition og eksplosive stoffer.
 7)  

 	  

    

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

    

 Svig, herunder svig,  

 der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

    

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt manddrab og  

 grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstillinger af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel med falske dokumenter.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Handel med stjålne  

 motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Forsætlig  

 brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare handlinger  

 omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 Stk. 2.  



  

 Udlevering af personer til  

 strafforfølgning i en medlemsstat i Den Europæiske Union for handlinger, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, kan ske på grundlag af en europæisk  

 arrestordre, hvis den strafbare handling i den pågældende stat kan medføre  

 fængsel i mindst 1 år og en tilsvarende handling er strafbar efter dansk ret.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering  

 af personer til fuldbyrdelse af en dom i en medlemsstat i Den Europæiske  

 Union  

 for handlinger, der ikke er omfattet af stk. 1, kan ske på grundlag af  

 en  

 europæisk arrestordre, hvis den pågældende ved dommen er idømt fængsel eller  

 en  

 anden frihedsberøvende foranstaltning af mindst 4 måneders varighed og en  

 tilsvarende handling er strafbar efter dansk ret.
 Stk. 4.  

  

 Udlevering  

 til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan  

 finde sted, selv om betingelserne i stk. 1-3 kun er opfyldt med hensyn  

 til  

 et af forholdene.
 § 10 b.  

  

 Ved  

 udlevering af en person, der er dansk statsborger eller har fast bopæl her i  

 landet, til strafforfølgning kan der stilles vilkår om, at den pågældende  

 overføres til Danmark med henblik på fuldbyrdelse af en eventuel  

 fængselsstraf  

 eller anden frihedsberøvende foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 af en person, der er dansk statsborger eller har fast bopæl her i landet, til  

 straffuldbyrdelse kan afslås, hvis straffen i stedet fuldbyrdes her i landet.
 § 10 c.  

  

 Udlevering  

 kan ikke finde sted, hvis den pågældende på gerningstidspunktet var under den  

 kriminelle lavalder, jf. straffelovens § 15.
§ 10 d.  

  

 Udlevering kan ikke finde sted, når den, der søges udleveret, her i landet  

 eller i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union end den medlemsstat, der  

 har anmodet om udlevering, er dømt eller frifundet for den samme strafbare  

 handling.
Tilsvarende gælder, hvis den, der søges udleveret, her i landet er  

 benådet for handlingen.
Udlevering kan endvidere afslås, hvis den, der søges  

 udleveret, er dømt eller frifundet for handlingen i en stat uden for Den  

 Europæiske Union.
Uanset at den pågældende er dømt for den samme strafbare  

 handling i en anden stat end den, der har anmodet om udlevering, kan  

 udlevering  

 dog kun afslås efter bestemmelserne i 1. og 3. pkt., hvis dommen er blevet  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 lovgivningen i denne stat.
Stk. 2.  

  

 Er tiltale  

 mod den pågældende frafaldet her i landet, kan udlevering kun finde sted,  

 hvis  

 retsplejelovens betingelser for omgørelse af beslutningen om tiltalefrafald  

 er  

 opfyldt.
Udlevering kan endvidere afslås, hvis påtale er opgivet og  

 betingelserne for at omgøre beslutningen om påtaleopgivelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering  


  

 til strafforfølgning kan afslås, hvis  

 der her i landet er indledt retsforfølgning mod den pågældende for den  

 handling, for hvilken der søges udlevering, og retsforfølgning på grund af  

 handlingens karakter, den pågældendes tilknytning til Danmark og  

 omstændighederne  

 i øvrigt findes at skulle gennemføres her i landet.
 § 10 e.  

  

 Udlevering  

 for en strafbar handling, der er omfattet af dansk straffemyndighed, kan  

 afslås, hvis strafansvaret eller adgangen til at fuldbyrde straf for den  

 pågældende handling ville være forældet efter dansk ret.
 § 10 f.  

  

 Udlevering  

 kan ikke finde sted, hvis den pågældende handling helt eller delvis er  

 foretaget her i landet og handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 kan afslås, hvis den pågældende handling er foretaget uden for territoriet  

 for  

 den medlemsstat, der har anmodet om udlevering, og en tilsvarende handling  

 foretaget uden for dansk territorium ikke ville være omfattet af dansk  

 straffemyndighed.
 § 10 g.  

  

 Udlevering  

 med henblik på fuldbyrdelse af en udeblivelsesdom, hvorved den pågældende er  

 idømt fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning, kan kun finde  

 sted,  

 hvis indkaldelsen til domsforhandlingen har været forkyndt for den pågældende  

 personlig eller den pågældende på anden måde har fået underretning om tid og  

 sted for domsforhandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 kan dog ske uanset betingelserne i stk. 1, hvis den, der er dømt uden at  

 have været til stede under domsforhandlingen i den pågældende medlemsstat,  

 kan  

 kræve sagen genoptaget og under den fornyede domsforhandling har adgang til  

 at  

 være til stede.
 § 10 h.  

  

 Udlevering må ikke finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter  

 udleveringen på grund af sin afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt  

 befolkningsgruppe, sin religiøse eller politiske opfattelse eller i øvrigt på  

 grund af politiske forhold vil blive udsat for forfølgelse, som retter sig  

 mod  

 hans liv eller frihed eller i øvrigt er af alvorlig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 må endvidere ikke finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter  

 udleveringen vil blive udsat for tortur eller anden umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf.
 § 10 i.  

  

 Hvis  

 det i særlige tilfælde, navnlig under hensyn til den pågældendes alder,  

 helbredstilstand eller andre personlige forhold, må antages, at udlevering  

 ville være uforenelig med humanitære hensyn, skal udlevering udsættes, indtil  

 de særlige forhold, der forhindrer udlevering, ikke længere er til stede.
 § 10 j.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 10 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 udleverede kan dog uden justitsministerens tilladelse drages til ansvar for  

 andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er sket  

 udlevering for, hvis strafforfølgningen eller straffuldbyrdelsen ikke  

 indebærer, at den udleverede skal frihedsberøves.
Den udleverede kan  

 endvidere  

 drages til ansvar uden justitsministerens tilladelse, hvis den pågældende har  

 meddelt samtykke hertil i et retsmøde i den medlemsstat, hvortil udlevering  

 er  

 sket.
Stk. 3.  

  

 Den  

 udleverede kan uden justitsministerens tilladelse videreudleveres til en  

 tredje  

 medlemsstat, hvis den pågældende i forbindelse med samtykke til udlevering  

 til  

 den medlemsstat, hvortil udlevering er sket, har meddelt samtykke til at  

 blive  

 draget til ansvar og blive udleveret videre til en tredje medlemsstat for  

 andre  

 strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er sket udlevering  

 for, jf. § 18 c, 2. pkt.
Videreudlevering kan også ske uden  

 justitsministerens tilladelse, hvis den udleverede har meddelt samtykke til  

 videreudlevering i et retsmøde i den medlemsstat, hvortil udlevering er  

 sket.« 10.  

  

 Overskriften  

 til  

 kapitel 3  

 affattes således:
 »Behandlingen af sager om udlevering til stater uden  

 for Den Europæiske Union«.
 11.  

  

 I  

 § 11, stk. 1,  

 udgår », jf. dog  

 kapitel 3 a,«.
 12.  

  

 Kapitel 3 a  

 affattes således:
»Kapitel 3 a Behandling af sager om udlevering til medlemsstater  

 i Den Europæiske Union § 18 a.  

  

 En europæisk arrestordre skal for at kunne danne grundlag for anholdelse og  

 udlevering til en medlemsstat i Den Europæiske Union indeholde oplysning om  

 den  

 eftersøgtes identitet og nationalitet, tid og sted for den strafbare  

 handling,  

 dennes beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser samt oplysning om,  

 hvorvidt der er truffet beslutning om anholdelse eller fængsling, eller om  

 der  

 er afsagt dom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 europæisk arrestordre, der er udstedt med henblik på udlevering til  

 strafforfølgning, skal tillige indeholde oplysning om, hvilken straf den  

 pågældende handling efter lovgivningen i den medlemsstat, hvortil udlevering  

 ønskes, kan medføre.
 Stk. 3.  

  

 En  

 europæisk arrestordre, der er udstedt med henblik på udlevering til  

 straffuldbyrdelse, skal tillige indeholde oplysning om den idømte straf eller  

 anden retsfølge.
§ 18 b.  

  

 Medmindre justitsministeren allerede på grundlag af oplysningerne i den  

 europæiske arrestordre finder at burde nægte udlevering, sendes den  

 europæiske  

 arrestordre til politiet på det sted, hvor den, som søges udleveret, har  

 ophold.
Politiet iværksætter derefter uden ophold den undersøgelse, der er  

 nødvendig for at afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
For  

 denne  

 undersøgelse gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4. bog med de fornødne  

 lempelser.
 Stk. 2.  

  

 Til fremme  

 af undersøgelsen og for at sikre udleveringen kan de retsmidler, der er  

 omtalt  

 i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling,  

 anvendes, i det omfang den europæiske arrestordre er udstedt for en  

 lovovertrædelse, der efter reglerne i kapitel 2 a kan medføre udlevering.  

 Herudover kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens kapitel 72 om  

 legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om beslaglæggelse og  

 edition samt kapitel 75 a om andre efterforskningsskridt anvendes i samme  

 omfang som i sager vedrørende lovovertrædelser af tilsvarende art, der  

 forfølges her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen om forsvarerbeskikkelse i § 14 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 afslutningen af politiets undersøgelse i medfør af stk. 1 forelægges  

 spørgsmålet om udlevering justitsministeren til afgørelse.
Bestemmelserne i  

 § 15, stk. 2, og § 16 finder tilsvarende anvendelse.
§ 18 c.  

  

 Den,  

 der på grundlag af en europæisk arrestordre begæres udleveret, kan i et  

 retsmøde meddele samtykke til udlevering.
Den pågældende kan endvidere i et  

 retsmøde meddele samtykke til at blive draget til ansvar og blive udleveret  

 videre til en tredje medlemsstat for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen end den, der sker udlevering for.
Retten vejleder den pågældende  

 om følgerne af samtykke efter denne bestemmelse.
 § 18 d.  

  

 Justitsministerens afgørelse efter § 18 b, stk. 4, skal træffes  

 snarest og så vidt muligt inden 10 dage efter, at den, der begæres udleveret,  

 er anholdt her i landet eller har meddelt samtykke til udleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Træffer  

 ministeren afgørelse om udlevering, og indbringes sagen i medfør af  

 § 16,  

 jf. § 18 b, stk. 4, 2. pkt., for retten, skal rettens endelige  

 afgørelse så vidt muligt afsiges inden 60 dage efter anholdelsen af den  

 pågældende her i landet.
 § 18 e.  

  

 Medmindre den pågældende giver afkald på at indbringe beslutningen om  

 udlevering for retten, kan han ikke udleveres før udløbet af den frist på 3  

 dage, som er nævnt i § 16, jf. § 18 b, stk. 4, 2. pkt.  

 Indbringes beslutningen for retten, kan udlevering ikke ske, før beslutningen  

 er fundet lovlig ved endelig retskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 skal gennemføres snarest og så vidt muligt inden 10 dage efter de i  

 stk. 1  

 nævnte tidspunkter, jf. dog § 10 i.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre gennemførelsen af en udlevering kan de i retsplejelovens kapitel 69 om  

 anholdelse og kapitel 70 om varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.  

 Fængsling, som er sket efter denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering  

 ikke har fundet sted inden udløbet af fristen i stk. 2. I særlige  

 tilfælde  

 kan retten dog forlænge denne frist.
§ 18 f.  

  

 Genstande,  

 som er beslaglagt eller taget i bevaring under sagen, skal med forbehold for  

 tredjemands eventuelle rettigheder overgives til den myndighed, som har  

 anmodet  

 om udlevering, hvis denne myndighed anmoder herom og genstanden skal tjene  

 som  

 bevis eller hidrører fra lovovertrædelsen.« 13.  

  

 I  

 § 19, stk. 1,  

 ændres »fremmed stat«  

 til: »stat uden for Den Europæiske Union«.
 14.  

  

 § 20, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om tilladelse efter stk. 1 fra en stat uden for Den Europæiske Union  

 skal  

 indeholde de oplysninger, der omtales i § 11, stk. 1, samt  

 oplysning  

 om, hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse  

 prøvet ved domstolene.
Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union skal indeholde de oplysninger, der omtales  

 i  

 § 18 a, stk. 1-3, samt oplysning om, hvorvidt den pågældende  

 forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene.« 15.  

  

 I  

 § 21, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »§ 2«: »og § 2 a«.
 16.  

  

 I  

 § 21  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  



  

 Sker udleveringen til en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union, kan tilladelse dog meddeles, såfremt der  

 er  

 modtaget oplysning om den eftersøgtes identitet og nationalitet, tid og sted  

 for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser  

 samt oplysning om, hvorvidt der er udstedt en europæisk arrestordre.
Hvis  

 udleveringen til en anden medlemsstat sker fra en stat uden for Den  

 Europæiske  

 Union, skal der ud over de i 1. pkt. nævnte oplysninger endvidere gives  

 oplysning om, hvorvidt der foreligger en anmodning om udlevering.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»§ 21 a.  

  

 En  

 person, der er frihedsberøvet i udlandet, og som midlertidigt er udleveret  

 til  

 Danmark med henblik på retsforfølgning her i landet, skal, når  

 retsforfølgningen er afsluttet, tilbageføres til den fremmede stat, hvorfra  

 den  

 pågældende er udleveret.
Den pågældende skal være frihedsberøvet under  

 udleveringen, medmindre andet er aftalt med den stat, hvorfra udleveringen er  

 sket.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om frihedsberøvelse træffes af retten efter anmodning fra politiet.
For  

 frihedsberøvelsen fastsættes en frist, der kan forlænges.
Rettens afgørelse  

 træffes ved kendelse.
Stk. 3.  

  

 Under  

 frihedsberøvelsen er den pågældende alene undergivet de indskrænkninger, som  

 er  

 nødvendige til sikring af frihedsberøvelsens øjemed og opretholdelse af orden  

 og sikkerhed på anbringelsesstedet.
Anbringelse kan ske i arresthus, jf.  

 retsplejelovens § 770, stk. 2.« § 2 I lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering af  

 lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret ved lov nr.  

 251 af 12. juni 1975, § 5 i lov nr. 433 af 31. maj 2000 og § 6 i  

 lov  

 nr. 378 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

 :
»Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter dog ikke udlevering fra Danmark til Finland og Sverige, i det omfang  

 de særlige regler om udlevering mellem medlemsstater i Den Europæiske Union  

 er  

 mere vidtgående end reglerne i denne lov.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Loven finder  

 anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan dog  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
