Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 10. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om restaurations-  

 og hotelvirksomhed m.v.
(Ændring af bestemmelserne om fratagelse af  

 alkoholbevilling, forbud mod ophold samt straf) § 1 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 203 af 31. marts 1998, som ændret ved  

 § 46 i lov nr. 462 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 19, stk. 1-3, affattes således:
»En alkoholbevilling kan frakendes eller tilbagekaldes,  

 hvis 1)	bevillingshaveren har gjort sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af vilkår for alkoholbevillingen eller af  

 bestemmelser i loven eller 2)	der er særlig grund til at antage, at bevillingshaveren ikke  

 vil drive virksomheden på forsvarlig måde.
Stk. 2. Afgørelse i sager om frakendelse efter  

 stk. 1, nr. 1, træffes af domstolene.
Afgørelse i sager om  

 tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 2, træffes af  

 bevillingsmyndigheden efter forslag fra politiet, og afgørelsen kan af  

 bevillingshaveren kræves indbragt for domstolene.  

 Bevillingsmyndighedens afgørelse skal indeholde oplysning om adgangen  

 til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 3. Bevillingshaverens begæring om indbringelse for  

 domstolene skal være modtaget hos bevillingsmyndigheden senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt bevillingshaveren.  

 Bevillingsmyndigheden oversender sagen til den stedlige politimester, der  

 indbringer sagen for retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 81.« 2. I § 20, stk. 5, ændres »2. pkt.« til:  

 »nr. 2.« 3. § 31, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
»Politiet kan forbyde personer, der søger fortjeneste ved  

 prostitution, eller som i forbindelse med restaurationsbesøg har  

 begået en strafbar handling, at opholde sig som gæster i bestemte  

 virksomheder.« 4. I § 35, stk. 1, ændres »§ 19,  

 stk. 1« til: »§ 19, stk. 2, 2. pkt.« 5. I § 37, stk. 2 og 4, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2003.
