Beretning afgivet af Udvalget  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 29. september 2003 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om afvikling af ræveproduktionen [af Kristen Touborg (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 23. april 2003 og var til  

 1. behandling den 22. maj 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget  


  

 (V og KF)  

 kan ikke støtte nedennævnte af et mindretal i  

 udvalget (DF, SF, RV, EL og KRF) stillede forslag til krav til  

 ræveproduktioner  

 i Danmark.
Venstre og Det Konservative Folkeparti finder, at flere af disse  

 krav går langt videre, end hvad Europarådet og Det Dyreetiske Råd har  

 anbefalet.
Venstre og Det Konservative Folkeparti lægger vægt på, at der skal  

 foreligge en god og velfunderet dokumentation for alle nye krav til  

 forbedring  

 af rævenes velfærd.
Kun på denne måde sikres, at de tiltag, der iværksættes,  

 er  

 både nødvendige og rigtige set ud fra en dyrevelfærdsmæssig synsvinkel.  

 Venstre  

 og Det Konservative Folkeparti mener, at man bør afvente Justitsministeriets  

 kommende bekendtgørelse på området, der vil tage højde for såvel Europarådets  

 som Det Dyreetiske Råds anbefalinger om bl.a. en forbedring af rævenes  

 velfærd.
 Et  

  

 andet  


  

 mindretal  

  

 i udvalget (DF, SF, RV, EL og  

 KRF) opfordrer regeringen til at sikre, at der stilles følgende krav til  

 ræveproduktion i Danmark:
 Krav til den eksisterende danske  

 ræveproduktion:
 Alle ræve skal have et område med fast gulv samt en  

 platform, de kan hoppe op på.
 Alle ræve skal have adgang til 2 almindelige bure på  

 mindst 2 m  

  

 2  

  

 , uanset om de har unger.
 Alle ræve skal have adgang til en helårsredekasse, der  

 eventuelt sættes oven på buret.
 Alle ræve skal have mulighed for at gnave, for eksempel  

 ved at have et gnaveben.
Disse krav skal være opfyldt inden for 3 år.
Ministeren skal  

 tillige i dialog med erhvervet undersøge, om der kan stilles krav til den  

 eksisterende danske ræveproduktion om, at alle ræve skal have mulighed for at  

 kunne grave.
 Krav til ny ræveproduktion eller ved udvidelse  

 af eksisterende produktion:
 Alle ræve skal gå i volieresystemer med en frihøje på  

 1,8 meter samt med et fast gulv.
 Alle ræve skal have mulighed for at grave.
 Alle ræve skal have mulighed for social kontakt til  

 artsfæller.
 Alle ræve skal have adgang til en helårsredekasse.
 Alle ræve skal have mulighed for at gnave, for eksempel  

 ved at have et gnaveben.
 -  

 	  

    

 Alle ræve skal som  

 udgangspunkt have et areal på minimum 3 m  

  

 2  



  

 pr. dyr, men  

 hvis flere går sammen, skal der kun være et areal på minimum 2 m  

  

 2  



  

 pr. dyr.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) kan ikke anbefale, at der stilles ovennævnte krav til  

 ræveproduktionen  

 i Danmark.
Socialdemokratiet er opmærksom på, at Justitsministeriet er langt  

 fremme i arbejdet med forslag til en bekendtgørelse om ræveproduktion, som  

 forhåbentlig opfylder Socialdemokratiets krav til forbedret dyrevelfærd i  

 ræveproduktionen.
Socialdemokratiet vil følge de anvisninger, som blev nævnt af  

 socialdemokraternes ordfører under 1. behandling af beslutningsforslaget i  

 Folketinget den 22. maj 2003, nemlig følge anbefalingerne fra Det Dyreetiske  

 Råd og Europarådet.
Socialdemokratiet foreslår derfor, at Fødevareudvalget  

 afholder  

 en minihøring om emnet, som grundigt skal belyse og afklare  

 problemstillingerne.
Minihøringen skal afholdes, inden bekendtgørelsen fra  

 Justitsministeriet foreligger.
P. u. v.  

  

 Christian H.
Hansen  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 160 Bilagsnr.
