Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 30. januar 2003 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af  

 Euro-Middelhavs-associeringsaftalen  

 mellem  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

 på den ene side og  

 Den Arabiske Republik Egypten på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks  

 vegne tiltræder den i Bruxelles den 25. juni 2001 undertegnede  

 associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik Egypten på  

 den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
