Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 28.  

 maj 2003 Folketingsbeslutning om styrkelse af indsatsen for familien i sager om truede børn Folketinget opfordrer regeringen til i folketingsåret  

 2003-04 at fremsætte lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i  

 administrative forskrifter m.v. med henblik på at styrke indsatsen for  

 familier, herunder særligt forældre, når en kommune iværksætter forebyggende  

 foranstaltninger eller et barn bliver anbragt uden for hjemmet efter lov om  

 social service kapitel 8. Indsatsen skal styrkes ved at sikre, –  

 	  

    

 at kommunerne altid  

 inddrager ressourcerne i det nære miljø og lokalsamfundet ved vurderingen af,  

 hvordan barnets eller den unges vanskeligheder kan løses, –  

 	  

    

 at kommunerne skal  

 tilbyde forældrene at udarbejde en handleplan, når der træffes beslutning om  

 at  

 iværksætte forebyggende tiltag over for et barn eller en familie, –  

 	  

    

 at forældrene skal  

 have tilbud om, at der udarbejdes en plan for støtte til forældrene under  

 barnets anbringelse uden for hjemmet, inden der træffes afgørelse om at  

 anbringe et barn eller en ung.
