Fremsat den 13. marts 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Afsnit I Formål, målgrupper m.v.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at bidrage til et velfungerende arbejdsmarked ved  

 at 1)  

 	  

     

 bistå arbejdssøgende  

 med at få arbejde, 2)  

 	  

     

 give service til  

 private og offentlige arbejdsgivere, der søger arbejdskraft, eller som vil  

 fastholde ansatte i beskæftigelse, 3)  

 	  

     

 bistå kontant- og  

 starthjælpsmodtagere og ledige dagpengemodtagere til så hurtigt og effektivt  

 som muligt at komme i beskæftigelse, således at de kan forsørge sig selv og  

 deres familie, og 4)  

 	  

     

 støtte personer, der  

 på grund begrænsninger i arbejdsevnen har særlige behov for hjælp til at få  

 arbejde.
Kapitel 2 Målgrupper, ansvar m.v.
 § 2.  

  

 Målgrupper  

 efter afsnit III-VII i denne lov er:
1)  

 	  

     

 ledige, der modtager  

 dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 2)  

 	  

     

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene  

 på grund af ledighed, 3)  

 	  

     

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke  

 alene på grund af ledighed, 4)  

 	  

     

 personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, som er omfattet af kapitel 6 i lov om aktiv  

 socialpolitik, bortset fra personer der er omfattet af nr. 5, 5)  

 	  

     

 personer, der  

 modtager dagpenge under sygdom efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 og som, jf. kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, skal have et tilbud som  

 led  

 i afklaring af den enkeltes arbejdsevne, 6)  

 	  

     

 personer under 65 år  

   personer født den 1. juli 1939 eller tidligere, dog 67 år - med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der modtager førtidspension efter lov om social  

 pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på  

 nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet, 7)  

 	  

     

 personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager førtidspension efter lov om  

 social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet, og 8)  

 	  

     

 personer med  

 handicap, jf. lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., der har  

 gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan berettige  

 til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, og som ikke har opnået ansættelse efter  

 op  

 til 2 år efter uddannelsens afslutning, og som mangler erhvervserfaring inden  

 for det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer til.
 § 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, gælder kapitel 7 om det  

 individuelle kontaktforløb, kapitel 9 om jobplan, kapitel 10-12 om tilbud,  

 kapitel 14 om hjælpemidler og mentorordning, kapitel 15 om  

 befordringsgodtgørelse m.v., samt § 99 om opkvalificering ved  

 ansættelse.  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, er tillige omfattet af  

 kapitel  

 16-17 om ret og pligt til tilbud.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 5, gælder kapitel 10-11 om tilbud,  

 kapitel 14 om hjælpemidler og mentorordning, kapitel 15 om  

 befordringsgodtgørelse m.v. samt § 99 om opkvalificering ved ansættelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 6 og 8, gælder kapitel 12 om  

 tilbud  

 om ansættelse med løntilskud, kapitel 14 om hjælpemidler og mentorordning  

 samt  

 § 99 om opkvalificering ved ansættelse.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, gælder kapitel 13 om fleksjob  

 m.v.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsformidlingen varetager beskæftigelsesindsatsen over for personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1, jf. kapitel 2 i lov om ansvaret for og styringen  

 af beskæftigelsesindsatsen.
Kommunen varetager beskæftigelsesindsatsen over  

 for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-7, jf. kapitel 3 i samme lov.  

 Beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 8,  

 varetages af arbejdsformidlingen, hvis personen er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, og af kommunen, hvis personen ikke er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse.
 § 4.  

  

 Opgørelse af sammenlagt ledighed efter denne lov for personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 1, foretages i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af en sammenhængende periode med kontanthjælp  

 eller starthjælp efter denne lov for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr.  

 2 og 3.
Afsnit II Indsatsen over for arbejds- og uddannelsessøgende  

 samt virksomheder Kapitel 3 Arbejdsformidlingens og kommunens formidlingsindsats § 5.  

  

 Arbejdsformidlingen har til opgave at formidle arbejde til alle  

 arbejdssøgende  

 samt yde assistance til arbejdsgivere til at finde arbejdskraft.
Stk. 2.  

  

 Formidling  

 af arbejde kan bl.a. ske 1)  

 	  

     

 ved, at en  

 arbejdssøgende direkte sættes i forbindelse med en arbejdsgiver, der har brug  

 for arbejdskraft, 2)  

 	  

     

 ved at indhente og  

 videregive information om udbud af arbejdskraft til arbejdsgivere og om  

 beskæftigelsesmuligheder til arbejdssøgende, eller 3)  

 	  

     

 ved at etablere  

 mulighed for, at virksomheder og arbejdssøgende f.eks. via databaser selv kan  

 etablere kontakt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan formidle arbejde til personer, der modtager eller søger om hjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, lov om social pension, lov om social service og  

 integrationsloven.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskasserne  

 kan formidle arbejde til egne ledige medlemmer.
 § 6.  

  

 Når  

 en faglig organisation skriftligt og fyldestgørende har givet oplysninger om,  

 at en arbejdsgiver er omfattet af strejke eller lockout, må der ikke  

 formidles  

 arbejdskraft til arbejdsgiveren, før konflikten er hævet eller kendt  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
 § 7.  

  

 For  

 at fremme beskæftigelsen og modvirke ubalance på arbejdsmarkedet kan  

 arbejdsformidlingen tilbyde økonomisk støtte til arbejdssøgende og  

 arbejdsgivere til gennemførelse af særlige formidlingsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Aktiviteterne kan bestå af informationsaktiviteter, der retter sig mod  

 særlige  

 uddannelses‑ eller arbejdsområder, arbejdssøgende med særlige  

 kvalifikationer eller behov, befordringsgodtgørelse i forbindelse med  

 jobsøgning og lignende.
§ 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om formidling af arbejde,  

 herunder formidling til tilbud efter kapitel 10-12, om særlige  

 formidlingsaktiviteter og om støtte til arbejdssøgende, der skifter bopæl i  

 forbindelse med overtagelse af arbejde.
Beskæftigelsesministeren kan herunder  

 fastsætter regler om, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2,  

 kan  

 pålægges at søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med  

 arbejdsformidlingen eller kommunen, at der sker henvisning af arbejdssøgende.
Kapitel 4 Information og vejledning hos arbejdsformidlingen og  

 kommunen § 9.  

  

 Arbejds- og uddannelsessøgende kan af arbejdsformidlingen få 1)  

 	  

     

 information om  

 mulighederne for beskæftigelse og uddannelse, 2)  

 	  

     

 vejledning om valg af  

 erhverv og uddannelse, 3)  

 	  

     

 information og  

 vejledning om indlæggelse af C.V. i Job- og CV-banken, jf. § 12, samt 4)  

 	  

     

 information om andre  

 aktiviteter efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der retter henvendelse til kommunen med ansøgning om hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om social pension  

 og lov om social service, kan af kommunen få 1)  

 	  

     

 vejledning om,  

 hvordan mulighederne for beskæftigelse eller uddannelse kan forbedres, 2)  

 	  

     

 information og  

 vejledning om indlæggelse af C.V. i Job- og CV-banken, jf. § 12, samt 3)  

 	  

     

 information om andre  

 aktiviteter efter denne lov.
§ 10.  

  

 Private  

 og offentlige arbejdsgivere kan af arbejdsformidlingen få 1)  

 	  

     

 information og  

 vejledning om arbejdskraft- og uddannelsesforhold, 2)  

 	  

     

 information og  

 vejledning om indlæggelse af job i Job- og CV-banken, jf. § 12, samt 3)  

 	  

     

 bistand til at  

 afdække, fastlægge og indfri behovet for arbejdskraft og uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 yder over for private virksomheder en vederlagsfri virksomhedsservice efter  

 kapitel 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Kapitel 5 Tilmelding til arbejdsformidlingen § 11.  

  

 Arbejdssøgende kan blive tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er  

 berettigede til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal på den første ledighedsdag tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik, og som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene  

 på  

 grund af ledighed, skal tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om tilmelding på og  

 afmelding fra arbejdsformidlingen.
Kapitel 6 Formidlingsrelevante oplysninger (c.v.) § 12.  

  

 Oplysninger  

 om job og om arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund m.v.  

 (C.V.er) indlægges i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-bank).
 § 13.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, og som er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11, stk. 2 og 3, skal give  

 arbejdsformidlingen fyldestgørende og korrekte oplysninger om tidligere  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for  

 formidlingen af arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal hurtigst muligt og senest en måned efter tilmelding indlægge  

 formidlingsrelevante oplysninger, som nævnt i stk. 1, i Job- og  

 CV-banken.  

 Personen skal løbende ajourføre oplysningerne i Job- og CV-banken.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen og kommunerne skal yde bistand i forbindelse med, at en  

 person indlægger oplysninger i Job- og CV-banken, hvis personen anmoder  

 herom.  

 Samme forpligtelse har arbejdsløshedskasserne over for egne medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen, kommunen og arbejdsløshedskassen har adgang til de  

 oplysninger, som personen har indlagt i Job- og CV-banken.
 § 14.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, skal der senest en  

 måned  

 efter tilmeldingen afholdes en samtale med personen, hvor det sikres, at de  

 oplysninger, som personen indlægger i Job- og CV-banken, er fyldestgørende.  

 Under samtalen skal det aftales, hvordan personens jobsøgning kan  

 understøttes.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 skal dog ikke afholdes, hvis der inden for de seneste 3  

 måneder før tilmelding har været afholdt en samtale om personens CV.
 Stk. 3.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 afholdes af arbejdsformidlingen, kommunen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvem der afholder samtalen  

 efter stk. 1 og for hvilke personer.
Afsnit III Individuelt kontaktforløb Kapitel 7 Fastlæggelse af det individuelle kontaktforløb § 15.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1-4, tilrettelægges og gennemføres der et in  

 dividuelt og fleksibelt  

 kontaktforløb under hensyn til personens ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår  

 ordinær beskæftigelse.
Såfremt opnåelse af ordinær beskæftigelse ikke  

 umiddelbart er realistisk, tilrettelægges kontaktforløbet med henblik på, at  

 personen bringes tættere på arbejdsmarkedet.
 § 16.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der under  

 kontaktforløbet  

 afholdes individuelle samtaler med personen med henblik på at følge op på  

 personens jobsøgning og vurdere, hvilke aktiviteter eller tilbud efter  

 kapitel  

 10-12 pågældende skal have, samt at fastlægge det individuelle kontaktforløb  

 for personen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 3, skal der tillige ske en  

 vurdering  

 af, om der skal iværksættes beskæftigelsesfremmende aktiviteter for  

 pågældende,  

 samt om personen har opnået en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet og  

 dermed skal tilmeldes arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, skal der under kontaktforløbet  

 afholdes individuelle samtaler med personen med henblik på at følge op på  

 personens deltagelse i tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 4.  

  

 Som led i  

 kontaktforløbet skal det påses, at de oplysninger, som personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, har indlagt i Job- og CV-banken, er  

 fyldestgørende.
 § 17.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, skal den individuelle  

 samtale efter § 16 afholdes, senest hver gang personen i sammenlagt 3  

 måneder har modtaget offentlige forsørgelsesydelser eller har deltaget i  

 tilbud  

 efter kapitlerne 10-12. Har personen kvalifikationer inden for  

 erhvervsområder,  

 hvor der er mangel på arbejdskraft, er der tvivl om personens rådighed, eller  

 er der risiko for, at personen ikke selv kan finde beskæftigelse, skal  

 kontakten være hyppigere.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen  

 kan ske telefonisk, digitalt eller på anden måde, hvis personen deltager i  

 tilbud efter kapitel 10-12.
 § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 3 og 4, skal den individuelle  

 samtale efter § 16 afholdes, senest hver gang personen i sammenlagt 3  

 måneder har modtaget offentlige forsørgelsesydelser eller deltaget i tilbud  

 efter kapitel 10-12. Hvis  


  

 det  

 skønnes nødvendigt for at bringe personen tættere på arbejdsmarkedet, skal  

 kontakten være hyppigere.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen  

 kan ske telefonisk, digitalt eller på anden måde, hvis personen deltager i  

 tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3, og hvor helt særlige  

 forhold  

 gør sig gældende, fastsætte retningslinier for, at der i stedet for  

 afholdelse  

 af en samtale kan være en anden form for kontakt.
Særligt vedrørende den første samtale § 19.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, skal første samtale efter  

 § 16 afholdes, senest når personen har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 3 måneder efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen.
§ 20.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-3, skal første samtale efter  

 § 16 afholdes, senest når personen har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenhængende 3 måneder fra første henvendelse om  

 hjælp  

 til kommunen.
Under den første samtale skal der ske en samlet vurdering af  

 pågældendes situation og behov på længere sigt.
Personen skal skriftligt have  

 besked om kommunens vurdering.
 § 21.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af perioden på 3  

 måneder med offentlige forsørgelsesydelser og deltagelse i tilbud for  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, henholdsvis § 2, nr. 2-4, herunder  

 om  

 hvilke ydelser der medregnes i opgørelsen af perioder med offentlige  

 forsørgelsesydelser.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om det individuelle  

 kontaktforløb.
Afsnit IV Tilbud m.v.
Kapitel 8 Tilbudsmuligheder § 22.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 og kommunen kan give tilbud om følgende:
1)  

 	  

     

 Vejledning og  

 opkvalificering, jf. kapitel 10, 2)  

 	  

     

 Virksomhedspraktik,  

 jf. kapitel 11 og 3)  

 	  

     

 Ansættelse med  

 løntilskud, jf. kapitel 12.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud kan  

 gives i henhold til en jobplan, jf. kapitel 9.
Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 gives ud fra den enkeltes ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov  

 med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse og hel  

 eller delvis selvforsørgelse.
Tilbuddene kan gives hver for sig eller i  

 kombination.
§ 23.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, og som får et tilbud  

 efter kapitel 10-11, der har en sammenhængende varighed på 12 måneder eller  

 mere, skal der ud over den fastlagte periode indlægges en friperiode på en  

 måned, således at tilbudsperioden ikke overstiger 11 måneder inden for en 12  

 måneders periode.
Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af  

 § 2,  

 nr. 4, og som får tilbud efter kapitel 10. Kommunen skal tilstræbe, at  

 friperioden lægges efter aftale med personen.
 § 24.  

  

 Tilbud  

 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, kan ikke række ud over den  

 dato, hvortil personen er berettiget til dagpenge eller ydelser efter  

 § 55  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan gives, så længe  

 personen  

 er berettiget til kontanthjælp eller starthjælp efter § 11 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, kan gives, så længe personen er  

 omfattet af kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 § 25.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som deltager i tilbud efter  

 kapitel 10-12, kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at kravet om  

 personens rådighedsforpligtelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 kan  

 fraviges.
 Stk. 2.  

  

 For personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan rådighedsforpligtelsen fraviges  

 i  

 medfør af § 13 c i lov om aktiv socialpolitik.
 § 26.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om muligheden for, at personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, kan deltage i tilbud i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-4, kan deltagelse i tilbud i  

 udlandet ske i henhold til § 5 i lov om aktiv socialpolitik.
Kapitel 9 Jobplan § 27.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, kan få udarbejdet en jobplan  

 for, hvordan mulighederne for at få varig beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked kan forbedres.
Stk. 2.  

  

 I jobplanen  

 beskrives personens beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i personens ønsker og  

 forudsætninger og under hensyn til arbejdsmarkedets behov angiver planen  

 tillige, hvilke tilbud efter denne lov der kan bidrage til opfyldelse af  

 målet.
 Stk. 3.  

  

 Jobplanen  

 skal revideres, hvis dette er begrundet i personens situation, eller hvis der  

 er væsentligt ændrede forudsætninger på arbejdsmarkedet, som gør en revision  

 hensigtsmæssig.
 § 28.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, kan jobplanens tilbud, uanset  

 § 27, stk. 2, fastsættes af arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen  

 under hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 3, kan planen tillige indeholde  

 aktiviteter, der kan stabilisere og forbedre personens fysiske, psykiske og  

 sociale tilstand med henblik på, at personen efterfølgende kan deltage i  

 tilbud  

 efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 For personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 4, og som skal bevilges revalidering efter  

 § 51 i lov om aktiv socialpolitik, skal jobplanen tillige indeholde en  

 beskrivelse af personens mulighed for optagelse på en uddannelse og for  

 endelig  

 erhvervsmæssig placering.
Hvis jobplanen indeholder et tilbud om  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud, skal planen tillige  

 angive,  

 hvordan virksomheden deltager i forløbet samt kommunens bistand til  

 virksomheden.
 § 29.  

  

 Forud  

 for afgivelse af tilbud efter kapitel 10-12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, skal der udarbejdes en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 udarbejdet en jobplan, og personen skal have et tilbud, som ikke indgår heri,  

 skal jobplanen revideres.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter  

 kapitel  

 10, som består af vejlednings- og afklaringsforløb, jf. § 32,  

 stk. 1,  

 nr. 1, hvis tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 § 30.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, og som har opbrugt deres adgang til  

 selvvalgt  

 uddannelse i op til 6 uger, jf. lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU),  

 eller deres adgang til ydelser efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, har ret til at få udarbejdet en  

 jobplan efter dette kapitel med henblik på yderligere uddannelse, hvis  

 personen  

 fremsætter ønske herom.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 skal arbejdsformidlingen med udgangspunkt i  

 personens ønsker og forudsætninger vurdere personens uddannelsesønsker i  

 forhold til konkrete behov for opkvalificering inden for områder på  

 arbejdsmarkedet med behov for arbejdskraft.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler efter dette kapitel, herunder om indholdet af  

 jobplanen og procedurer for udarbejdelse af jobplaner.
Kapitel 10 Vejledning og opkvalificering § 32.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-5, kan få tilbud om vejledning  

 og  

 opkvalificering, der kan bestå af følgende:
1)  

 	  

     

 Korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, 2)  

 	  

     

 Særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb, herunder praktik under uddannelsesforløbet,  

 og  

 danskundervisning, eller 3)  

 	  

     

 Ordinære  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Tilbuddet  

 skal udvikle eller afdække den lediges faglige, sociale eller sproglige  

 kompetencer med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Praktikperioder under særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf.  

 stk. 1,  

 nr. 2, kan sammenlagt have en varighed på højest 3 måneder, og hver enkelt  

 praktikperiode kan højest have en varighed på en måned.
I praktikperioden  

 finder § 43 tilsvarende anvendelse.
 § 33.  

  

 Produktion  

 og afsætning af produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter  

 eller uddannelsesforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 2, må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter inddragelse af de kommunale organisationer fastsætte vejledende  

 retningslinier om, hvornår produktion og afsætning efter stk. 1 kan  

 anses  

 for konkurrenceforvridende.
Særligt om varighed § 34.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, kan der alene gives tilbud  

 om  

 vejledning og opkvalificering i op til i alt 6 uger 1)  

 	  

     

 inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er under 30 år eller er fyldt 60  

 år, og 2)  

 	  

     

 inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er mellem 30 og 60 år.
 § 35.  

  

 For  

 personer, der er fyldt 30 år, og er omfattet af § 2, nr. 2, kan der  

 alene  

 gives tilbud om vejledning og opkvalificering i op til i alt 6 uger inden for  

 den første sammenhængende periode på 12 måneder med kontanthjælp eller  

 starthjælp.
 § 36.  

  

 Tilbud om vejledning og opkvalificering, som består af korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 1, medregnes ikke i de 6  

 uger  

 efter §§ 34 og 35, hvis tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud  

 om vejledning og opkvalificering, som alene består af danskundervisning, jf.  

 § 32, stk. 1, nr. 2, gælder varighedsbegrænsningen i §§ 34 og  

 35  

 ikke.
Stk. 3.  

  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering kan have en varighed på over 6 uger, når  

 danskundervisning indgår som en betydelig del.
Den samlede varighed kan dog  

 ikke overstige 26 uger.
Særligt om SU-berettigende uddannelser § 37.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, kan ikke modtage et tilbud  

 efter dette kapitel til en SU-berettigende uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen kan fravige bestemmelsen i  

 stk. 1  

 for 1)  

 	  

     

 personer, som har  

 opbrugt retten til støtte fra statens uddannelsesstøtte, og 2)  

 	  

     

 personer, som har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 2 skal arbejdsformidlingen og kommunen med  

 udgangspunkt i personens ønsker og forudsætninger vurdere personens  

 uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for opkvalificering inden for  

 områder på arbejdsmarkedet med behov for arbejdskraft.
 Ydelser m.v.
 § 38.  

  

 Under tilbud om vejledning og opkvalificering modtager personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, aktiveringsydelse efter § 52 a, stk. 2  

 og 3, og § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2-5, modtager under tilbuddet den ydelse,  

 som  

 pågældende er berettiget til i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel eller, for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person, der er omfattet af § 2, nr. 1, deltager i tilbud efter kapitel  

 10  

 uden en jobplan, jf. § 29, stk. 3, bevarer personen den ydelse, som  

 pågældende er berettiget til i henhold til § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 39.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, 4 og 5, kan der ved  

 deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering ydes  

 befordringsgodtgørelse efter § 82.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan der ved deltagelse i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering ydes godtgørelse efter § 83.
 § 40.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om vejledning og opkvalificering kan der ydes tilskud  

 efter kapitel 14 til hjælpemidler, herunder til køb af undervisningsmateriale  

 og arbejdsredskaber, jf. §§ 76 og 77, samt til frikøb og opkvalificering  

 af en mentor, jf. § 78.
 § 41.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler efter dette kapitel,  

 herunder om køb af uddannelse, deltagelse i sprogundervisning samt betaling  

 af  

 kost og logi i forbindelse med, at personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1, deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering.
Kapitel 11 Virksomhedspraktik § 42.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-5, og som enten har behov for en  

 afklaring af beskæftigelsesmål, eller som på grund af mangelfulde faglige,  

 sproglige  

 eller sociale kompetencer kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale  

 løn-  

 og arbejdsvilkår eller med løntilskud, kan få tilbud om virksomhedspraktik på  

 en offentlig eller privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tilbuddet  

 gives med henblik på at afdække eller optræne personens faglige, sociale  

 eller  

 sproglige kompetencer samt afklaring af beskæftigelsesmål.
 § 43.  

  

 Personer  

 i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst m.v.
 Stk. 2.  

  

 Personer i  

 virksomhedspraktik er uanset bestemmelsen i stk. 1 omfattet af lov om  

 arbejdsmiljø.
Varighed § 44.  

  

 Et  

 tilbud om virksomhedspraktik kan have en varighed, der 1)  

 	  

     

 udgør op til 4 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

     

 udgør op til 13 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, 3)  

 	  

     

 udgør op til 13 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3-5.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af stk. 1, nr. 2 og 3, kan perioden efter en  

 konkret vurdering forlænges op til 26 uger.
Hvis personen herefter ud fra en  

 konkret individuel vurdering har særligt behov for en længere periode, kan  

 perioden forlænges yderligere.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, og som har fået en jobplan  

 efter  

 § 28, stk. 3, kan varigheden fastsættes ud fra en konkret  

 individuel  

 vurdering af det i jobplanen fastsatte behov for optræning.
 Ydelser m.v.
 § 45.  

  

 Under  

 tilbud om virksomhedspraktik modtager personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, aktiveringsydelse efter § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2-5, modtager under tilbuddet den ydelse,  

 som  

 personen er berettiget til i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, og som modtager starthjælp, modtager  

 tillige et beskæftigelsestillæg på 11,87 kr. pr. time (pr. 1. januar 2003) i  

 virksomhedspraktik.
Tilsvarende gælder for en person, som modtager  

 kontanthjælp, og som er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse.
Tillægget udbetales uafhængigt af  

 retten  

 til starthjælp henholdsvis kontanthjælp.
 § 46.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, 4 og 5, kan der ved deltagelse  

 i  

 tilbud om virksomhedspraktik ydes befordringsgodtgørelse efter § 82.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan der ved deltagelse i  

 tilbud om virksomhedspraktik ydes godtgørelse efter § 83.
 § 47.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om virksomhedspraktik kan der ydes tilskud efter  

 kapitel  

 14 til hjælpemidler, herunder til køb af arbejdsredskaber, jf. §§ 76 og  

 77, samt til frikøb og opkvalificering af en mentor, jf. § 78.
 Forholdet til virksomhedens ansatte,  

 konkurrenceforvridning m.v.
 § 48.  

  

 Der  

 skal i såvel private som offentlige virksomheder være et rimeligt forhold  

 mellem antallet af ansatte uden tilskud og antallet af personer i  

 virksomhedspraktik samt ansatte med løntilskud efter kapitel 12.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 etablering af virksomhedspraktik i mere end 13 uger skal spørgsmålet om  

 etableringen have været drøftet mellem virksomheden og repræsentanter for  

 virksomhedens ansatte.
 § 49.  

  

 Etablering  

 af virksomhedspraktik må ikke være konkurrenceforvridende.
 § 50.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler efter dette kapitel, herunder om, at der kan  

 fastsættes nærmere betingelser for virksomhedspraktik hos private  

 arbejdsgivere, om krav til omfanget af et tilbud om virksomhedspraktik, samt  

 regler om, hvornår betingelsen efter § 48 er opfyldt.
Kapitel 12 Ansættelse med løntilskud § 51.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, 6 og 8, kan få tilbud om  

 ansættelse med løntilskud hos offentlige eller private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-2, er det en betingelse for  

 ansættelse med løntilskud hos private arbejdsgivere, at personen vurderes at  

 have særlig risiko for langvarig ledighed eller har været ledig i sammenlagt  

 mere end 12 måneder henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i  

 en  

 sammenhængende periode på mere end 12 måneder, for personer under 30 år dog i  

 sammenlagt mere end 6 måneder henholdsvis i en sammenhængende periode på mere  

 end 6 måneder.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, er det en betingelse for  

 ansættelse med løntilskud, at der, jf. § 51, stk. 1, nr. 3, i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, foreligger særlige forhold, herunder f.eks. at personen  

 er  

 over den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
§ 52.  

  

 Tilbud om ansættelse med løntilskud gives 1)  

 	  

     

 med henblik på  

 oplæring og genoptræning af faglige, sociale eller sproglige kompetencer af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, 2)  

 	  

     

 med henblik på  

 opnåelse eller fastholdelse af beskæftigelse for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 6, og 3)  

 	  

     

 med henblik på  

 indslusning på arbejdsmarkedet af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 8.
Varighed § 53.  

  

 Et  

 tilbud om ansættelse med løntilskud kan gives i op til 1 år.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 6, kan et tilbud om  

 ansættelse  

 med løntilskud gives ud over 1 år.
Løn- og arbejdsvilkår § 54.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud hos private arbejdsgivere af personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, skal løn- og arbejdsvilkår være  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 55.  

  

 Ved  

 ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere af personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, skal løn- og arbejdsvilkår være  

 overenskomstmæssige, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen kan  

 højest udgøre 96, 21 kr. pr. time (1. juli 2002) eksklusiv feriepenge m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, skal lønnen til  

 personen efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med personens  

 individuelle dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., dog mindst  

 udgøre 82 pct. af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, skal lønnen  

 til personen efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med  

 personens samlede individuelle hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, dog  

 mindst udgøre 82 pct. af højeste dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Stk. 5.  

  

 Den  

 offentlige arbejdsgiver fastsætter arbejdstiden i det enkelte tilbud under  

 hensyn til lønnen, jf. stk. 3 og 4, samt under hensyn til timeløn og  

 tillæg  

 m.v.
Antallet af arbejdstimer rundes op til nærmeste hele antal timer.
Ved  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes arbejdstiden og den  

 gennemsnitlige timeløn for hele perioden, idet der tages højde for kendte  

 reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med eventuelle reguleringer i den individuelle dagpengesats  

 eller hjælp i ansættelsesperioden.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at lønnen og arbejdstiden  

 nedsættes, hvis personen har ordinær beskæftigelse.
 § 56.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 4,  

 skal lønnen som minimum svare til den mindste overenskomstmæssige på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende og arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
§ 57.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 6,  

 fastsættes løn- og arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale mellem  

 arbejdsgiveren og personen.
Dette skal ske i samarbejde med de faglige  

 organisationer.
 § 58.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 8,  

 skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
 § 59.  

  

 Personer, der ansættes med løntilskud, er i øvrigt omfattet af den  

 lovgivning,  

 der gælder for lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte undtagelser fra stk. 1.
 Merbeskæftigelse m.v.
 § 60.  

  

 Forud  

 for ansættelse med løntilskud skal spørgsmålet om ansættelsen have været  

 drøftet mellem virksomheden og repræsentanter for virksomhedens ansatte.
§ 61.  

  

 Ansættelse med løntilskud af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3,  

 skal medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos vedkommende  

 arbejdsgiver.
Ved nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i forhold til  

 virksomhedens normale beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 om merbeskæftigelse påses af arbejdsgiveren og de ansatte i fællesskab.  

 Uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse afgøres efter de gældende  

 fagretlige regler om mægling og eventuel voldgift.
For private arbejdsgivere,  

 der ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, afgør det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, administrativt endeligt, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt.
 § 62.  

  

 Der  

 skal i såvel private som offentlige virksomheder være et rimeligt forhold  

 mellem antallet af ansatte uden løntilskud og antallet af ansatte med  

 løntilskud efter dette kapitel samt personer i virksomhedspraktik.
Løntilskud § 63.  

  

 Ved ansættelse efter dette kapitel udbetales der et løntilskud til  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet pr. time efter stk. 1 kan udgøre (pr. 1. januar 2003):
1)  

 	  

     

 20 kr., 2)  

 	  

     

 35 kr., 3)  

 	  

     

 55,77 kr., 4)  

 	  

     

 81 kr., eller 5)  

 	  

     

 100 kr.
 § 64.  

  

 Fastsættelse af, hvilken løntilskudssats efter § 63 der skal udbetales,  

 sker efter en konkret vurdering af personens evner og forudsætninger for at  

 deltage i arbejdet i samme omfang som de øvrige ansatte, jf. dog  

 stk. 2-6.  

 Ved ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, foretages  

 vurderingen efter de regler, der er fastsat i medfør af § 19,  

 stk. 2,  

 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats om  

 krav  

 til undersøgelse af arbejdsevne.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, kan løntilskuddet  

 højest udgøre 55,77 kr. pr. time til private arbejdsgivere.
Tilskuddet til  

 offentlige arbejdsgivere udgør 100 kr. pr. time.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan løntilskuddet  

 højest  

 udgøre 55,77 kr. pr. time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, kan løntilskuddet  

 højest udgøre 100 kr. pr. time til såvel private som offentlige  

 arbejdsgivere.  

 Ved fastsættelse af, hvilken løntilskudssats efter § 63 der skal  

 udbetales  

 for personer, der ansættes i elev- og lærlingeforløb, skal der tages  

 udgangspunkt i forskellen mellem elev- og lærlingelønnen på området og den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuel  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 6, udgør  

 løntilskuddet  

 20 kr. pr. time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
I særlige  

 tilfælde kan løntilskuddet udgøre 35 kr. pr. time, herunder i tilfælde, hvor  

 arbejdsgivere, der modtager tilskud til personer, der før 1. juli 1998 er  

 ansat  

 i beskyttede enkeltpladser efter lov om social bistand, i stedet ønsker at  

 modtage tilskud efter dette kapitel.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, kan løntilskuddet  

 højest udgøre 100 kr. pr. time til såvel private som offentlige  

 arbejdsgivere.
 § 65.  

  

 Udbetaling af tilskud må ikke være konkurrenceforvridende.
 § 66.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, kan der ved ansættelse med  

 løntilskud ydes befordringsgodtgørelse efter § 82. Det samme gælder for  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ansættes med løntilskud hos  

 offentlige arbejdsgivere.
 § 67.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om ansættelse med løntilskud kan der ydes tilskud  

 efter  

 kapitel 14 til hjælpemidler, herunder til køb af arbejdsredskaber, jf.  

 §§ 76 og 77, samt til frikøb og opkvalificering af en mentor, jf.  

 § 78.
 § 68.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler efter dette kapitel,  

 herunder regler om, at der kan fastsættes nærmere betingelser for ansættelse  

 med løntilskud hos private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at der kan ydes løntilskud til  

 virksomheder og (amts)kommuner, der indgår uddannelsesaftaler henholdsvis  

 elevkontrakter med personer, der er fyldt 25 år.
Kapitel 13 Fleksjob m.v.
§ 69.  

  

 Kommunen  

 sørger for, at personer under 65 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen,  

 jf. § 2, nr. 7, har mulighed for 1)  

 	  

     

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 70 eller 2)  

 	  

     

 støtte til at  

 fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed efter § 75.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for personer under 67 år med varige  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan under hensyn til Danmarks internationale  

 forpligtelser fastsætte regler om, at der inden for visse erhvervsområder  

 ikke  

 er adgang til at beskæftige personer efter stk. 1 og 2.
 § 70.  

  

 Kommunen giver tilbud om fleksjob til personer, som ikke modtager  

 førtidspension efter lov om social pension, og som ikke kan opnå eller  

 fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Fleksjob  

 kan først tilbydes, når alle relevante tilbud efter denne lov samt andre  

 foranstaltninger, herunder eventuelt forsøg på omplacering på arbejdspladsen,  

 har været afprøvet for at bringe eller fastholde den pågældende i ordinær  

 beskæftigelse.
Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er åbenbart formålsløst  

 at  

 gennemføre de nævnte foranstaltninger forud for visitationen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning i sager efter dette kapitel efter § 10 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 19, stk. 2, i lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats regler om  

 krav  

 til undersøgelse af arbejdsevne samt om sagsbehandling og fremgangsmåde i  

 forbindelse med påbegyndelse og behandling af sager om fleksjob.
 § 71.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.
Tilskuddet er 1/2 eller 2/3 af  

 lønnen  

 afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke  

 overstige  

 1/2 eller 2/3 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle  

 udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 3 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren har ret til  

 efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte  

 regler herom.
§ 72.  

  

 Når kommunen har givet tilbud om fleksjob, fastsættes løn og øvrige  

 arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive  

 overenskomster på ansættelsesområdet, herunder efter de sociale kapitler.
I  

 ikke overenskomstdækket ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige  

 områder gælde.
Fastsættelse af løn og øvrige arbejdsvilkår skal ske i  

 samarbejde med de faglige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at give tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre den ansatte  

 foretrækker deltidsansættelse.
 § 73.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob  

 ved  

 flytning til en anden kommune.
 Arbejdsredskaber, arbejdspladsindretninger m.v.
§ 74.  

  

 Kommunen  

 kan give en person, der er ansat, eller som skal ansættes i fleksjob, hjælp  

 til  

 arbejdsredskaber, mindre arbejdspladsindretninger samt hjælp til kortvarige  

 kurser, når hjælpen har afgørende betydning for, at den pågældende kan  

 fastholde eller opnå ansættelse i fleksjob.
Det er endvidere en forudsætning,  

 at arbejdsredskabet eller arbejdspladsindretningen kompenserer for den  

 pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1, når hjælp efter anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelig til at kompensere for den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1 uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens  

 indtægts- og formueforhold.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 75.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i form af tilskud til personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen  

 i  

 den selvstændige virksomhed. § 70 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 ydes afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for  

 nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder  

 anvendes den overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om betingelser for og beregning af  

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende.
Afsnit V Tillægsydelser Kapitel 14 Tilskud til udgifter til hjælpemidler og  

 introduktion ved tilbud Hjælpemidler (Undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og  

 arbejdspladsindretninger) § 76.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i tilbud efter kapitel 10-12 kan der ydes tilskud  

 til hjælpemidler med henblik på at understøtte, at personen kan få og deltage  

 i  

 tilbuddet.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 hjælpemidler kan gives som tilskud til undervisningsmateriale,  

 arbejdsredskaber  

 og mindre arbejdspladsindretninger.
Hjælpemidler kan i stedet for tilskud  

 gives  

 som udlån under forudsætning af, at det udlånte i fuldt omfang tilgodeser  

 behovet.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, kan tilskud til hjælpemidler  

 tillige gives som tilskud til personlig assistance.
 § 77.  

  

 Det  

 er en betingelse for at give tilskud til undervisningsmateriale, at  

 materialet  

 er en nødvendig følge af et tilbud om vejledning og opkvalificering eller af  

 en  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilskud til arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af afgørende betydning for, at  

 personen kan deltage i tilbuddet, eller at redskabet eller indretningen  

 kompenserer for personens eventuelle begrænsning i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilskud til personlig assistance, at assistancen er en  

 nødvendig følge af et tilbud om vejledning og opkvalificering eller af en  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 hjælpemidler kan gives uden hensyn til personens og ægtefællens indtægts- og  

 formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud til udgifter  

 til hjælpemidler.
Mentor § 78.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen på en arbejdsplads eller til en  

 uddannelse for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-6 og 8, og som  

 deltager i tilbud efter kapitel 10-12, kan der ydes støtte til en  

 mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 mentorfunktion forstås, at en medarbejder i virksomheden henholdsvis på  

 uddannelsesinstitutionen eller en ekstern konsulent varetager en særlig  

 opgave  

 med at introducere, vejlede eller oplære personen, der ligger ud over, hvad  

 arbejdsgiveren henholdsvis uddannelsesinstitutionen sædvanligvis forventes at  

 varetage.
Stk. 3.  

  

 Mentorfunktionen varetages som udgangspunkt af en medarbejder i virksomheden  

 henholdsvis på uddannelsesinstitutionen.
På uddannelsesinstitutionen og i  

 mindre virksomheder kan mentorfunktionen i stedet varetages af en ekstern  

 konsulent.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende  

 for,  

 at personen kan deltage i tilbuddet.
 § 79.  

  

 Støtte til arbejdsgiveren bevilges til dækning af lønomkostninger for  

 virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen ved frikøb af  

 medarbejderen,  

 der varetager mentorfunktionen, eller honorar til den eksterne konsulent.
 Stk. 2.  

  

 Ud fra en  

 konkret vurdering af behov og forudsætninger hos personen, der er under  

 oplæring, fastsættes et timetal for mentorfunktionen i samarbejde med  

 arbejdsgiveren.
 § 80.  

  

 Med  

 henblik på at forbedre medarbejderens mulighed for at varetage  

 mentorfunktionen  

 kan der bevilges tilskud til køb af uddannelse for medarbejderen.
 § 81.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om muligheden for at yde støtte  

 til en mentorfunktion, herunder om tilskud til køb af uddannelse til  

 mentoren.
Kapitel 15 Befordringsgodtgørelse m.v.
§ 82.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, 4 og 5, og som deltager i tilbud efter  

 kapitel 10-12, har ret til befordringsgodtgørelse, når den daglige transport  

 mellem bopæl og stedet, hvor tilbuddet gennemføres, og retur er mere end 24  

 kilometer.
Godtgørelsen pr. dag kan alene udbetales for de kilometer, der  

 ligger ud over de første 24 kilometer.
Personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, og som ansættes med løntilskud efter kapitel 12 hos en privat  

 arbejdsgiver, har dog ikke ret til befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud  

 efter kapitel 10 og 12 godtgøres 0,85 kr. pr. kilometer (1. juli 2002).
 Stk. 3.  

  

 Ved tilbud  

 efter kapitel 11 godtgøres 1,54 kr. pr. kilometer (1. juli 2002).
Stk. 4.  

  

 Kilometertaksterne reguleres en gang årligt med virkning fra den første  

 mandag  

 i juli måned på grundlag af prisudviklingen inden for det offentlige  

 transportområde.
Ved udbetaling afrundes den samlede godtgørelse til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, afholder kommunen den fulde  

 udgift til befordring, hvis udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om muligheden for  

 befordringsgodtgørelse.
§ 83.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, og som deltager i tilbud  

 efter kapitel 10 og 11, kan efter kommunens vurdering få udbetalt op til 1000  

 kr. om måneden i hel eller delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at  

 deltage i tilbuddet.
Under deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik kan  

 godtgørelsen til personen alene udbetales, når udgifterne ved at deltage kun  

 i  

 meget begrænset omfang er dækket af beskæftigelsestillægget efter § 45,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter nærmere retningslinier for udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen  

 giver information til kommunens borgere om indholdet af retningslinierne.
Afsnit VI Ret og pligt til tilbud Kapitel 16 Ret og pligt til tilbud for personer, der modtager  

 dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Pligt til tilbud § 84.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, har pligt til at tage imod  

 arbejdsformidlingens tilbud i hele ledighedsperioden, jf. § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. dog § 91.
Ret og pligt til første tilbud for personer under 30  

 år § 85.  

  

 Personer under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt  

 til  

 tilbud efter kapitel 10 i form af uddannelse i sammenlagt 18 måneder.  

 Tilbuddet  

 kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter  

 kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af stk. 1, kan i stedet få tilbud efter kapitel 11- 12,  

 såfremt personen er fuldtidsforsikret og har haft mindst 24 måneders  

 beskæftigelse inden for 36 måneder, eller er deltidsforsikret og har haft  

 mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed ret og  

 pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af uddannelse.
Tilbuddet kan  

 kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter  

 kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge at få et tilbud efter kapitel  

 11-12.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af de sammenlagt 18  

 måneder efter stk. 1.
 § 86.  

  

 Personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som har  

 gennemført  

 en uddannelse, som berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har  

 senest efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter  

 kapitel 10-12.
Ret og pligt til første tilbud for personer, der er  

 fyldt 30 år § 87.  

  

 Personer mellem 30 og 60 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, har senest  

 efter sammenlagt 12 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel  

 10-12.
 § 88.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, og som er omfattet af § 2, nr. 1, har  

 senest  

 efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til et tilbud efter kapitel  

 10-12.
Ret og pligt til efterfølgende tilbud § 89.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 85, stk. 1, har gennemført 18  

 måneders uddannelse, har personen ret og pligt til et nyt tilbud, hver gang  

 pågældende har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6  

 måneder,  

 jf. stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 person, der er omfattet af § 85, stk. 2 og 3, og §§ 86 og 88,  

 har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til et nyt tilbud,  

 hver gang pågældende har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt  

 6  

 måneder, jf. stk. 5. Hvis personen har modtaget og afsluttet det første  

 tilbud før 6 måneders sammenlagt ledighed, og personen efter afslutning af  

 tilbuddet har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt mindst 6  

 måneder, har pågældende dog først ret og pligt til et efterfølgende tilbud  

 ved  

 6 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 person, der er omfattet af § 87, har afsluttet det første tilbud, har  

 personen ret og pligt til et nyt tilbud, hver gang pågældende har modtaget  

 offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. stk. 5. Hvis  

 personen har modtaget og afsluttet det første tilbud før 12 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed, og personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelse i sammenlagt mindst 6 måneder, har pågældende dog først  

 ret  

 og pligt til et efterfølgende tilbud ved 12 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 afslutning af det første tilbud efter §§ 85-88 har personen efter de 6  

 henholdsvis 12 måneders sammenlagt ledighed i resten af ledighedsperioden  

 tillige ret til tilbud, hvis personen anmoder herom.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af perioden på  

 sammenlagt 6 måneder med offentlige forsørgelsesydelser, herunder om hvilke  

 ydelser der medregnes i opgørelsen.
 § 90.  

  

 Personer, der modtager ydelser efter § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret og pligt til tilbud, hver gang  

 pågældende har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 har tillige ret til tilbud, hvis personen anmoder herom.
Bortfald af pligt til tilbud § 91.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at pligten til tilbud for  

 personer, der er omfattet af §§ 85-90, bortset fra personer omfattet af  

 § 85, stk. 1, bortfalder, når personen har ordinær beskæftigelse på  

 mindre end fuld tid.
Stk. 2.  

  

 De  

 regionale arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 i lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats, kan ud fra en konkret vurdering af  

 målgruppen og behovene på det regionale arbejdsmarked fastsætte  

 retningslinier  

 for fravigelse af pligten til tilbud efter stk. 1 for personer på 58 og  

 59  

 år, som vil kunne opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det fyldte  

 60. år.
Arbejdsformidlingen foretager på baggrund af rådets retningslinier en  

 konkret og individuel vurdering af, om pligten til tilbud skal fraviges.
Kapitel 17 Ret og pligt til tilbud for personer, der modtager  

 kontanthjælp og starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik Ret og pligt til første tilbud for personer under 30  

 år § 92.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og som ikke har gennemført  

 en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest  

 efter en sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp  

 fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde  

 tilbud, der har en varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, har ret og pligt til tilbud  

 efter kapitel 10 i form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, har ret og pligt til  

 tilbud efter kapitel 10 i form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med  

 andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11.  

 Personen  

 kan dog i stedet vælge at få et tilbud efter kapitel 11-12.
Stk. 4.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 1-3 skal sammen med eventuel ordinær beskæftigelse udgøre  

 mindst 30 timer om ugen.
Dette gælder dog ikke tilbud efter kapitel 10 og  

 tilbud efter kapitel 12 hos en offentlig arbejdsgiver.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af sammenlagt 18  

 måneder efter stk. 1 og sammenlagt 6 måneder efter § 93,  

 stk. 1.
 § 93.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og som har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest  

 efter en sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp  

 fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde  

 tilbud efter kapitel 10-12, der har en varighed på sammenlagt 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 1, bortset fra tilbud efter kapitel 10 og tilbud efter  

 kapitel  

 12 hos en offentlig arbejdsgiver, skal sammen med eventuel ordinær  

 beskæftigelse udgøre mindst 30 timer om ugen.
 § 94.  

  

 Personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en  

 sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter  

 kapitel 10-12, der har en varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. § 92,  

 stk. 5.
Ret og pligt til første tilbud for personer, der er  

 fyldt 30 år § 95.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 30 år, og som er omfattet af § 2, nr. 2, har senest efter  

 en  

 sammenhængende periode på 12 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud  

 efter kapitel 10-12. Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3.
Ret og pligt til efterfølgende tilbud § 96.  

  

 Når  

 en person, der er omfattet af §§ 92-94, har afsluttet det første tilbud,  

 har personen ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang  

 pågældende  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6  

 måneder.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 person, der er omfattet af § 95, 1. pkt., har afsluttet det første  

 tilbud,  

 har personen ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang  

 pågældende  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6  

 måneder.
Hvis personen har modtaget og afsluttet det første tilbud, før  

 personen har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode  

 på 12 måneder, og personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder,  

 har pågældende dog først ret og pligt til at påbegynde et efterfølgende  

 tilbud,  

 når personen har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
Afsnit VII Indsatsen over for beskæftigede Kapitel 18 Jobrotation § 97.  

  

 Private  

 eller offentlige arbejdsgivere kan i forbindelse med beskæftigedes  

 midlertidige  

 fravær aftale jobrotationsordninger med arbejdsformidlingen eller kommunen,  

 hvor ledige erstatter beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 private eller offentlige arbejdsgivere indgår aftale om jobrotation i  

 tilknytning til beskæftigedes fravær på grund af orlov, uddannelse m.v.,  

 udbetales der støtte i overensstemmelse med de gældende regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med jobrotation ansættes en ledig med løntilskud, finder reglerne  

 i  

 lovens kapitel 12 anvendelse.
Forsøg med køb af uddannelse og bevilling af  

 jobrotationsydelse til beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i  

 jobrotation § 98.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at arbejdsformidlingen som forsøg kan betale for  

 uddannelse  

 af beskæftigede samt yde støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse  

 som  

 led i jobrotationsordninger, og som ikke er berettigede til ydelser efter lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Forsøget skal sigte mod integration  

 af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som vurderes at have særlig  

 risiko for langvarig ledighed, eller har været ledige i sammenlagt mere end  

 12  

 måneders ledighed, for personer under 30 år dog i sammenlagt mere end 6  

 måneder.
Opkvalificering ved ansættelse § 99.  

  

 I  

 forbindelse med ansættelse af en person uden løntilskud kan der ydes tilskud  

 til udgifter ved opkvalificering af personen.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 kan ydes til udgifter ved opkvalificering af 1)  

 	  

     

 personer under 30 år,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1-3, og som forud for ansættelsen har mindst  

 6  

 måneders sammenlagt ledighed henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller  

 starthjælp eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i en sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder, 2)  

 	  

     

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1-2, og som forud for  

 ansættelsen  

 har mindst 12 måneders sammenlagt ledighed henholdsvis har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst 12 måneder, 3)  

 	  

     

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1-2, som har særlig risiko for  

 at  

 blive langtidsledige, og som forud for ansættelsen har mindst 6 måneders  

 sammenlagt ledighed henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller starthjælp  

 eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i en sammenhængende periode på  

 mindst 6 måneder, 4)  

 	  

     

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, og som forud for ansættelsen  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp eller har deltaget i tilbud efter  

 kapitel 12 i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder, 5)  

 	  

     

 personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3, og som efter aftale med de  

 forhandlingsberettigede organisationer har fået anvist løn- og arbejdsvilkår,  

 herunder på grund af mangelfulde sproglige og eventuelle faglige kompetencer,  

 og 6)  

 	  

     

 personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4-6 og 8.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betingelserne for at yde  

 tilskud til udgifter ved opkvalificering, herunder om at der kan fastsættes  

 nærmere betingelser for tilskud ved ansættelse hos private arbejdsgivere.
Tilskud til udgifter til hjælpemidler § 100.  

  

 Med henblik på at fremme, at personer opnår eller fastholder ansættelse uden  

 løntilskud, kan der ydes tilskud til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber  

 og  

 mindre arbejdspladsindretninger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilskud til arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af afgørende betydning for, at  

 personen kan fastholde eller opnå ansættelse, eller at redskabet eller  

 indretningen kompenserer for personens eventuelle begrænsning i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 76, stk. 2, 2. pkt., og § 77, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud til udgifter  

 til hjælpemidler.
Tilskud til udgifter til introduktion ved ansættelse § 101.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen på en arbejdsplads for personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1-6 og 8, og som opnår ansættelse uden løntilskud,  

 kan der ydes støtte til en mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende  

 for,  

 at personen kan opnå ansættelse uden løntilskud.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 78, stk. 2 og 3, samt §§ 79-80 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om muligheden for at yde støtte  

 til en mentorfunktion, herunder om tilskud til køb af uddannelse til  

 mentoren.
Opkvalificering ved afskedigelse § 102.  

  

 Ved  

 større afskedigelser kan arbejdsformidlingen yde tilskud til udgifter til  

 opkvalificering af beskæftigede i opsigelsesperioden, herunder efter- og  

 videreuddannelse, i op til 8 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ved større  

 afskedigelser forstås mindst 50 pct. af medarbejderne på et arbejdssted med  

 mindst 100 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan dog på baggrund af ansøgning fra det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, fravige bestemmelsen i stk. 2 om mindst 50  

 pct. eller mindst 100 ansatte, når muligheden for at opnå anden ansættelse på  

 det lokale arbejdsmarked er begrænset, og der er tale om afskedigelser af et  

 ikke ubetydeligt omfang.
 § 103.  

  

 Ydelse  

 af tilskud til udgifter til opkvalificering er betinget af, at der foreligger  

 en skriftlig tilkendegivelse fra en arbejdsgiver om, at den afskedigede  

 ansættes uden løntilskud efter opkvalificeringen.
Afsnit VIII Øvrige bestemmelser Kapitel 19 Underretninger m.v.
§ 104.  

  

 Arbejdsformidlingen skal underrette arbejdsløshedskassen, hvis en person, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, 1)  

 	  

     

 afslår et formidlet  

 arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale efter kapitel 3, 2)  

 	  

     

 udebliver fra eller  

 ikke vil medvirke til aktiviteter efter kapitel 6-7, hvis arbejdsformidlingen  

 har pålagt personen at møde til aktiviteter efter dette kapitel, 3)  

 	  

     

 ikke vil medvirke til  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan, og 4)  

 	  

     

 afslår, udebliver fra  

 eller ophører i et tilbud i henhold til en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen skal underrette kommunen, hvis en person, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2 og 3, afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale efter kapitel 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 personen er kontanthjælps- eller starthjælpsmodtager og samtidig medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, skal underretning efter stk. 1, nr. 1 og 2 ske til  

 såvel kommunen som arbejdsløshedskassen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsformidlingens  

 underretningspligt.
 § 105.  

  

 Arbejdsformidlingen underretter arbejdsløshedskassen om indholdet af en  

 udarbejdet jobplan for en person, der er omfattet af § 2, nr. 1.
§ 106.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal give arbejdsformidlingen meddelelse om de ledige  

 medlemmer, der fortsat står til rådighed for arbejdsmarkedet, og som er  

 berettigede til tilbud efter denne lov.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler herom, herunder om tidspunktet for arbejdsløshedskassernes  

 meddelelse.
 § 107.  

  

 Kommunen skal give arbejdsformidlingen meddelelse om, når personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, ikke længere modtager kontant- eller starthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kommunens formidling efter § 5, stk. 3, underretter kommunen  

 arbejdsformidlingen om, at vedkommende er henvist til arbejde samt om  

 resultatet af formidlingen.
 § 108.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen, kommunen og arbejdsløshedskassen om personer, der  

 deltager  

 i tilbud om vejledning og opkvalificering efter kapitel 10.
Kapitel 20 Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab,  

 erstatning m.v.
 § 109.  

  

 Arbejdsløshedskassen træffer afgørelse om og udbetaler befordringsgodtgørelse  

 efter kapitel 15 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1.
 § 110.  

  

 Arbejdsformidlingen udbetaler løntilskud efter kapitel 12, ydelser efter  

 kapitel 14 samt tilskud efter §§ 99 og 101 for personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 1. Arbejdsformidlingen udbetaler jobrotationsydelse efter  

 kapitel 18 og tilskud efter § 102. Jobrotationsydelsen kan udbetales til  

 den beskæftigede eller til arbejdsgiveren, hvis den beskæftigede får løn  

 under  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 udbetaler løntilskud efter kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud  

 efter §§ 99 og 101 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-6.  

 Kommunen udbetaler løntilskud og ydelser efter kapitel 13 for personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 7.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 af løntilskud efter kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud efter  

 §§ 99 og 101 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, foretages  

 af arbejdsformidlingen, for så vidt angår personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, og af kommunen, for så vidt angår personer, der ikke er  

 medlem af en arbejdsløshedskasse.
Tilsvarende gælder ved udbetaling af  

 tilskud  

 efter § 100.
 Stk. 4.  

  

 Løntilskuddet i forbindelse med ansættelse efter kapitel 12 nedsættes med det  

 beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om beregning og  

 udbetaling,  

 herunder refusion, samt om administration, regnskab, revision, tilsyn m.v.  

 for  

 de i stk. 1 omhandlede tilskud og ydelser og kan herunder bestemme, at  

 administrationen og udbetalingen til kommunerne kan overføres til en anden  

 offentlig myndighed.
 § 111.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilbagebetaling af ydelser  

 efter denne lov, der er udbetalt på et urigtigt grundlag.
 § 112.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om arbejdsformidlingens  

 ydelse af forskud til aktiviteter i henhold til denne lov og betaling af  

 afmeldegebyrer til uddannelsessteder m.v.
§ 113.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at arbejdsformidlingen og  

 kommunen betaler erstatning ved en persons tilskadekomst under deltagelse i  

 tilbud efter kapitel 10 og 11, herunder at det ved personens tilskadekomst  

 under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 er en betingelse for erstatning,  

 at  

 skaden ikke er dækket af anden forsikring.
Erstatningen udredes efter  

 reglerne  

 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at arbejdsformidlingen og  

 kommunen betaler erstatning ved skade, som en person forvolder under  

 deltagelse  

 i tilbud efter kapitel 10 og 11.
Kapitel 21 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 114.  

  

 For  

 personer, der modtager jobrotationsydelse fra arbejdsformidlingen, indbetales  

 det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 sammenholdt med § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales jobrotationsydelse for.
Stk. 3.  

  

 Modtagere  

 af jobrotationsydelse betaler ½ af bidraget, mens arbejdsgivere omfattet af  

 stk. 7 betaler ½ af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen fratrækker deltagerens del af bidraget ved udbetaling af  

 jobrotationsydelsen.
Bidraget indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 indbetaling  

 af bidrag efter stk. 1 - 4 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 6.  

  

 Indbetaler  

 arbejdsformidlingen ikke bidraget rettidigt, finder reglerne i § 17,  

 stk. 2 - 5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Til dækning  

 af arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 3, skal private  

 arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven)  

 eller  

 lov om afgift af lønsum m.v., betale finansieringsbidrag.
Kravet om  

 registrering  

 gælder ikke for udenlandske virksomheder og virksomheder på Færøerne og i  

 Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Finansieringsbidraget skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som  

 forestår opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgivere.
 Stk. 9.  

  

 Finansieringsbidrag  

 efter stk. 8 kan opkræves sammen med andre finansieringsbidrag, der af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra arbejdsgiverne.
Stk. 10.  

  

 Finansieringsbidrag,  

 der skal opkræves efter stk. 8, og som er under 100 kr. i en  

 betalingsperiode,  

 bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen med andre finansieringsbidrag  

 fra arbejdsgivere, jf. stk. 9, udgør bidraget i 1. pkt. summen af de  

 samlede finansieringsbidrag.
Stk. 11.  

  

 Finansieringsbidraget fra arbejdsgiverne fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I  

 finansieringsbidraget  

 indgår administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om finansieringsbidragenes størrelse.
 Stk. 12.  

  

 Finansieringsbidraget  


  

 beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis  

 længde svarer til den periode, som betaling af finansieringsbidrag vedrører.  

 Bidraget  

 udgør årligt det af beskæftigelsesministeren fastsatte bidrag, for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter  

 § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 13.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning og  

 behandling  

 af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til oplysninger i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 14.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 15.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag,  

 renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 16.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 17.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 18.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 om beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
 § 115.  

  

 Personer, der er omfattet af § 114, betaler en særlig pensionsopsparing  

 efter § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen fratrækker opsparingen ved udbetalingen af ydelser med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert  

 kvartals udløb.
Beløbet for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 indbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning  

 herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler  

 arbejdsformidlingen ikke opsparingsbeløbet rettidigt, finder reglerne i  

 § 17, stk. 2 - 5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 22 Forsøg § 116.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan tillade, at der gennemføres forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, der fraviger reglerne i denne lov, bortset fra de  

 fastsatte satser for ydelser til personer og virksomheder.  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør tilladelsen.
Kapitel 23 Finansiering i relation til kommunerne § 117.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling og det  

 individuelle kontaktforløb, til udarbejdelse af jobplaner og til  

 administration  

 i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 amtskommune afholder endeligt udgifterne til sagsbehandling, administration,  

 herunder vejledning og konsulentstøtte.
 § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes  

 driftsudgifter i forbindelse med tilbud efter kapitel 10 til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14  

 og  

 §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres til 13.367 kr. pr. år gange  

 antallet af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, herunder  

 personer der deltager i tilbud efter kapitel 12, samt personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 4, og som under forrevalidering modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til beskæftigelsestillæg efter  

 § 45, stk. 3.
 § 119.  

  

 Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i § 118,  

 stk. 1, 50 pct. af en kommunens driftsudgifter efter kapitel 10 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, og som under forrevalidering  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp, med mindre udgiften finansieres efter  

 stk. 4 eller 5.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter efter kapitel 14 og §§ 82, 99  

 og 101 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af en kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12  

 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen afholder hver 50 pct. af driftsudgifterne i forbindelse med  

 tilbud  

 efter kapitel 10 i form af vejlednings- og afklaringsforløb og særligt  

 tilrettelagte projekter, som etableres af eller i samarbejde med  

 amtskommunen,  

 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, og som er under  

 forrevalidering, jf. § 23 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 5.  

  

 Af  

 udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4 og 5, efter § 22, stk. 2, 1. pkt. i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats betaler kommunen en  

 takst,  

 der fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af tilbuddenes  

 budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgiften.
 § 120.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til løntilskud efter  

 kapitel  

 12 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 6. Det samme gælder  

 udgifter  

 efter kapitel 14 og §§ 99 og 101.
§ 121.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af en kommunes udgifter til 1)  

 	  

     

 tilskud til fleksjob  

 efter § 71 og 2)  

 	  

     

 tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 75.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til udgifter efter § 74.
 § 122.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til løntilskud efter  

 kapitel  

 12 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 8. Det samme gælder  

 udgifter  

 efter kapitel 14 og §§ 99 og 101.
 § 123.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter efter § 100.
§ 124.  

  

 Staten afholder en kommunes udgifter efter stk. 2 til udlændinge, der  

 har  

 fået opholdstilladelse, jf. stk. 3, hvis 1)  

 	  

     

 personen inden 12  

 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af en betydelig og varig  

 nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den pågældende i  

 en  

 sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv, eller 2)  

 	  

     

 tilladelsen er  

 meddelt en mindreårig asylansøger, dog højest indtil modtageren fylder 18 år,  

 eller barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 efter stk. 1 omfatter:
1)  

 	  

     

 udgifter til  

 løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-4,  

 6 og 7, 2)  

 	  

     

 udgifter efter  

 kapitel 14 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 6, 3)  

 	  

     

 udgifter efter  

 § 74 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, samt 4)  

 	  

     

 udgifter efter  

 § 45, stk. 3, til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og  

 3.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter udlændinge, der har fået  

 opholdstilladelse  

 efter 1)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 b, 3)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, som følge af tilknytning til en i  

 Danmark  

 fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse efter en  

 af  

 de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1 og 2, eller når tilknytningen kan føres  

 tilbage til en sådan person, 4)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er givet til personer over 18 år,  

 hvis  

 fader eller moder har fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der  

 er nævnt i nr. 1, 5)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et  

 barn af en person med opholdstilladelse, som nævnt i nr. 2, 6)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1 og 2, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende  

 udlænding, 7)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er givet som følge af tilknytning  

 til  

 en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller § 9 c, stk. 1, eller 8)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 e.
 § 125.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes eller amtskommunes  

 refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 126.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere opholdskommune efter  

 § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Regulering § 127.  

  

 En gang årligt den 1. januar reguleres med satsreguleringsprocenten efter lov  

 om satsreguleringsprocent 1)  

 	  

     

 beskæftigelsestillægget  

 efter § 45 2)  

 	  

     

 løntilskuddet efter  

 § 63, og 3)  

 	  

     

 rådighedsbeløbet  

 efter § 118.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 maksimale timeløn efter § 55, stk. 2, reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
Afsnit IX Klageadgang, ikrafttræden m.v.
Kapitel 24 Klageadgang Klage over arbejdsformidlingens afgørelser § 128.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens afgørelser efter kapitel 9-12, 14 og 18, hvor  

 afgørelsen er begrundet i personens ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet  

 af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Det samme gælder klage over  

 arbejdsformidlingens  

 afgørelse efter §§ 25 og 91, stk. 2, samt over arbejdsformidlingens  

 afgørelse om, at beskæftigelsesindsatsen for personen skal varetages af andre  

 end arbejdsformidlingen, efter § 3 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 over arbejdsformidlingens afgørelser efter kapitel 9-12 samt over  

 arbejdsformidlingens afgørelse om, at beskæftigelsesindsatsen for personen  

 skal  

 varetages af andre end arbejdsformidlingen, træffer Arbejdsmarkedsrådet inden  

 4  

 uger fra klagens modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingens afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 33, stk. 1, og §§ 49 og 65, kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1-2 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 129.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens afgørelser efter denne lov, bortset fra  

 afgørelser omfattet af § 128, kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen indgives til  

 vedkommende regionschef, der, hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen  

 til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Klage over kommunens afgørelser § 130.  

  

 Kommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er bestemt,  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Nævnet kan ved  

 behandling af klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse  

 efter § 83 alene tage stilling til, om afgørelsen er i overensstemmelse  

 med de retningslinier, som kommunen har fastsat.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 33,  

 stk. 1,  

 og §§ 49 og 65, kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 2 kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Klage over arbejdsgiverens beregninger ved ansættelse  

 med løntilskud § 131.  

  

 Klage  

 over den offentlige arbejdsgivers beregninger efter § 55, stk. 5,  

 for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, kan inden 4 uger indbringes for  

 arbejdsformidlingen af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 den offentlige arbejdsgivers beregninger efter § 55, stk. 5, for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan inden 4 uger  

 indbringes  

 for kommunen af den, som afgørelsen vedrører.
Klage over arbejdsløshedskassens afgørelser § 132.  

  

 Arbejdsløshedskassernes afgørelser om befordringsgodtgørelse efter kapitel 15  

 kan inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 Arbejdsdirektoratet efter reglerne i §§ 98 og 99 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. af den, som afgørelsen vedrører.
Kapitel 25 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 133.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af kapitel 11, for så vidt angår  

 virksomhedspraktik hos private arbejdsgivere.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 51, stk. 2, for så  

 vidt angår ansættelse med løntilskud af personer mellem 25 og 30 år.
Indtil  

 da  

 er det en betingelse for ansættelse med løntilskud af personer mellem 25 og  

 30  

 år hos private arbejdsgivere, at personen vurderes at have særlig risiko for  

 langvarig ledighed eller har været ledig i sammenlagt mere end 12 måneder  

 henholdsvis  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på  

 mere  

 end 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 §§ 99 og 100 om tilskud til opkvalificering henholdsvis til hjælpemidler  

 i  

 forbindelse med ansættelse af personer uden løntilskud.
 Stk. 5.  

  

 Lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 54 af 29. januar 2001,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002, ophæves.
 § 134.  

  

 Ledige,  

 som har fået tilsagn om eller er påbegyndt et tilbud efter lov en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik før den 1. juli 2003, kan påbegynde eller gennemføre  

 dette efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigede, der inden den 1. september 2003 modtager eller har fået tilsagn  

 om støtte efter bestemmelser fastsat i medfør af § 20, stk. 4, i  

 lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, kan modtage støtten efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 I  

 opgørelsen af sammenlagt ledighed efter § 4, stk. 1, medregnes  

 ledighed forud for lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 I  

 opgørelsen af en sammenhængende periode med kontanthjælp eller starthjælp  

 efter  

 § 4, stk. 2, medregnes perioder forud for lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 I  

 opgørelsen af perioden på 3 måneder med offentlige forsørgelsesydelser og  

 deltagelse  

 i tilbud efter § 21 medregnes perioder forud for lovens ikrafttræden,  

 jf.  

 dog stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 I  

 opgørelsen af perioder med offentlige forsørgelsesydelser efter § 89,  

 stk. 5, medregnes perioder forud for lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 For  

 personer, der har rettet henvendelse til kommunen om hjælp inden den 1. juli  

 2003, skal det individuelle kontaktforløb være fastsat senest den 31.  

 december  

 2003.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om en gradvis gennemførelse af ret og pligt til  

 tilbud  

 efter § 85, stk. 3, og § 86 for personer, der ved lovens  

 ikrafttræden er indplaceret i dagpengeperioden, jf. § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 135.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Dette forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 udmønter sammen med de samtidig hermed fremsatte lovforslag 2. fase af  

 aftalen  

  Flere i arbejde . 1. fase blev udmøntet med lovforslagene L 60, L 61 og L  

 62,  

 vedtaget som lov nr. 1035, lov nr. 1036 og lov nr. 1037 alle af 17. december  

 2002. Lovene trådte i kraft den 1. januar 2003.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de samtidigt  

 fremsatte lovforslag: 1) forslag til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, 2) forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, 3)  

 forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om individuel  

 boligstøtte og integrationsloven, 4) forslag til lov om ændring af lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v. og forskellige andre love.
 Grundlaget for lovforslagene er den politiske aftale af 7.  

 oktober 2002  Flere i arbejde , indgået mellem VK-regeringen,  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om den fremtidige beskæftigelsespolitik samt aftalen af 24. maj  

 2002  

 med de kommunale parter og arbejdsmarkedets parter om integration af  

 flygtninge  

 og indvandrere.
Et bærende element i  Flere i arbejde  er, at den enkelte  

 skal i centrum.
Indsatsen skal være bestemt af, hvilke behov den ledige har,  

 og  

 ikke af om den ledige er forsikret eller ej.
Systemet skal tilpasses den  

 enkelte og ikke omvendt.
Vejen tilbage til arbejdsmarkedet skal være den  

 kortest mulige.
Der skal tillige gøres en ekstra indsats for at få de  

 svageste ledige bedre integreret på arbejdsmarkedet.
Det skal sikres, at det  

 kan betale sig at arbejde samtidig med, at det er de rigtige tilbud og den  

 rette service til den enkelte ledige.
 Det er væsentligt for at få flere i arbejde inden 2010, at  

 kvalifikationerne hos ledige forbedres, hvorfor en målrettet indsats gennem  

 uddannelse tillige er et bærende element i  Flere i arbejde . Store dele af  

 arbejdsstyrken har brug for nye kvalifikationer, såfremt de skal kunne komme  

 hurtigere i arbejde.
En anden væsentlig forudsætning for at nå 2010 målsætningen  

 er, at overvågningen af arbejdsmarkedet og flaskehalsindsatsen styrkes også  

 udover det bidrag, som en mere effektiv indsats for den enkelte ledige vil  

 skaffe.
Den årlige landsdækkende flaskehalsredegørelse  Undersøgelse af  

 flaskehalse på det danske arbejdsmarked , der udarbejdes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, skal kunne følges op af konkrete  

 aktivitetsmuligheder,  

 som kan forbedre den mellem- og langsigtede matchning på arbejdsmarkedet.
Temaerne i den fremtidige beskæftigelsespolitik er Et enstrenget  

 arbejdsmarkedssystem Hurtigere og  

 direkte i arbejde En ny og moderne  

 Job- og CV-bank    Jobnet.dk Andre aktører skal  

 inddrages i beskæftigelsesindsatsen Enkle og aktive  

 tilbud - forenkling uden forringelse Tre redskaber for  

 hele beskæftigelsesindsatsen Minimumskrav til  

 aktivering Særlig indsats for  

 personer, der er sagt op, men ikke fratrådt Ordinær uddannelse i  

 revalideringsindsatsen Ungeforslag Ledige over 50 år Integration af  

 flygtninge og indvandrere Ny  

 økonomistyringsmodel i arbejdsformidlingen Det skal kunne  

 betale sig at arbejde loft over  

 kontanthjælp forsørgertillæg til  

 ægtefælle afvikling af tillæg  

 ved aktivering Forenkling,  

 afbureaukratisering og harmonisering Et nyt  

 Beskæftigelsesråd Der er tale om et kursskifte i indsatsen for at få de  

 ledige i beskæftigelse inden for såvel AF-systemet som det kommunale system.
Med fornyelsen af beskæftigelsespolitikken skal det sikres,  

 at incitamentet for at få den ledige direkte i job styrkes.
Fokus skal rettes  

 imod aktiv jobsøgning og jobformidling.
Princippet om ret og pligt til aktivering opretholdes, men  

 aktiveringen skal være langt mere fleksibel.
Det afgørende er ikke, hvor  

 meget  

 og hvor længe de ledige er i aktivering.
Det afgørende er, at aktiveringen  

 bringer den ledige tættere på et job.
 De to hovedmål med en ændring af beskæftigelsespolitikken  

 er en bedre og mere værdig indsats for de ledige med udgangspunkt i den  

 enkeltes situation og en indsats, der retter sig mod den hurtigste og mest  

 direkte vej til job i virksomhederne, samt at indfri målet for flere i  

 beskæftigelse.
I dag er indsatsen for de enkelte målgrupper i kommunerne  

 og arbejdsformidlingen afhængig af, om personen er forsikret eller  

 ikke-forsikret.
Initiativer til løsning af den enkeltes ledighedsproblem  

 foregår derfor enten i regi af arbejdsformidlingen eller i kommunen, uanset  

 hvilke behov den enkelte ledige har.
 Aftalen betyder en mere målrettet beskæftigelsespolitik med  

 en gennemgribende harmonisering og forenkling af regelsættet for forsikrede  

 ledige, kontanthjælpsmodtagerne, modtagere af starthjælp og revalidender.  

 Både  

 når det gælder visitation, kontaktforløb, formidling, aktivering, rettigheder  

 og pligter samt rådigheds- og sanktionsregler.
For nyankomne udlændinge omfattet af integrationsloven  

 søges reglerne for indsatsen til integration på arbejdsmarkedet så vidt  

 muligt  

 harmoniseret med regelsættet for øvrige ledige.
Der foretages derfor  

 parallelt  

 ændringer i integrationsloven.
 Der tages med aftalen »Flere i arbejde« således et første  

 skridt frem mod et mere sammentænkt arbejdsmarkedssystem.
Et forenklet beskæftigelsessystem vil føre til væsentlige  

 kvalitets- og effektivitetsforbedringer.
En sammentænkt indsats for alle  

 ledige  

 - og på sigt et sammentænkt system - er væsentlig for at opfylde målsætningen  

 om et effektivt arbejdsmarked med stigende beskæftigelse.
 Der er afsat 30 mio. kr. under arbejdsformidlingens ramme  

 til at igangsætte samarbejdsaktiviteter mellem arbejdsformidlingen,  

 kommunerne  

 og andre aktører for at styrke sammentænkningen af det social- og  

 arbejdsmarkedspolitiske system samt 30 mio. kr. i 2003 og 30 mio. kr. i 2004  

 til uddannelsesinitiativer og kompetenceudvikling af medarbejdere i  

 arbejdsformidlingen og kommunerne.
 Udgangspunktet i tilrettelæggelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen er altid den enkelte lediges ressourcer, kompetencer  

 og  

 ønsker.
 Fleksjob er ikke omfattet af aftalen »Flere i arbejde«,  

 hvorfor personer i fleksjob ikke er omfattet af det nye løntilskudsredskab.  

 Det  

 foreslås, at bestemmelserne om fleksjob flyttes fra lov om aktiv  

 socialpolitik  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, da der er tale om en  

 løntilskudsordning.
 Lovforslagene, der trådte i kraft 1. januar 2003, medførte  

 for forsikrede ledige bestemmelser om:
et individuelt  

 tilpasset kontaktforløb gennem hele ledighedsforløbet, et nyt og mere  

 fleksibelt aktiveringskrav, hjemmel til at  

 inddrage andre aktører i hele arbejdsformidlingens beskæftigelsespolitiske  

 indsats - både for så vidt angår kontaktforløbet, formidlingsindsats og  

 gennemførelsen af aktive tilbud, ophør af  

 redskaberne intensiv jobsøgning og særlig formidlingsindsats som følge af  

 indførelse af kontaktforløb og inddragelse af andre aktører i hele  

 arbejdsformidlingens beskæftigelsespolitiske indsats, nye bestemmelser  

 for tilbud om uddannelse i første ledighedsår, at lønnen i  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere eller i individuel jobtræning skal  

 være  

 på niveau med individuelle dagpenge, dog mindst 82 % af højeste dagpenge, forenkling af  

 beregningen af arbejdstiden i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, og ny økonomistyringsmodel  

 i arbejdsformidlingen.
Lovforslagets hovedelementer Med dette lovforslag samles bestemmelserne om tilbud til  

 forsikrede ledige og tilbud til personer, der modtager hjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, i én lov, og der sker så vidt muligt en harmonisering af  

 bestemmelserne.
De vedtagne regler for forsikrede ledige ved lov nr. 1036 af  

 17. december 2002 videreføres i dette forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Lovforslaget indeholder følgende nye elementer fra aftalen:
1. Der indføres et individuelt tilpasset kontaktforløb  

 gennem hele forløbet med personlig kontakt minimum hver 3. ydelsesmåned for  

 personer, der modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik   kontant- og  

 starthjælpsmodtagere samt revalidender - samtidig med, at der sker en ændring  

 af minimumskravet til tilbud.
Målet for det intensive kontaktforløb er  

 hurtigt  

 at få de ledige tilbage i ordinære job ved at have øget fokus på jobsøgning  

 og  

 jobformidling.
 2. Der indføres en ny forenklet redskabsvifte fælles for kommunerne  

 og arbejdsformidlingen bestående af 3 redskaber:
Vejledning og  

 opkvalificering Virksomhedspraktik/arbejdspladsintroduktion Løntilskud Redskabsviften skal anvendes, når der skal gives tilbud til  

 dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere, modtagere af starthjælp,  

 revalidender samt personer, der får førtidspension efter lov om social  

 pension,  

 og som ønsker at komme i deltidsbeskæftigelse.
Samtidig indføres der en  

 generel  

 regel om, at alle ledige og revalidender skal have udarbejdet en jobplan ved  

 tilbud.
 De tre redskaber kan kombineres i individuelle forløb efter  

 den enkeltes og arbejdsmarkedets behov.
 Som hovedregel igangsættes tilbud kun, når tilbuddet er et  

 klart defineret skridt frem mod job eller hel eller delvis selvforsørgelse.  

 Aktive tilbud skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet og  

 skal altid følges op med målrettet formidling af arbejde og jobsøgning via  

 kontaktforløb.
Modellen for arbejdsmarkedsintegration i  

 integrationsaftalen, der blev indgået mellem regeringen, de kommunale parter  

 og  

 arbejdsmarkedets parter i maj 2002, udmøntes i lovgivningen med den nye  

 forenklede redskabsvifte.
I aftalen hedder det endvidere, at de  respektive  

 overenskomstparter anviser løn- og ansættelsesvilkår, der sikrer, at  

 integrationen af flygtninge og indvandrere kan foregå efter modellen for et  

 sammenhængende integrationsforløb, således at der på den enkelte arbejdsplads  

 kan indgås en lokalaftale om de konkrete vilkår .
 For så vidt angår nyankomne flygtninge og indvandrere,  

 udmøntes hovedparten af aftalerne om  Flere i arbejde  og integrationsaftalen  

 ved ændringer i integrationsloven.
3. Den hidtidige ungeindsats udvides til også at omfatte  

 ledige dagpengemodtagere under 30 år.
Udgangspunktet for indsatsen er, at  

 alle  

 arbejdsmarkedsparate ledige under 30 år skal tage en uddannelse på ordinære  

 vilkår.
Der indføres dog en dispensationsregel for personer, der har  

 forsørgerpligt eller har opbrugt retten til SU.
4. Der indføres tillægsydelser i form af tilskud til  

 udgifter til hjælpemidler og introduktion ved tilbud og ansættelse, mulighed for  

 etablering af mentorordning, herunder opkvalificering af mentor.
 Tillægsydelserne skal understøtte de ledige i tilbud, give  

 en bedre integration på arbejdsmarkedet og understøtte muligheden for, at  

 ledige og revalidender kan opnå ansættelse.
5. Der indføres mulighed for, at arbejdsformidlingen og  

 kommunerne kan finansiere udgifter til køb af opkvalificering ved ansættelse  

 af  

 personer med langvarig ledighed (6 måneder for personer under 30 år og 12  

 måneder  

 for personer over 30 år) på ordinære vilkår, herunder ansættelse i  

 aftalebaserede skånejob efter de sociale kapitler i overenskomsterne.
Målet  

 er  

 at øge mulighederne for, at ledige kan opnå ansættelse og øge mulighederne  

 for,  

 at nyansatte kan fastholde ansættelsen.
 Loven indeholder endelig regler for støtte til  

 opkvalificering af beskæftigede i en opsigelsesperiode.
1. Der indføres et individuelt tilpasset  

 kontaktforløb gennem hele forløbet med personlig kontakt minimum hver 3.  

 ydelsesmåned for personer, der modtager hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik  

   kontant- og starthjælpsmodtagere samt revalidender - samtidig med, at der  

 sker en ændring af minimumskravet til tilbud.
Målet for det intensive  

 kontaktforløb er hurtigt at få de ledige tilbage i ordinære job ved at have  

 øget fokus på jobsøgning og jobformidling.
 Det ved lov nr. 1036 af 17. december 2002 indførte  

 individuelle kontaktforløb for forsikrede ledige vil med dette lovforslag  

 også  

 komme til at omfatte personer, der modtager hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik (kontanthjælp, starthjælp og revalideringsydelse).
Der vil hermed være fastsat bestemmelser om et individuelt  

 tilpasset kontaktforløb for de nævnte målgrupper gennem hele ydelsesforløbet  

 med personlig kontakt minimum hver 3. ydelsesmåned.
Målet for det intensive  

 kontaktforløb er hurtigt at få de ledige tilbage i ordinære job ved at have  

 øget fokus på jobsøgning og jobformidling.
 Det nye kontaktforløb er således en udbygning,  

 intensivering og yderligere målretning af den kommunale  

 beskæftigelsesindsats.
 Kontaktforløbet skal tilrettelægges fleksibelt under hensyn  

 til den enkelte lediges behov og kvalifikationer.
 Kontakten fortsætter gennem hele ledighedsforløbet.  

 Kontaktforløbet kan f.eks. bestå af et eller flere af følgende elementer: 1)  

 afklaringssamtale om den lediges kvalifikationer og jobmuligheder, 2) støtte  

 til udformning af ansøgninger, 3) formidling til job, 4) kurser i jobsøgning,  

 5) besøg på forskellige arbejdspladser med henblik på afklaring af jobønsker,  

 6) vejledning i brug af selvbetjeningsredskaber m.v.
Gruppen af ikke-forsikrede er meget sammensat og  

 differentieret.
En del af gruppen kendetegnes ved sociale, helbreds- og  

 kompetencemæssige problemer, der står i vejen for umiddelbart at kunne  

 varetage  

 et arbejde på ordinære vilkår, mens andre modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed.
Kravene til kontaktforløbet er således forskellige afhængig af  

 målgruppen.
 For modtagere af kontanthjælp og starthjælp, der modtager  

 hjælp alene på grund af ledighed, skal der som minimum være kontakt med  

 individuel samtale, hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud i sammenlagt 3 måneder.
 Kontakten skal være hyppigere, hvis:
1.  

 	  

      

 der er risiko for,  

 at den pågældende ikke selv kan finde fodfæste på arbejdsmarkedet 2.  

 	  

      

 der er tvivl om  

 personens rådighed 3.  

 	  

      

 der er tale om  

 personer med kvalifikationer inden for særlige flaskehalsområder.
For modtagere af kontanthjælp og starthjælp, der modtager  

 hjælp på grund af problemer udover ledighed, skal der også som udgangspunkt  

 minimum være kontakt med individuel samtale, hver gang den ledige har  

 modtaget  

 offentlige forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud i sammenlagt 3  

 måneder.
Kontakten skal være hyppigere, hvis det skønnes nødvendigt for at  

 bringe den enkelte tættere på arbejdsmarkedet.
Det gælder - som for personer,  

 der modtager hjælp alene på grund af ledighed - at kontakten kan ske  

 telefonisk, skriftlig eller digitalt, hvis personen er i tilbud.
For helt særlige målgrupper er det imidlertid hensigtsmæssigt,  

 at kontakten kan ske på anden måde end ved individuel samtale.
For disse  

 grupper åbnes der mulighed for, at kommunen kan fastsætte retningslinier for,  

 hvilke grupper kontakten kan ske på anden måde for.
 De persongrupper, hvor kommunen kan vælge at have en anden  

 kontaktform, er eksempelvis:
Personer med  

 vidtgående problemer - eksempelvis indlagte på psykiatriske hospitaler,  

 aktive  

 stofmisbrugere, der er under aktiv behandling på en behandlingsinstitution  

 m.v.  

 Her kan kommunen for en periode vælge at overdrage kontakten til personen til  

 den/de instanser/institutioner, der står for behandlingen, og/eller kommunen  

 kan vælge at have kontakt med institutionen frem for personen i en periode Andre  

 persongrupper, hvor helt særlige forhold gør sig gældende Personer, der er  

 fyldt 60 år, og som ikke kan få social pension på grund af betingelserne om  

 optjening.
 Den personlig kontakt fastsættes til minimum hver 3. måned  

 for personer i revalidering i det nye kontaktforløb.
Der åbnes mulighed for, at andre aktører i større  

 udstrækning kan inddrages i kontakt - og jobformidlingsarbejdet, jf.
L 1036  

 af  

 17. december 2002, for så vidt angår arbejdsformidlingen og det samtidigt  

 hermed fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Der etableres endvidere et fælles digitalt datagrundlag på  

 tværs af kommuner, regioner og andre aktører, der sikrer vidensdeling mellem  

 myndighederne, og som vil bidrage til større overblik og bedre koordination  

 af  

 indsatsen.
Med den nye Job- og CV-Bank  Jobnet.dk  vil der blive tale om et  

 redskab til en bedre og mere individuel service over for virksomheder og over  

 for ledige.
Job- og CV-banken skaber således gennemsigtighed i udbuddet af  

 job  

 og arbejdssøgende og dermed en afdækning af eventuelle flaskehalsområder.  

 Ledige, der modtager hjælp alene på grund af ledighed, skal inden for den  

 første måned lægge relevante oplysninger om uddannelse, kvalifikationer og  

 tidligere joberfaringer ind.
 Alle, herunder private formidlingsaktører, vil få gratis  

 adgang til  Jobnet.dk , således at data om nye job og om de lediges  

 kvalifikationer er let tilgængelige for alle, der arbejder med jobformidling.  

 Alle job lægges efter aftale med virksomhederne ind i  Jobnet.dk .
 De nye regler om minimumskrav til tilbud indebærer, at der  

 skal gives tilbud til personer over 30 år efter en periode på 12 måneders  

 sammenhængende ydelser for personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, og efter en periode på 12 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed til forsikrede ledige mellem 30 og 60 år.
 For personer under 30 år skal der gives tilbud efter en  

 periode på 13 ugers sammenhængende ydelser til personer, der modtager hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, og efter 6 måneders sammenlagt ledighed til  

 forsikrede ledige.
 Det nye minimumskrav til tilbud er ikke til hinder for, at  

 kommunen kan give tilbud, før personen har modtaget ydelser i en  

 sammenhængende  

 periode på 13 uger henholdsvis 12 måneder, hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 Efter første tilbud er der ret og pligt til et nyt tilbud,  

 når der er modtaget offentlige forsørgelsesydelser i en sammenhængende  

 periode  

 på 6 måneder for personer, der modtager hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik  

 alene på grund af ledighed, og efter sammenlagt 6 måneders ledighed for  

 forsikrede ledige.
 2. Der indføres en ny fælles og væsentlig forenklet  

 redskabsvifte for kommunerne og arbejdsformidlingen bestående af 3 redskaber:
Vejledning og opkvalificering, Virksomhedspraktik/arbejdspladsintroduktion Løntilskud.
Redskabsviften skal anvendes, når der gives tilbud til  

 dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere, modtagere af starthjælp,  

 revalidender, nyuddannede personer med handicap samt personer med varig  

 nedsat  

 arbejdsevne, der får førtidspension efter lov om social pension, og som ikke  

 er  

 i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale  

 vilkår.
Der indføjes i integrationsloven en tilsvarende redskabsvifte.
 Samtidig indføres der en generel regel om, at ledige og  

 revalidender skal have udarbejdet en jobplan ved tilbud.
Formålet med forenklingen og harmoniseringen af  

 redskabsviften er at give større overskuelighed og lette mulighederne for at  

 inddrage virksomhederne mere i opkvalificeringen af de ledige.
Det foreslås,  

 at  

 den lediges forsørgelsesydelse under tilbud svarer til den ydelse, som den  

 ledige hidtil har modtaget.
Dette gælder dog ikke under tilbud om ansættelse  

 med løntilskud hos private arbejdsgivere, hvor der som hidtil ydes  

 overenskomstmæssig løn.
Det betyder, at ydelsen ikke længere vil kunne få  

 betydning for valg af redskab.
Udgangspunktet for valg af redskab vil være  

 den  

 enkeltes behov, frem for hvilken ydelse den enkelte kan modtage.
Vejledning og opkvalificering Redskabet vejledning og opkvalificering består af følgende:
Korte vejlednings-  

 og afklaringsforløb Særligt  

 tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb Ordinære  

 uddannelsesforløb Tilbud om vejledning eller opkvalificering gives med  

 udgangspunkt i arbejdsmarkedets behov og den enkeltes ønsker og  

 forudsætninger.  

 Om der skal gives et kort, mellem- eller længerevarende uddannelsestilbud  

 afgøres ud fra en konkret individuel vurdering af, hvad der kan bringe  

 personen  

 hurtigst muligt ind på arbejdsmarkedet og samtidig fastholde personen i  

 beskæftigelse.
Det må endvidere indgå i vurderingen af, om der skal gives  

 tilbud i form af uddannelse, om det skønnes muligt at formidle den pågældende  

 til et varigt job i løbet af uddannelsesperioden.
Målgruppen er modtagere af  

 kontanthjælp og starthjælp, revalidender, sygedagpengemodtagere, der har  

 behov  

 for forrevalidering, og dagpengemodtagere.
 Formålet med redskabet er kompetenceudvikling af faglige,  

 sproglige og/eller sociale kompetencer.
 Ydelsen under tilbud om vejledning og opkvalificering er  

 for dagpengemodtagere aktiveringsydelse(= individuelle dagpenge), og for  

 øvrige  

 grupper den pågældendes hidtidige ydelse.
 Det bemærkes, at der, jf. forslag til ændring om lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., sker en forenkling af dagpengemodtagerens  

 ydelse  

 ved deltagelse i tilbud, således at de to ydelser aktiveringsydelse og  

 uddannelsesgodtgørelse reduceres til én ydelse kaldet aktiveringsydelse.  

 Aktiveringsydelsen svarer til dagpengene, dog 50 pct. for unge under 25 år,  

 som  

 deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering.
 Reglerne om uddannelser, hvortil der kan knyttes  

 uddannelsesgodtgørelse i dag, den såkaldte positivliste, ophæves.  

 Arbejdsformidlingen og kommunerne vil som følge heraf kunne give tilbud om  

 alle  

 former for uddannelse, hvis det konkrete uddannelsestilbud er målrettet mod  

 arbejdsmarkedets behov og har et klart beskæftigelsessigte.
Der kan gives tilbud om vejledning og opkvalificering som  

 led i en jobplan i op til 6 uger indenfor de første 13 ugers sammenhængende  

 ydelsesperiode/6 måneders sammenlagt ledighed/12 måneders sammenlagt  

 ledighed,  

 jf. ovenfor om minimumsretten.
Varighedsbegrænsningen gælder også særligt  

 tilrettelagte projekter, det vil bl.a. sige de nuværende  

 beskæftigelsesprojekter i kommunalt regi.
I forhold til indvandrere og flygtninge indgår  

 kompetenceafklaring og dansktest som redskaber under vejledning og  

 opkvalificering.
Kompetenceafklaring og dansktest vil for en del indvandrere  

 og  

 flygtninge være de første beskæftigelsespolitiske foranstaltninger, der  

 anvendes, førend de kan visiteres videre.
Tilbud om vejledning og opkvalificering, som består af  

 korte vejlednings- og afklaringsforløb, medregnes ikke i de 6 uger, hvis  

 tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
Der gives således mulighed for  

 kortvarig opkvalificering med henblik på, at en ledig kan påtage sig ordinært  

 arbejde.
Tilbud om vejledning og opkvalificering kan   når  

 danskundervisning indgår som en betydelig del - gives i mere end 6 uger, dog  

 højest i 26 uger i alt.
Består tilbuddet alene af danskundervisning  

 herunder  

 specialundervisning for personer med ordblindevanskeligheder - er der ingen  

 tidsbegrænsning.
Den gældende adgang i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) og efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) til selvvalgt uddannelse i op  

 til 6 uger for ledige dagpengemodtagere opretholdes.
De 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse kan efter konkret vurdering hos arbejdsformidlingen suppleres med  

 tilbud om vejledning og opkvalificering givet i henhold til en jobplan på op  

 til 6 uger.
Virksomhedspraktik Redskabet virksomhedspraktik består af praktik på en  

 offentlig eller privat virksomhed.
Der skal kunne udføres ordinært arbejde  

 eller arbejde så tæt på ordinært arbejde som muligt.
Den hidtidige  

 bestemmelse  

 om beskæftigelse i individuel jobtræning, hvorefter der kun måtte udføres  

 arbejde, der ellers ikke ville blive udført som almindeligt lønnet arbejde,  

 samt bestemmelser om, hvilke typer arbejde der må udføres, videreføres  

 således  

 ikke.
Virksomhedspraktik gives til personer, der har et  

 opkvalificerings- og erhvervsafklaringsbehov, som kan tilgodeses ved  

 placering  

 på en virksomhed.
Redskabet anvendes kun, såfremt det forudsættes at være det  

 mest effektfulde i forhold til en hurtig indslusning på arbejdsmarkedet på  

 ordinære vilkår.
Målgruppen findes blandt modtagere af kontanthjælp og  

 starthjælp, sygedagpengemodtagere, der har behov for forrevalidering,  

 revalidender samt dagpengemodtagere.
 Formålet med virksomhedspraktik er træning/oplæring af  

 faglige, sproglige eller sociale kompetencer på en offentlig eller privat  

 virksomhed eller/samt afklaring af erhvervsmål.
 Under tilbud om virksomhedspraktik vil ydelsen for  

 dagpengemodtagere være aktiveringsydelse, der svarer til de individuelle  

 dagpenge, og for øvrige grupper den pågældendes hidtidige ydelse.
For dagpengemodtagere kan der - som efter hidtil gældende  

 regler - og for modtagere af starthjælp og kontanthjælp, der alene har  

 ledighed  

 som problem   som noget nyt - gives tilbud om virksomhedspraktik i op til 4  

 uger.
Der er mulighed for at give 3x1 måneds praktik som led i tilbud om  

 vejledning og opkvalificering.
Der kan gives et tilbud om virksomhedspraktik i op til 13  

 uger til personer, som udover ledighed har problemer af social, psykisk eller  

 fysisk karakter, f.eks. sygdom, misbrug, psykiske lidelser, begrænsninger i  

 arbejdsevnen (revalidender) og sociale problemer m.v., til  

 kontanthjælpsmodtager og modtagere af starthjælp, som ikke har  

 erhvervserfaring  

 eller har langvarig ledighed og problemer, der begrunder, at de ikke  

 umiddelbart kan varetage et løntilskudsjob, og til revalidender.
Såfremt der  

 er  

 behov herfor, kan perioden forlænges op til 26 uger.
For personer med særlige  

 behov kan det være relevant med en længere periode.
Om der er tale om særlige  

 behov vurderes ud fra en konkret individuel vurdering.
Mangelfulde  

 danskkundskaber  

 er ikke i sig selv tilstrækkeligt til at begrunde forløb udover 13 uger.
 Når virksomhedspraktik indgår som led i revalidering,  

 gælder der særlige regler, jf. § 32, stk. 3.
 Opfølgning sker mindst hver 3. måned, hvor der tages  

 stilling til, om betingelserne for tilbudet set i forhold til visitationen er  

 opfyldt, og om der er behov for et andet tilbud for at sikre den korteste vej  

 til ordinær beskæftigelse.
 Varighedsbestemmelser og målrettet visitation skal sikre  

 mod utilsigtet brug og fortrængning, og det fastsættes, at der ikke må være  

 tale om konkurrenceforvridning For at sikre mod misbrug og fortrængning, skal  

 kommunerne underrette de lokale koordinationsudvalg om kommunens anvendelse  

 af  

 virksomhedspraktik.
Løntilskud Alle eksisterende løntilskudsordninger i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, lov om aktiv socialpolitik og lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v. erstattes af en ny model for løntilskud.
Dette  

 gælder dog ikke reglerne om løntilskud til fleksjob, da disse regler er  

 omfattet  

 af aftalen om førtidspensionsreformen.
Der kan ydes løntilskud ved ansættelse på en offentlig  

 eller privat virksomhed.
Herudover kan redskabet anvendes i praktikperioder i  

 voksenlærlingeforløb.
Der vil således fortsat være mulighed for at iværksætte  

 voksenlærlingeforløb for ledige m.v., herunder voksenlærlingeforløb på  

 social-  

 og sundhedsområdet, gennem hele ledighedsforløbet.
 Målgruppen for ansættelse med løntilskud er modtagere af  

 kontanthjælp og starthjælp, revalidender, dagpengemodtagere, nyuddannede  

 handicappede samt personer med varig nedsat arbejdsevne, der får  

 førtidspension  

 efter lov om social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller  

 opnå  

 beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår.
 Formålet med tilbud om løntilskud er oplæring af sociale,  

 sproglige og/eller faglige kompetencer på en arbejdsplads med henblik på at  

 gøre den ledige kvalificeret til at opnå hel eller delvis selvforsørgelse.  

 Herudover er formålet indslusning på arbejdsmarkedet, arbejdsfastholdelse for  

 personer med nedsat arbejdsevne samt at give tilskud til praktikperioder i  

 voksenlærlingeforløb.
Forsørgelsesgrundlaget er overenskomstmæssig løn eller den  

 for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende eller særlig aftalt løn ved  

 anvendelsen af sociale kapitler eller andet særligt aftalegrundlag.
For  

 personer med varig nedsat arbejdsevne, der får førtidspension efter lov om  

 social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår, gælder der dog, at lønnen  

 fastsættes ved aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte.
Dette skal ske i  

 samarbejde med de faglige organisationer.
Der vil derimod ikke kunne ydes  

 løntilskud til ansættelser, hvor pågældende har fået anvist særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår på grund af mangelfulde sproglige og eventuelle faglige  

 kvalifikationer.
I disse tilfælde vil der alene kunne ydes tilskud til  

 opkvalificering ved ansættelse uden løntilskud efter lovforslagets § 99.
Ved lov nr. 1036 og lov nr. 1037 af 17. december 2002 blev  

 reglerne for lønnen i offentlig jobtræning ændret for dagpengemodtagere og  

 for  

 modtagere af kontanthjælp og starthjælp.
Der blev samtidig fastsat enklere  

 regler for beregning af arbejdstiden.
Disse regler videreføres og betyder, at  

 lønnen i løntilskud hos offentlige arbejdsgivere skal være på niveau med  

 individuelle dagpenge, dog mindst 82 % af højeste dagpenge.
For modtagere af starthjælp og kontanthjælp og  

 dagpengemodtagere kan der gives tilbud om ansættelse med løntilskud i op til  

 1  

 år.
For personer med begrænsninger i arbejdsevnen samt personer med varig  

 nedsat arbejdsevne, der får førtidspension efter lov om social pension, og  

 som  

 ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på  

 normale vilkår, kan der gives tilbud om løntilskud ud over 1 år.
 Der kan ydes løntilskud pr. time med 5 faste kronebeløb på  

 20 kr., 35 kr., 55,77 kr., 81 kr. og 100 kr., der reguleres 1 gang årligt.  

 Forenklingen medfører således, at tilskud til personer i revalidering og til  

 førtidspensionister samt isbryderordningen for nyuddannede handicappede  

 omlægges og bliver et fast kronebeløb pr. time.
Udgangspunktet for fastsættelse af løntilskuddet er, at  

 virksomheder skal betale for den arbejdsindsats, de får.
Tilskuddets  

 størrelse  

 til virksomhederne kan derfor variere alt afhængig af, hvilken arbejdsindsats  

 personen kan bidrage med.
Tilskuddet til virksomheden kan variere over tid,  

 hvis personens arbejdsindsats ændres.
Det skal i samarbejde med  

 virksomhederne  

 vurderes, om tilskuddet skal justeres.
Støtteperiodens længde fastsættes ved  

 aftale med arbejdsgiveren.
 Herudover er udgangspunktet for tildeling af løntilskud, at  

 der foretages en vurdering af, hvilken arbejdsindsats personen kan yde i det  

 enkelte job.
 Ved ansættelse af ledige dagpengemodtagere med løntilskud  

 hos offentlige arbejdsgivere udgør løntilskuddet fast 100 kr.
 Der er tale om en ny model for løntilskud, der derfor vil  

 blive anmeldt til EU-Kommissionen til godkendelse.
Jobplaner For at understøtte målet om, at aktive tilbud altid skal  

 rettes mod konkrete job på arbejdsmarkedet, indføres der en generel regel om,  

 at ledige og revalidender skal have udarbejdet en jobplan ved tilbud.
Der skal dog ikke udarbejdes en jobplan for personer, der  

 deltager i voksenlærlingeforløb, for modtagere af sygedagpenge, for personer  

 med varig nedsat arbejdsevne, der får førtidspension efter lov om social  

 pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på  

 nedsat tid på normale vilkår, samt for tilbud om vejlednings- og  

 afklaringsforløb, der har en varighed på op til 2 uger.
Jobplaner erstatter  

 de  

 nuværende handlingsplaner for dagpengemodtagere, skriftlige planer for  

 kontanthjælpsmodtagere og erhvervsplaner for revalidender.
De nuværende  

 særlige  

 regler for revalidender integreres således i de nye rammer for jobplaner.
 Indholdet og detaljeringsgraden i jobplanen afhænger af den  

 enkelte ledige, herunder afstanden fra arbejdsmarkedet, samt af hvilket  

 formål,  

 der er med at igangsætte tilbuddet, herunder om der er tale om et  

 afklaringsforløb, et mere sammensat forløb eller et kort forløb målrettet et  

 helt konkret job.
Jobplanen skal udarbejdes i dialog og samarbejde med  

 personen og med udgangspunkt i dennes ønsker og behov samt arbejdsmarkedets  

 behov.
Jobplanens aktiviteter fastsættes dog af arbejdsformidlingen eller  

 kommunen bl.a. under hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
Udmøntning af integrationsaftalen Regeringen præsenterede 5. marts 2002 et integrationsudspil  

  På vej mod en ny integrationspolitik . Der fokuseres i integrationsudspillet  

 på hurtigst mulig arbejdsmarkedstilknytning for nyankomne udlændinge som  

 middel  

 til selvforsørgelse og frigørelse fra klientrollen.
Der er efterfølgende  

 indgået en aftale med de kommunale parter og arbejdsmarkedets parter om de  

 erhvervsrettede dele af udspillet.
Den indgåede aftale blev den 24. maj 2002  

 præsenteret i et fælles konklusionspapir.
Et væsentlig element i konklusionspapiret er, at der  

 opstilles en trinvis model for arbejdsmarkedsintegration for flygtninge og  

 indvandrere baseret på en fleksibel kombination af sprogundervisning,  

 uddannelse, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud afhængig af den  

 enkeltes behov.
Det endelige mål er ordinær ansættelse.
 I forlængelse heraf blev det besluttet, at det som led i  

  Flere i arbejde  skulle overvejes, hvorledes modellen for  

 arbejdsmarkedsintegration kunne erstatte eksisterende tilskudsordninger med  

 henblik på forenkling og afbureaukratisering.
 Modellen for arbejdsmarkedsintegration i  

 integrationsaftalen udmøntes parallelt i lovgivningen i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats og integrationsloven med den nye forenklede  

 redskabsvifte  

 for enkle og aktive tilbud.
 Som yderligere opfølgning på integrationsaftalen foretages  

 bl.a. ændringer i reglerne om danskundervisning i forslag til lov om  

 danskuddannelse af voksne udlændinge m.fl.
 I aftalen hedder det endvidere, at  de respektive  

 overenskomstparter anviser løn- og ansættelsesvilkår, der sikrer, at  

 integrationen af flygtning og indvandrere kan foregå efter modellen for et  

 sammenhængende integrationsforløb, således at der på den enkelte arbejdsplads  

 kan indgås en lokalaftale om de konkrete vilkår .
Kombination af redskaber Redskaberne kan kombineres i individuelle forløb, der  

 afspejler den enkeltes kvalifikationer og tilknytning til arbejdsmarkedet.  

 Der  

 skal satses på de typer tilbud, der giver effekt.
Erfaringerne viser, at  

 forløb  

 så tæt på virksomhederne som muligt har de største effekter.
Et væsentligt element i den nye redskabsvifte er  

 kombinationsmulighederne indenfor og mellem redskaberne.
Virksomhedspraktik  

 kan  

 f.eks. kombineres med vejledning og opkvalificering, enten som et integreret  

 forløb eller i forlængelse af et tilbud om vejledning og opkvalificering.
Løntilskud kan med fordel kombineres med 4 ugers  

 forudgående virksomhedspraktik.
Perioden med virksomhedspraktik giver den  

 enkelte mulighed for at prøve, om arbejdet er noget for personen.
For  

 virksomheden bliver det muligt at vurdere personens kvalifikationer.
3. Den eksisterende ungeindsats udvides til også at  

 omfatte ledige dagpengemodtagere under 30 år.
Udgangspunktet for indsatsen  

 er,  

 at alle arbejdsmarkedsparate ledige under 30 år skal tage en uddannelse på  

 ordinære vilkår.
Der indføres dog en dispensationsregel for personer, der har  

 forsørgerpligt eller har opbrugt retten til SU.
Den nuværende indsats for de unge i dagpengesystemet har  

 medført et betydeligt fald i ledigheden og givet mange unge en bedre start.  

 Samtidig betyder udsigten til et stigende arbejdskraftbehov, kompetencebehov  

 og  

 faldende ungdomsårgange, at det bliver helt afgørende, at så mange unge som  

 muligt får en uddannelse.
Ungeindsatsen udvides derfor til også at omfatte  

 unge  

 dagpengemodtagere over 25 år og under 30 år.
 Unge under 25 år, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed, og som ikke har en kompetencegivende  

 uddannelse, skal senest efter 13 sammenhængende ydelsesuger have tilbud, der  

 har en varighed på sammenlagt 18 måneder i form af uddannelse, der kan  

 kombineres med virksomhedspraktik, jf. forslaget § 92.
 Unge under 30 år, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed, og som har en kompetencegivende  

 uddannelse, skal senest efter 13 sammenhængende ydelsesuger have tilbud af en  

 varighed på sammenlagt 6 måneder, og alle 3 redskaber kan anvendes, jf.  

 forslagets § 93.
 Alle tre redskaber vil også kunne anvendes ved tilbud til  

 unge under 30 år, der modtager hjælp på grund af andre problemer end  

 ledighed.  

 Tilbud skal gives senest efter 13 sammenhængende ydelsesuger, og tilbuddet  

 skal  

 have en varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. forslagets § 94.
Der ændres ikke ved de gældende regler for tilbud til  

 forsikrede unge under 25 år bortset fra, at der bliver mulighed for tilbud om  

 virksomhedspraktik til unge uden kompetencegivende uddannelse.
Der skal  

 derfor  

 efter 6 måneders sammenlagt ledighed gives tilbud om uddannelse i sammenlagt  

 18  

 måneder til ledige uden kompetencegivende uddannelse, mens alle 3 redskaber  

 kan  

 anvendes, når der gives tilbud til unge med kompetencegivende uddannelse  

 eller  

 til unge med mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, jf.  

 forslagets  

 § 85.
 Unge mellem 25 og 30 år, der modtager hjælp alene på grund  

 af ledighed, har ret til et uddannelsestilbud, men kan få andre tilbud inden  

 for de 3 redskaber.
Der ændres ikke ved de hidtil gældende regler for, hvornår  

 der skal gives tilbud.
Tilbud til modtagere af kontanthjælp og starthjælp  

 skal  

 derfor påbegyndes senest efter en sammenhængende ydelsesperiode på 13 uger,  

 og  

 tilbud til forsikrede ledige skal gives efter 6 måneders sammenlagt ledighed.
Udgangspunktet for indsatsen for unge under 30 år er, at de  

 skal tage en uddannelse på ordinære vilkår.
Der kan således som hovedregel  

 ikke  

 gives tilbud om en SU-berettigende uddannelse på starthjælp, kontanthjælp  

 eller  

 aktiveringsydelse.
Det gælder ikke unge under 30 år, der er berettiget til  

 revalideringsydelse.
Det indgår dog i aftalen, at der gennemføres en  

 dispensationsregel for unge under 30 år, der har vanskeligt ved at gennemføre  

 en uddannelse på ordinære støttevilkår.
Den omfatter personer, der enten har  

 opbrugt deres ret til statens uddannelsesstøtte, eller som har forsørgerpligt  

 over for børn.
Disse to grupper kan få tilbud om uddannelse under redskabet  

 vejledning og opkvalificering på deres hidtidige ydelse, dvs. starthjælp,  

 kontanthjælp eller aktiveringsydelse (= individuelle dagpenge).
4. Der indføres tillægsydelser i form af tilskud  

 til udgifter til hjælpemidler og introduktion ved tilbud og ansættelse samt i  

 form af mulighed for etablering af mentorordning, herunder opkvalificering af  

 mentor.
Tillægsydelserne skal understøtte personer, der deltager i tilbud,  

 give  

 en bedre integration på arbejdsmarkedet samt understøtte muligheden for, at  

 ledige og revalidender kan opnå ansættelse.
Der indføres en generel hjemmel til, at såvel  

 arbejdsformidlingen som kommunerne kan give tilskud til udgifter til  

 hjælpemidler og introduktion samt udgifter til en mentor, herunder  

 opkvalificering af mentor ved tilbud og ansættelse.
Formålet er at  

 understøtte  

 personer, der deltager i tilbud, give bedre integration på arbejdsmarkedet  

 samt  

 understøtte muligheden for, at ledige og revalidender kan opnå ansættelse på  

 det ordinære arbejdsmarked.
 Kommunerne og arbejdsformidlingen kan således efter en  

 konkret vurdering afholde udgifter til hjælpemidler i form af bøger, værktøj,  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, når afholdelsen af  

 omkostningerne er afgørende for eller fremmer, at den enkelte opnår en  

 virksomhedspraktikplads, løntilskudsplads, opnår ansættelse, eller når  

 afholdelsen af omkostningen i øvrigt understøtter et aktivt tilbud.
 Målgruppen er modtagere af starthjælp og kontanthjælp,  

 dagpengemodtagere, revalidender og personer med varig nedsat arbejdsevne, der  

 får førtidspension efter lov om social pension, og som ikke er i stand til at  

 fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår.
 Der kan alene afholdes udgifter til bøger, værktøj,  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, som virksomheden,  

 uddannelsesinstitutioner el.lign. almindeligvis ikke kan forventes at stille  

 til rådighed.
 Der kan gives hjælp til alle former for bøger,  

 arbejdsredskaber og værktøjer.
 Herudover kan kommunerne og arbejdsformidlingen i  

 forbindelse med, at ledige - dagpengemodtagere, modtagere af kontanthjælp og  

 starthjælp samt revalidender - er i tilbud, eller personer ansættes på det  

 ordinære arbejdsmarked, afholde udgifter til frikøb af mentor, herunder give  

 tilskud til opkvalificering af mentor.
Ved mentor forstås en medarbejder i virksomheden, på  

 uddannelsesinstitutionen, kursussted el.lign. eller en ekstern konsulent, der  

 varetager en særlig opgave med at introducere og oplære den ledige i  

 virksomheden/på uddannelsesinstitutionen i et omfang, der rækker udover  

 arbejdsgiverens forpligtigelse til genoptræning af den ledige og udover  

 uddannelsesinstitutionens forpligtigelse til introduktion og vejledning.
Der  

 skal endvidere være mulighed for at give personlig coaching i forhold til  

 arbejdet/uddannelsen som led i at fastholde personen i tilbudet.
 Der kan alene afholdes udgifter til oplæring, når frikøb af  

 mentoren er afgørende for, at den ledige opnår eller fastholder ansættelse.
 Formålet med at give tilskud til opkvalificering af mentor  

 er, at mentoren gennem opkvalificeringen opnår en række nye kvalifikationer,  

 der kan bidrage til, at mentoren bedre kan varetage opgaven med at  

 introducere  

 og oplære den ledige, der er i tilbud, eller personen, der ansættes på det  

 ordinære arbejdsmarked.
5. Der indføres mulighed for, at  

 arbejdsformidlingen og kommunerne ved ansættelse af langvarigt ledige (efter  

 6  

 måneder for unge under 30 år og efter 12 måneder for personer over 30 år) på  

 ordinære vilkår kan finansiere udgifter til køb af uddannelse.
Målet er at  

 øge  

 mulighederne for, at ledige kan opnå ansættelse, herunder at afkorte vejen  

 til  

 ansættelse ved at finansiere køb af uddannelse efter ansættelse, samt øge  

 mulighederne for, at nyansatte kan fastholde ansættelsen.
Som noget nyt gives der mulighed for, at kommunerne og  

 arbejdsformidlingen kan finansiere udgifter til køb af uddannelse ved  

 ansættelse på det ordinære arbejdsmarked.
Der kan afholdes udgifter til alle  

 former for vejledning og opkvalificering.
Formålet er at øge mulighederne for, at ledige kan opnå  

 ansættelse, herunder at afkorte vejen til ansættelse, samt øge mulighederne  

 for, at nyansatte kan fastholde ansættelsen.
Det sker ved at skabe et  

 økonomisk  

 incitament for virksomhederne til at ansætte ledige ved, at kommunerne og  

 arbejdsformidlingen finansierer køb af uddannelse efter ansættelsen.
 Ordningen giver på denne vis mulighed for at styrke  

 integrationen og fastholdelsen af arbejdskraft så tæt på arbejdsmarkedet som  

 muligt.
 Der kan alene afholdes udgifter til opkvalificeringen i  

 tilfælde, hvor der er tale om uddannelse, som virksomheden almindeligvis ikke  

 kan forudsættes at tilvejebringe.
 Behovet for uddannelse afdækkes i et samarbejde mellem  

 kommunen henholdsvis arbejdsformidlingen, arbejdsgiveren og den ledige.  

 Afgørelse træffes af myndigheden.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslagets økonomiske konsekvenser vedrører  

 gennemførelsen af en mere fleksibel aktivering og ændring af minimumskrav for  

 aktivering i kommunerne, samt en styrkelse af kontaktforløbet i kommunerne  

 svarende til de initiativer, der allerede er iværksat vedrørende  

 arbejdsformidlingens beskæftigelsesindsats i forbindelse med udmøntningen af  

  Flere i arbejde  fase 1. Herudover indeholder lovforslaget en forenkling af  

 redskabsviften i de statslige og kommunale aktiveringsværktøjer, indførelse  

 af  

 en mentorordning i kommunerne og en udvidelse af den eksisterende ordning,  

 der  

 gælder for forsikrede ledige.
Desuden sker der justeringer af ungeindsatsen  

 for  

 både forsikrede og ikke-forsikrede ledige.
 I lighed med de lovændringer, der blev gennemført i den  

 første fase af udmøntningen, ventes dette lovforslag også at medføre  

 væsentlige  

 ændringer i den beskæftigelsespolitiske indsats, hvorfor vurderingen af de  

 økonomiske konsekvenser i denne sammenhæng også er behæftet med usikkerhed.
 Samlet vurderes tiltagene i dette lovforslag at medføre  

 nettomerudgifter for det offentlige til den aktive beskæftigelsesindsats i  

 2003  

 på ca. 84 mill. kr. og ca. 195 mill. kr. fuldt indfaset.
 Det bemærkes, at forslaget kun har halvårsvirkning for  

 2003, idet lovforslaget forventes vedtaget med ikrafttrædelsesdato fra 1.  

 juli  

 2003.
Indsatsen overfor ledige Individuelt kontaktforløb  

 og jobplaner Forslaget indebærer, at alle ledige senest i forbindelse  

 med et aktivt tilbud skal have udarbejdet en jobplan.
 Indførelsen af det styrkede individuelle kontaktforløb også  

 i kommunerne skønnes at medføre merudgifter for kommunerne.
 Det skønnes, at de administrative merudgifter i kommunerne  

 som følge af det styrkede individuelle kontaktforløb og udarbejdelsen af  

 jobplaner vil være ca. 15 mill. kr. i 2003 og ca. 30 mill. kr. i 2004 og de  

 efterfølgende år.
 Forslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Tilbud Løntilskud Der sker med lovforslaget en forenkling af de eksisterende  

 løntilskudsordninger, som afløses af 5 faste tilskud.
Efter de nye regler fra  

 1. juli 2003 vil offentlige arbejdsgivere ved ansættelse af ledige  

 dagpengemodtagere  

 modtage et fast løntilskud pr. time efter den nye løntilskudsmodel på 100 kr.
De økonomiske konsekvenser af forslaget vedrører dels de  

 offentlige arbejdsgiveres lønudgift til forsikrede ledige i forhold til de  

 hidtidige tilskudssatser, dels tilsvarende statslige mindreudgifter.
Med  

 udgangspunkt i et skønnet antal helårspersoner i offentlig jobtræning i 2002  

 på  

 ca. 11.600 og en tilskudssats på 100 kr. bliver den samlede merudgift for de  

 offentlige arbejdsgivere på ca. 207 mill. kr. fuldt indfaset og 62 mill kr. i  

 2003. Staten får en tilsvarende mindreudgift til løntilskud.
Konsekvenser af ændring af løntilskudsordning for  

 dagpengemodtagere.
Mill. kr. i PL-2003 2003 2004 2005 2006 Staten/AF -62 -186 -207 -207 Offentlige arbejdsgivere 62 186 207 207 Den del af de offentlige arbejdsgiveres merudgift, der  

 vedrører kommunerne og amtskommunerne, vil blive forhandlet med de kommunale  

 parter.
Forenklingen af de eksisterende løntilskudsordninger får i  

 et vist omfang også økonomiske konsekvenser for udgifterne til  

 virksomhedsrevalidering.
Den hidtidige ordning om virksomhedsrevalidering med  

 revalideringsydelse videreføres i tilknytning til virksomhedspraktik.  

 Ordningen  

 med løntilskud ved revalidering vil omfatte den hidtidige ordning med  

 løntilskud efter § 61 i lov om aktiv socialpolitik.
Omlægningen af virksomhedsrevalidering vil give offentlige  

 merudgifter.
Der forventes merudgifter for kommunerne i forbindelse med  

 udbetaling af revalideringsydelse under virksomhedspraktik.
Dette forventes  

 ligeledes at medføre mindreudgifter for arbejdsgiverne, herunder de  

 offentlige,  

 til udbetaling af løn.
De forventede offentlige nettomerudgifter i 2003  

 ventes  

 at være 4 mill. kr., mens den samlede helårsvirkning ventes at være omkring  

 20  

 mill. kr.
Desuden indebærer ophævelsen af præmieringsordningen, at  

 der til kommuner og amter tilbageføres 13,8 mill. kr. fra ordningen for de  

 forsikrede ledige og 0,3 mill. kr. fra ordningen for de ikke-forsikrede  

 ledige  

 med helårsvirkning fra 2004 og frem.
Halvårsvirkningen for 2003 vil indgå i  

 den  

 eksisterende efterregulering af det faktiske forbrug på ordningen.
 Forslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Tillægsydelser Forslaget indebærer, at der indføres generel hjemmel for  

 kommunerne til afholdelse af udgifter til en mentorordning i forbindelse med  

 aktive tilbud.
Der sker samtidig en udvidelse af den eksisterende  

 tovholderordning for de forsikrede ledige til at gælde for alle  

 aktiveringsredskaber, der forudsættes indprioriteret i arbejdsformidlingens  

 aktiveringsbevilling.
 Ordningen skønnes at medføre merudgifter i kommunerne i  

 2003 på ca. 20 mill. kr. og ca. 40 mill. kr. 2004 og efterfølgende år.
 Forslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Ret og pligt til tilbud Ret og pligt til første  

 tilbud for personer under 30 år - Ret og pligt til tilbud  

 for ledige, der modtager dagpenge eller ydelse efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Forslaget indebærer en udvidelse af ungeindsatsen for  

 forsikrede 18-24 årige ledige til også at omfatte de 25-29 årige, således at  

 unge under 30 år efter 6 måneders ledighed vil være omfattet af ret og pligt  

 aktiveringen.
 Den udvidede ungeindsats for forsikrede ledige skønnes at  

 betyde en merudgift for arbejdsformidlingen på 20 mill. kr. i 2003 og 40  

 mill.  

 kr. i 2004 og de efterfølgende år.
- Ret og pligt til tilbud for personer, der  

 modtager kontanthjælp og starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik De foreslåede ændringer for kontanthjælpsmodtagere under 30  

 år skønnes at have begrænsede økonomiske konsekvenser, idet reglerne for  

 denne  

 gruppe ikke ændres væsentligt.
 Ret og pligt til efterfølgende tilbud.
Der indføres med forslaget nye aktiveringskrav for  

 kontanthjælpsmodtagere for efterfølgende tilbud.
Gruppen på 30 år og derover  

 uden andre problemer end ledighed får som ny ordning ret til efterfølgende  

 tilbud efter afsluttet aktivering.
For gruppen under 30 år ændres retten til  

 efterfølgende tilbud fra efter 13 uger til efter 26 uger efter endt  

 aktivering.
 Forslaget om indførelse af ændrede minimumskrav for  

 kontanthjælpsmodtagere under 30 år skønnes at give et fald i  

 aktiveringsbehovet  

 svarende til mindreudgifter for kommunerne på ca. 35 mill. kr. årligt.
 Budgetvirkningen i 2003 skønnes til ca. 25 mill. kr. som  

 følge af, at ordningen først træder i kraft pr. 1. juli 2003.
 Forslaget om indførelse af ændrede minimumskrav for  

 kontanthjælpsmodtagere på 30 år og derover skønnes at medføre en forøgelse af  

 aktiveringen svarende til merudgifter for kommunerne på ca. 100 mill. kr.  

 årligt.
 Budgetvirkningen i 2003 skønnes til ca. 50 mill. kr. som  

 følge af, at ordningen træder i kraft pr. 1. juli 2003.
Samlede økonomiske konsekvenser for det offentlige  

 ved mere fleksibel aktivering og ungeindsatsen i mill. kr. i 2003/pl 2003  

  

 1 2004 2005 2006 Ungeindsats (forsikrede ledige) 20 40 40 40 Fleksibel aktivering under 30 år (ikke-forsikrede) -25 -35 -35 -35 Fleksibel aktivering over 30 år (ikke-forsikrede) 50 100 100 100 I alt 45 105 105 105 1)  

 	  

      

 Forslaget vil kun  

 have halvårsvirkning i 2003 Forslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Samlede økonomiske konsekvenser som følge af  

 lovforslaget om en aktiv beskæftigelsesindsats Lovforslaget om en aktiv beskæftigelsesindsats skønnes  

 samlet at medføre merudgifter for det offentlige på ca. 84 mill. kr. i 2003  

 og  

 ca. 195 mill. kr. i 2004 og de efterfølgende år.
 De samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget skønnes  

 at være følgende:
Samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget  

 mill. kr. 2003/pl 2003  

  

 1 2004 2005 2006 Styrket kontaktforløb 15 30 30 30 Virksomhedspraktik 4 10 15 20 Mentorordning 20 40 40 40 Mere fleksibel aktivering og ungeindsats 45 105 105 105 I alt 84 185 190 195 1)  

 	  

      

 Forslaget vil kun  

 have halvårsvirkning i 2003 Samlede økonomiske konsekvenser for det offentlige  

 af lovforslaget mill. kr. 2003/pl 2003  

  

 1 2004 2005 2006 I alt 84 185 190 195 heraf staten -16 -70 -85 -80 heraf kommunerne 91 230 245 245 heraf amterne 9 25 30 30 Forslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 berørte kommunale parter.
 De med lovens udmøntning afledte statslige økonomiske  

 konsekvenser i 2003 vil blive optaget på forslag til lov om tillægsbevilling  

 for 2003, mens de økonomiske konsekvenser for 2004 og fremefter vil blive  

 optaget på forslag til finanslov for 2004.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vil give en økonomisk mindreudgift for private  

 arbejdsgivere ved ansatte i virksomhedsrevalideringen.
 Lovforslaget forventes derudover ikke at have direkte  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, men tiltag som forenklingen af  

 løntilskudsordningerne, gennemførelsen af  jobnet.dk  og mere intensive  

 kontaktforløb vurderes at gøre det lettere for virksomhederne at rekruttere  

 arbejdskraft.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Kontaktforløbet medfører øget personlig kontakt med  

 kommunen gennem hele ledighedsforløbet.
Det indebærer en mere individuel og  

 målrettet indsats til gavn for den enkelte.
Ibrugtagningen af det nye værktøj  

 Job- og CV-banken  jobnet.dk  betyder, at alle ledige tilmeldt  

 arbejdsformidlingen fremover skal lægge deres CV i banken.
Dette forventes at  

 synliggøre den enkeltes kvalifikationer og kompetencer på arbejdsmarkedet og  

 dermed øge den enkeltes jobmuligheder.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige aspekter.
Forholdet til EU-retten Der er tale om et nyt redskab (virksomhedspraktik), en ny  

 model for løntilskud, samt tilskudsordninger i forbindelse med ordinær  

 ansættelse af ledige med lang ledighedsperiode.
De nye støtteordninger vil  

 derfor blive anmeldt til EU-Kommissionen til godkendelse.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Staten:
 I 2003: 16 mill. kr.
 I 2004: 70 mill. kr.
 I 2005: 85 mill. kr.
 I 2006: 80 mill. kr.
 Kommunerne:
 I 2003: 91 mill. kr.
 I 2004: 230 mill. kr.
 I 2005: 245 mill. kr.
 I 2006: 245 mill. kr.
 Amterne:
 I 2003: 9 mill. kr.
 I 2004: 25 mill. kr.
 I 2005: 30 mill. kr.
 I 2006: 30 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Administrative forenklinger, herunder digitalisering af  

 forretningsgange.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Færre omkostninger ved rekruttering af arbejdskraft.
 Skønnede mindreudgifter i forbindelse med  

 virksomhedsrevalidering op til 20 mill. kr. fuldt indfaset.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Administrative forenklinger ved rekruttering af arbejdskraft.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling og digitalisering af forretningsgange letter  

 borgernes adgang til arbejdsmarkedssystemet.
Ingen Forholdet til EU-retten Der er tale om et nyt redskab (virksomhedspraktik), en  

 ny model for løntilskud, samt tilskudsordninger i forbindelse med ordinær  

 ansættelse af ledige med lang ledighedsperiode.
De nye støtteordninger vil  

 blive anmeldt til EU-Kommissionen til godkendelse.
Høringer Lovforslaget har været sendt til høring i:
Landsarbejdsrådet Kommunernes  

 Landsforening Amtsrådsforeningen Justitsministeriet Finansministeriet Økonomi- og  

 erhvervsministeriet Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og integration Undervisningsministeriet Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Socialministeriet Den Sociale  

 Ankestyrelse Københavns kommune Frederiksberg  

 kommune Datatilsynet AF-regionerne Foreningen af  

 socialchefer i kommunerne De Samvirkende  

 Invalideorganisationer Det Centrale  

 Handicapråd Center for  

 Ligebehandling af Handicappede Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lovens hovedformål er at bidrage til et velfungerende  

 arbejdsmarked gennem en aktiv beskæftigelsesindsats rettet mod beskæftigede,  

 arbejds- og uddannelsessøgende samt private og offentlige arbejdsgivere, samt  

 at bistå ledige til hurtigt og effektivt at komme i beskæftigelse, således at  

 de kan forsørge sig selv og deres familie.
Som noget nyt er beskæftigelsesindsatsen for forsikrede  

 ledige og ikke forsikrede samlet i én fælles lov.
Dette skal bidrage til, at  

 kommunerne og arbejdsformidlingen yder en sammenhængende enstrenget  

 arbejdsmarkedsservice over for ledige og virksomheder.
Oplistningen i  

 bestemmelsen er ikke udtryk for en prioriteret rækkefølge.
Til § 2 Bestemmelsen fastsætter, hvilke målgrupper der er omfattet  

 af beskæftigelsesindsatsen efter denne lov.
 Målgruppen i nr. 1 svarer til den målgruppe, der hidtil har  

 kunnet få tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Målgrupperne i nr. 2 og 3 svarer til de målgrupper, der  

 hidtil har kunnet få aktivering efter kapitel 4 i lov om aktiv socialpolitik.  

 Gruppen omfatter dels personer, der i henhold til lov om aktiv socialpolitik  

 modtager kontant- og starthjælp alene på grund af ledighed, dels personer,  

 der  

 i henhold til samme lov modtager kontant- og starthjælp på grund af problemer  

 ud over ledighed.
Målgruppen i nr. 4 svarer til den målgruppe, der hidtil har  

 kunnet få aktiviteter med henblik på afklaring af den enkeltes arbejdsevne  

 som  

 led i revalidering, herunder virksomhedsrevalidering efter kapitel 6 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Målgruppen omfatter dog ikke sygedagpengemodtagere, der  

 modtager tilbud som led i en afklaring af arbejdsevnen, idet disse er  

 omfattet  

 af nr. 5.
 Målgruppen i nr. 5 svarer til den målgruppe, der er  

 omfattet af § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og som skal  

 have tilbud som led i en afklaring af den enkeltes arbejdsevne.
 Målgruppen i nr. 6 svarer til den målgruppe, der hidtil har  

 kunnet ansættes i skånejob efter kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.
 Målgruppen i nr. 7 svarer til den målgruppe, der hidtil har  

 kunnet ansættes i fleksjob efter kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.
 Målgruppen i nr. 8 svarer til den målgruppe, der hidtil har  

 været omfattet af  Isbryderordningen  efter lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v.
Til § 3 I den foreslåede bestemmelse gives en oversigt over, hvilke  

 dele af beskæftigelsesindsatsen de enkelte målgrupper er omfattet af, samt  

 hvilken myndighed der varetager beskæftigelsesindsatsen for målgrupperne, når  

 ikke andet er nævnt.
 Det foreslås, at arbejdsformidlingen varetager  

 beskæftigelsesindsatsen over for ledige dagpengemodtagere samt over for  

 nyuddannede personer med handicap, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 Det foreslås endvidere, at kommunen varetager  

 beskæftigelsesindsatsen over for de øvrige målgrupper.
 Der henvises i øvrigt til det samtidig fremsatte lovforslag  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, herunder  

 den  

 i dette lovforslag foreslåede adgang til at overlade beskæftigelsesindsatsen  

 til andre.
Til § 4 For så vidt angår ledige dagpengemodtagere, anvendes der i  

 lovforslaget begrebet  sammenlagt ledighed . Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til de gældende  

 regler i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036  

 af  

 17. december 2002, hvorefter opgørelse af sammenlagt ledighed for ledige  

 dagpengemodtagere foretages i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og dermed svarer til opgørelse af den lediges forbrug af ydelsesperioder i  

 dagpengesystemet.
 For så vidt angår kontant- og starthjælpsmodtagere,  

 anvendes der i lovforslaget begrebet  sammenhængende perioder  med  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp.
Med forslaget i  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes det, at beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af  

 en sammenhængende periode med kontanthjælp eller starthjælp.
Bestemmelsen  

 tænkes udmøntet således, at en periode er sammenhængende, med mindre den  

 afbrydes af en periode på en måned uden kontanthjælp eller starthjælp.
Til §§ 5-8 De foreslåede bestemmelser svarer til de hidtidige  

 bestemmelser om formidling i kapitel 2 og §§ 38 og 39 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Der sigtes ikke mod indholdsmæssige ændringer i  

 forhold  

 til den hidtidige retstilstand.
Arbejdsformidlingen har således  

 formidlingsansvaret for alle arbejdssøgende, der er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen, hvorimod kommunen alene kan formidle arbejde til  

 personer,  

 der modtager eller søger om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 social pension, lov om social service og integrationsloven.
 For modtagere af introduktionsydelse indføres i  

 integrationsloven en regel om, at personer, der alene har ledighed som  

 problem,  

 skal være tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i  

  

 § 8  

  

 vil bl.a. blive udmøntet  

 således, at arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskasserne og kommunen kan  

 pålægge  

 den ledige at søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med  

 arbejdsformidlingen eller kommunen, at der skal ske henvisning af  

 arbejdssøgende  

 ( åbne jobordrer ). Der vil endvidere blive fastsat procedurer om formidling  

 af  

 arbejde.
Til §§ 9-10 De foreslåede bestemmelser om arbejdsformidlingens  

 informations- og vejledningsforpligtelse svarer til de hidtidige bestemmelser  

 i  

 kapitel 3 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Der sigtes ikke mod  

 indholdsmæssige ændringer i forhold til den hidtidige retstilstand.  

 Arbejdsformidlingen har således en generel informations- og  

 vejledningsforpligtelse, hvorimod kommunen alene har denne forpligtelse over  

 for personer, der modtager eller søger om hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om social pension  

 og lov om social service.
 De foreslåede bestemmelser om kommunernes informations- og  

 vejledningsforpligtelse svarer til de hidtidige bestemmelser i §§ 7 og 8  

 b  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 Der henvises i øvrigt til det samtidig fremsatte lovforslag  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Til § 11 De foreslåede bestemmelser svarer til de hidtidige  

 bestemmelser om tilmelding til arbejdsformidlingen i kapitel 2 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december  

 2002.  

 Bestemmelsen indebærer, at arbejdsmarkedsparate ledige, det vil sige  

 dagpengemodtagere og ledige kontant- og starthjælpsmodtagere, som har søgt om  

 eller modtager hjælp alene på grund af ledighed, skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen.
 Med bemyndigelsen vil der blive fastsat nærmere regler om,  

 hvordan til- og afmelding skal ske, herunder at tilmelding kan ske digitalt,  

 det vil sige via Internettet.
Til §§ 12-14 De foreslåede bestemmelser svarer til de hidtidige  

 bestemmelser i §§ 10 a og 10 b i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002, om formidlingsrelevante  

 oplysninger, herunder krav om indlæggelse af CV i Job- og CV-banken og  

 CV-samtale med ledige dagpengemodtagere samt personer, der modtager kontant-  

 eller starthjælp alene på grund af ledighed.
Med Job- og CV-banken vil der  

 bl.a. være mulighed for - efter tilsagn fra personen - at angive særlige  

 forhold, f.eks. at personen har et handicap.
Bestemmelserne indebærer bl.a., at der senest en måned  

 efter den lediges tilmelding til arbejdsformidlingen skal afholdes en samtale  

 med den ledige om den lediges CV.
Samtalen kan afholdes, inden der er gået en  

 måned, herunder kan den afholdes i forbindelse med den lediges tilmelding og  

 indlæggelse af CV.
Arbejdsformidlingen har adgang til de oplysninger, som den  

 ledige har indlagt i Job- og CV-banken.
Den lediges arbejdsløshedskasse  

 henholdsvis kommunen har tillige adgang til oplysningerne.
 Bestemmelserne indebærer endvidere, at samtalen alene kan  

 afholdes af en anden aktør, jf. det samtidig fremsatte lovforslag om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvis denne indgår som  

 en  

 integreret del af kontaktforløbet.
 Der skal ikke afholdes en CV-samtale med den ledige, hvis  

 der inden for de seneste 3 måneder før tilmeldingen har været afholdt en  

 samtale om CVet, herunder som led i kontaktforløbet.
Den foreslåede bemyndigelse i  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 vil blive anvendt til at fastsætte, hvilke  

 forsikrede ledige arbejdsformidlingen henholdsvis arbejdsløshedskasserne skal  

 afholde samtale med.
Det forudsættes, at arbejdsløshedskasserne som led i  

 deres  

 vejledningsforpligtelse vederlagsfrit medvirker til at afholde samtalerne for  

 egne medlemmer.
 Det forudsættes, at arbejdsformidlingen afholder samtalerne  

 for de nytilmeldte ledige, det vil sige ledige, der har optjent ret til en ny  

 dagpengeperiode og tilmelder sig på ny, mens samtaler for øvrige forsikrede  

 ledige afholdes af arbejdsløshedskasserne for egne medlemmer.  

 Arbejdsløshedskassernes samtale med de forsikrede ledige kan afholdes  

 telefonisk, da der er tale om ajourføring af den lediges CV.
 Endvidere forudsættes det, at kommunen afholder samtalen  

 med arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere.
Til § 15 Det individuelle kontaktforløb, der blev indført ved første  

 fase af implementeringen af  Flere i arbejde  ved lov nr. 1036 af 17.  

 december  

 2002, har hidtil alene omfattet ledige dagpengemodtagere.
Med lovforslaget  

 bliver også personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp, og  

 personer,  

 der er under revalidering, omfattet.
Rammerne for kontaktforløbet er ens for alle målgrupperne,  

 og indholdet tilrettelægges under hensyntagen til den enkeltes behov eller  

 barrierer i forhold til placering på arbejdsmarkedet.
Udgangspunktet for alle  

 målgrupper er, at kontaktforløbet tilrettelægges med henblik på at  

 understøtte  

 personens jobsøgning.
Som led i kontaktforløbet kan der således bl.a. indgå  

 en  

 afklaringssamtale om personens kvalifikationer og jobmuligheder, støtte til  

 udformning af ansøgninger, besøg på arbejdspladser med henblik på afklaring  

 af  

 jobønsker og vejledning i brug af selvbetjeningsredskaber i forbindelse med  

 jobsøgning.
De kontant- og starthjælpsmodtagere, der modtager hjælpen  

 på grund af problemer ud over ledighed, kan være kendetegnet ved at have  

 særlige sociale, helbreds- og kompetencemæssige problemer, der er til hinder  

 for umiddelbart at kunne varetage et arbejde på ordinære vilkår.
For denne  

 målgruppe kan der således være behov for at tilrettelægge et kontaktforløb,  

 hvor der målrettet sættes ind for at nedbryde de barrierer, der kan gøre sig  

 gældende for den enkelte, og for at udvikle den enkeltes ressourcer for  

 derigennem at bane vejen til selvforsørgelse.
Udlændinge, som er omfattet af integrationsloven, indgår en  

 individuel kontrakt med kommunalbestyrelsen om deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.
Den individuelle kontrakt regulerer ligeledes  

 kontaktforløbet,  

 som følger samme regler som for andre ledige.
Der henvises til det samtidigt  

 fremsatte lovforslag om ændring af integrationsloven.
Til § 16 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at formålet med kontaktforløbet for dagpengemodtagere og  

 kontant- og starthjælpsmodtagere primært er at understøtte jobsøgning og  

 formidling af arbejde.
Dette sker bl.a. ved at følge op på personens  

 jobsøgning  

 og vurdere, hvilke aktiviteter eller tilbud pågældende skal have.
Dette  

 svarer  

 til den hidtil gældende bestemmelse for dagpengemodtagere i § 10 c,  

 stk. 3, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr.  

 1036 af 17. december 2002.
 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at der i det individuelle kontaktforløb for de kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der modtager hjælpen på grund af problemer ud over  

 ledighed, tillige kan ske en vurdering af, om der skal iværksættes  

 beskæftigelsesfremmende, herunder sociale, aktiviteter for pågældende, samt  

 om  

 personen fortsat har problemer ud over ledighed og dermed fortsat ikke skal  

 tilmeldes arbejdsformidlingen.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at formålet med det individuelle kontaktforløb for personer,  

 der  

 er under revalidering, er at følge op på personens deltagelse i tilbud efter  

 kapitel 10-12. Der skal således ske en opfølgning på, om personen følger den  

 aftalte jobplan.
Bestemmelsen erstatter den hidtidige bestemmelse om  

 opfølgning  

 på erhvervsplaner i § 10, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik,  

 hvorefter der skal ske opfølgning hver 6. måned.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse for  

 dagpengemodtagere i § 10 c, stk. 5, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.
Til § 17 Den foreslåede bestemmelse svarer til de hidtidige  

 bestemmelser om den individuelle samtale i kontaktforløbet i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.  

 Bestemmelsen indebærer, at der også for de kontant- og starthjælpsmodtagere,  

 der modtager hjælpen alene på grund af ledighed, skal afholdes en individuel  

 samtale med personen, som minimum hver gang pågældende har modtaget  

 offentlige  

 forsørgelsesydelser eller deltaget i tilbud i 3 måneder.
Samtalen kan  

 afholdes  

 i form af en digital eller telefonisk kontakt eller på anden vis, når den  

 ledige deltager i tilbud, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt.
 For så vidt angår opgørelse af perioden på 3 måneder,  

 henvises til bemærkningerne til § 21.
Til § 18 Med  

  

 § 18  

  

 foreslås  

 det, at der skal være en individuel samtale med personer, der modtager  

 kontant-  

 eller starthjælp på grund af problemer udover ledighed, samt revalidender,  

 som  

 minimum hver gang personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser eller  

 deltaget i tilbud i 3 måneder.
Hvis  


  

 det  

 skønnes nødvendigt for at bringe personen tættere på arbejdsmarkedet, skal  

 kontakten være hyppigere.
For personer under revalidering efter lov om aktiv  

 socialpolitik gælder derimod, at det vil være relevant med en hyppigere  

 kontakt, hvis der er tvivl om, hvorvidt personen følger den aftalte jobplan.
 Samtalen kan afholdes i form af en digital eller telefonisk  

 kontakt eller på anden vis, når den ledige deltager i tilbud, hvis dette  

 skønnes hensigtsmæssigt.
Målgruppen af personer, der modtager kontant- eller  

 starthjælp på grund af problemer udover ledighed, samt revalidender er ikke  

 en  

 homogen gruppe, idet den både omfatter personer, som hurtigt vil kunne blive  

 arbejdsmarkedsparate, og personer, som har tunge sociale problemer.
En  

 individuel kontakt i form af personligt fremmøde er således vigtig for dele  

 af  

 målgruppen, mens den for andre dele af målgruppen kun vil have relevans, hvis  

 der kan tilbydes f.eks. konkrete relevante behandlingstilbud.
 For persongrupper, hvor helt særligt forhold gør sig  

 gældende, foreslås det derfor, at Kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 retningslinier for, at der i stedet for afholdelse af en samtale kan være en  

 anden form for kontakt.
 De persongrupper, hvor kommunen kan vælge at have en anden  

 kontaktform, er eksempelvis:
Personer med  

 vidtgående problemer - eksempelvis personer, der er indlagt på psykiatriske  

 hospitaler, aktive stofmisbrugere, der er under aktiv behandling på en  

 behandlingsinstitution mv.
Her kan kommunen for en periode vælge at overdrage  

 kontakten til personen til den/de instanser/institutioner, der står for  

 behandlingen, og/eller kommunen kan vælge at have kontakt med institutionen  

 frem for personen i en periode, Personer, der er  

 fyldt 60 år, og som ikke kan få social pension på grund af betingelserne om  

 optjening.
 Beskæftigelsesministeren vil følge kommunernes praksis på  

 området.
 For så vidt angår opgørelse af perioden på 3 måneder,  

 henvises til bemærkningerne til § 21.
Til § 19 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse herom i § 10 c i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som  

 ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002. Bestemmelsen indebærer, at  

 første  

 samtale som led i kontaktforløbet skal afholdes senest, når den ledige  

 dagpengemodtager har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i 3 måneder  

 efter  

 tilmelding til arbejdsformidlingen.
Til § 20 Det foreslås  

  

 ,  

  

 at  

 den første samtale for kontant- og starthjælpsmodtagere samt revalidender  

 senest skal ske, når personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i 3  

 måneder.
Det foreslås endvidere, at kommunen i forbindelse med den  

 første samtale i kontaktforløbet for kontant- og starthjælpsmodtagere  

 udover  

 den vurdering der i øvrigt skal ske i forbindelse med kontaktforløbet  

 tillige  

 skal foretage en samlet vurdering af pågældendes situation og behov på  

 længere  

 sigt.
Personen skal have skriftlig besked om kommunens vurdering.
Med  

 forslaget  

 er bestemmelsen i § 7 om 8-ugers vurderingen i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område integreret i kontaktforløbet.
Til § 21 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler om opgørelse  

 af  

 perioden på 3 måneder med offentlige forsørgelsesydelser og deltagelse i  

 tilbud.
Bestemmelsen tænkes udmøntet således, at perioder med  

 offentlige forsørgelsesydelser for dagpengemodtagere   i overensstemmelse med  

 de hidtidige bestemmelser i medfør af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 omfatter perioder med dagpenge, orlovsydelse, sygedagpenge, barselsdagpenge,  

 kontanthjælp og dagpenge under ferie.
Perioderne, der opgøres på uge-niveau,  

 lægges sammen.
Opgørelsen starter alene forfra, hvis den ledige generhverver  

 ret til en ny dagpengeperiode efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Dette  

 svarer til regler, der er fastsat i medfør af den hidtidige § 10 c,  

 stk. 6, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr.  

 1036 af 17. december 2002.
 For kontant- og starthjælpsmodtagere samt revalidender vil  

 perioder med offentlige forsørgelsesydelser omfatte perioder med  

 kontanthjælp,  

 starthjælp og revalideringsydelse.
 Perioden med kontant- og starthjælp opgøres i  

 overensstemmelse med den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i lovens  

 § 4.  

 Der henvises til bemærkningerne hertil.
Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om det  

 individuelle kontaktforløb.
Der vil således kunne blive fastsat nærmere  

 regler  

 om indholdet af det individuelle kontaktforløb samt om de nærmere procedurer  

 for kontaktforløbet.
Til § 22 I den foreslåede bestemmelse er det fastsat, hvilke tilbud  

 der kan gives efter loven.
Der henvises til de almindelige bemærkninger  

 vedrørende den nye redskabsvifte.
Det foreslås, at der ved afgivelse af tilbud skal tages  

 udgangspunkt i den enkeltes ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov.
Der skal således tages højde for, hvilken målgruppe personen tilhører  

 samt de individuelle forhold, der gør sig gældende for den enkelte person.
På  

 baggrund heraf fastsættes indhold, varighed og timetal for det konkrete  

 tilbud.  

 For så vidt angår tilbud til unge under 30 år, kan der dog være fastsat  

 mindstekrav til varighed m.v. i afsnit VI i loven.
 Ved afgivelse af tilbud skal der samtidig tages  

 udgangspunkt i de regionale eller lokale arbejdsmarkedsforhold.
 Det foreslås samtidig, at tilbuddene kan gives hver for sig  

 eller i en kombination.
Til § 23 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 23, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik.
Med  

 bestemmelsen foreslås således, at personer, der modtager kontant- og  

 starthjælp, får mulighed for en aktiveringsfri periode på 1 måned, når der  

 gives tilbud efter kapitlerne 10 og 11, der sammenlagt har en sammenhængende  

 varighed på 12 måneder eller mere.
Det foreslås, at tilsvarende regler gælder  

 for revalidender, der deltager i tilbud om virksomhedspraktik efter denne  

 lov.
Til § 24 I den foreslåede bestemmelse er det fastsat, at tilbud  

 alene kan gives, så længe personen er berettiget til en ydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller lov om aktiv socialpolitik.
 For personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen gælder  

 der ikke en tilsvarende betingelse.
Til § 25 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren - som efter den  

 hidtidige bestemmelse i § 35 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002 - bemyndiges til at  

 fastsætte  

 regler om, at rådighedsforpligtelsen for ledige dagpengemodtagere under  

 tilbud  

 kan fraviges, det vil sige pligten til at stå til rådighed for formidlet  

 arbejde samt til at være aktivt arbejdssøgende.
Bemyndigelsen tænkes udmøntet  

 således, at der kan ske fritagelse, hvis arbejdsformidlingen skønner, at  

 tilbuddet medvirker til, at personen kan opnå fast beskæftigelse, herunder  

 når  

 personen deltager i et særligt målrettet uddannelsesforløb.
Der er foreslået  

 en  

 tilsvarende bestemmelse om fravigelse af rådighedsforpligtelsen for kontant-  

 og  

 starthjælpsmodtagere, der deltager i tilbud, i § 13 c i det samtidig  

 hermed fremsatte lovforslag om ændring af lov om aktiv socialpolitik.
Til § 26 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om muligheden for, at dagpengemodtagere kan deltage i tilbud  

 i  

 udlandet.
Bemyndigelsesbestemmelsen tænkes udmøntet i overensstemmelse med  

 den  

 hidtidige tilsvarende bemyndigelse i § 27 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik således, at der under visse nærmere betingelser kan  

 gives  

 tilbud om jobtræning og uddannelse i udlandet, f.eks. hvis der er tale om en  

 uddannelse i udlandet, hvor en tilsvarende uddannelse ikke findes i det  

 danske  

 uddannelsessystem, men hvor uddannelsen vurderes at kunne forbedre personens  

 muligheder for at opnå ordinær beskæftigelse.
 Det foreslås endvidere, at kontant- og starthjælpsmodtagere  

 samt revalidender   i overensstemmelse med de hidtil gældende regler - kan  

 deltage i tilbud i udlandet i henhold til § 5 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til § 27 Den foreslåede bestemmelse fastsætter, hvilke målgrupper  

 der kan få udarbejdet en jobplan.
Målgruppen er dagpengemodtagere, kontant-  

 og  

 starthjælpsmodtagere samt revalidender.
Jobplanen erstatter den nuværende  

 handlingsplan for dagpengemodtagere i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 skriftlige planer for kontanthjælpsmodtagere, og erhvervsplaner for  

 revalidender i lov om aktiv socialpolitik.
De særlige regler for revalidender  

 integreres i de nye rammer for jobplaner.
 Personer, der - som hjemmearbejdende i henhold til den  

 hidtidige bestemmelse i § 22 i lov om aktiv socialpolitik - er omfattet  

 af  

 § 13, stk. 6, i samme lov, stilles som andre kontanthjælpsmodtagere  

 i  

 forhold til muligheden for at få udarbejdet en jobplan.
 Der udarbejdes ikke jobplaner til sygedagpengemodtagere,  

 der som led i forrevalidering skal have tilbud, idet denne gruppe får tilbud  

 om  

 en opfølgningsplan jf. § 24, stk. 3, i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
Formålet med jobplanen er at præcisere målet med  

 igangsættelse af et tilbud.
Indholdet og detaljeringsgraden i jobplanen  

 afhænger af den enkelte ledige og af, hvilket formål der er med at igangsætte  

 tilbuddet, herunder om der er tale om et afklaringsforløb, et mere sammensat  

 forløb eller et kort forløb målrettet et helt konkret job.
Indholdet i  

 jobplanen vil bl.a. afhænge af, hvorvidt personen har problemer ud over  

 ledighed i forhold til en tilbagevenden til arbejdsmarkedet samt i givet  

 fald,  

 om der er tale om kontant- eller starthjælpsmodtagere eller revalidender.
Det  

 vil i nogle tilfælde være tilstrækkeligt at udarbejde en kort og overordnet  

 jobplan, mens det i andre tilfælde vil være nødvendigt og hensigtsmæssigt at  

 udarbejde længere og mere detaljerede jobplaner.
Jobplanen skal udarbejdes i dialog og samarbejde med  

 personen og med udgangspunkt i dennes ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov og være realistisk i forhold til personens  

 forudsætninger.
Dialogen om planen og planens indhold skal sikre, at personen  

 fra forløbets start ved, at målet er et job.
 Udarbejdelse af jobplaner for revalidender skal ske på  

 baggrund af en undersøgelse af den enkeltes arbejdsevne, jf. § 19,  

 stk. 2, i det samtidig hermed fremsatte lovforslag om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 For kontant- og starthjælpsmodtagere, der modtager hjælpen  

 på grund af problemer ud over ledighed, henvises til bemærkningerne til  

 § 28, stk. 2.
 Jobplanen indeholder bl.a. nærmere informationer om  

 beskæftigelsesmål, nærmere beskrivelse af de enkelte aktiviteter, ydelser  

 under  

 aktiviteten samt beskrivelse af den lediges rettigheder og pligter.
 Jobplanen skal revideres, når individuelle eller generelle  

 betingelser for at gennemføre den ændrer sig.
De foreslåede regler om jobplaner er udformet således, at  

 disse vil kunne laves af såvel myndigheder som andre aktører.
I almindelighed  

 er det således en forudsætning, at udarbejdelse af en jobplan sker i dialog  

 med  

 den ledige og med henblik på at opnå enighed om, hvad der skal være det  

 relevante konkrete beskæftigelsesmål, og hvilke aktiviteter der leder frem  

 til  

 dette.
Det forudsættes således, at der normalt opnås enighed mellem den  

 ledige  

 og den, der udarbejder planen.
Dette gælder, uanset om det er  

 arbejdsformidlingen eller kommunen eller en anden aktør, der forestår  

 udarbejdelsen af planen.
I de særlige situationer, hvor der ikke opnås enighed, vil  

 det være nødvendigt, at den ledige får pålagt pligt til at gennemføre en  

 konkret aktivitet, der indgår i planen.
En sådan pligt kan kun pålægges af en  

 myndighed, dvs. kommunen eller arbejdsformidlingen.
Hvis planen er udarbejdet  

 af en anden aktør, vil det derfor være nødvendigt, at den relevante myndighed  

 tager stilling til, om den ledige skal have pligt til at gennemføre den  

 konkrete aktivitet, der indgår i jobplanen.
For så vidt angår udlændinge, der er omfattet af  

 integrationsloven, indgår disse en individuel kontrakt med  

 kommunalbestyrelsen  

 om deltagelse i introduktionsprogrammet.
Den individuelle kontrakt regulerer  

 samme forhold som jobplanen i forhold til beskæftigelse.
Kontrakten dækker  

 derudover  

 hele integrationsindsatsen, som er et bredere område, der bl.a. omfatter  

 forståelse og indføring i danske samfundsforhold i almindelighed.
Der  

 henvises  

 til det samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af integrationsloven.
Til § 28 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 fastslår, at jobplanens aktiviteter kan fastsættes af  

 arbejdsformidlingen og kommunen bl.a. under hensyn til konkrete behov på  

 arbejdsmarkedet.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at jobplanen i videst muligt omfang skal være rettet mod konkrete  

 job  

 på arbejdsmarkedet.
For personer, der er omfattet af § 2 nr. 3, og hvor  

 arbejde eller uddannelse ikke umiddelbart er et realistisk mål, f.eks.  

 personer  

 med sociale problemer, fysiske lidelser, sindslidelser, andre psykiske  

 problemer, misbrugsproblemer eller en kombination af problemer, kan  

 aktiviteterne i planen dog på kort sigt gå ud på at stabilisere og forbedre  

 personens almindelige livssituation.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 vedrørende jobplaner for revalidender svarer med  

 redaktionelle ændringer til den hidtidige bestemmelse i § 50 i lov om  

 aktiv socialpolitik om erhvervsplaner.
Til § 29 Den foreslåede bestemmelse fastsætter, at  

 arbejdsformidlingen og kommunen skaludarbejde en jobplan til personer fra  

 målgruppen, der modtager tilbud efter kapitlerne 10  12, og revideres ved nye  

 tilbud.
Bestemmelsen indebærer, at der skal udarbejdes en jobplan senest på  

 det  

 tidspunkt, hvor personer, der er omfattet af kapitel 16 og 17 om ret og pligt  

 til tilbud, skal have tilbud.
Af hensyn til at bidrage til en smidig  

 gennemførelse ved helt korte forløb skal der dog ikke udarbejdes en jobplan,  

 når der er tale om sammenhængende forløb på op til 2 uger indenfor redskabet  

 vejledning og opkvalificering i form af vejledning eller afklaring.
Til § 30 Den foreslåede bestemmelse svarer med en redaktionel  

 ændring til den hidtidige bestemmelse i § 28, stk. 1 og 2, i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Bestemmelsen indebærer, at der gives de  

 ledige,  

 der har benyttet sig af muligheden for selvvalgt uddannelse i sammenlagt op  

 til  

 6 uger efter bestemmelserne i lov om statens voksenuddannelsesstøtte eller  

 lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 ret  

 til at få udarbejdet en jobplan med henblik på eventuel yderligere  

 uddannelse,  

 f.eks. for at færdiggøre en allerede påbegyndt uddannelse.
Til § 31 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren får bemyndigelse  

 til at fastsætte nærmere regler om jobplaner.
Der vil således blive fastsat  

 regler om indholdet af jobplanen, procedurer for udarbejdelse af jobplanen,  

 herunder at der ved udarbejdelse af jobplanen, skal afholdes en samtale med  

 personen.
Til § 32 Det foreslås at indføre et nyt redskab, vejledning og  

 opkvalificering, i beskæftigelsesindsatsen.
Redskabet erstatter de hidtidige  

 redskaber vejledningsforløb og uddannelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik kapitel 3 og 6 samt bl.a. tilbud om aktivering i form  

 af  

 kortvarige vejlednings- og introduktionsprogrammer, særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter og erhvervsmodnende kurser efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Redskabet erstatter endvidere de hidtidige redskaber  

 arbejdsprøvning og arbejdspraktik samt uddannelsesrevalidering efter lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Princippet om, at tilbud gives med henblik på at bringe  

 modtageren så hurtigt som muligt i beskæftigelse, betyder, at det er en  

 forudsætning for at give tilbud om vejledning og opkvalificering, at der ikke  

 er rimelig udsigt til at få ordinær beskæftigelse i tilbudsperioden.
Redskaber finder anvendelse i forhold til personer, der er  

 omfattet af § 2 nr. 1   5. Redskabet finder ligeledes anvendelse i  

 forhold  

 til personer, der - som hjemmearbejdende i henhold til den hidtidige  

 bestemmelse i § 22 i lov om aktiv socialpolitik - er omfattet af  

 § 13, stk. 6, i samme lov.
Tilbud til denne persongruppe gives  

 efter  

 ansøgning.
Sigtet med redskabet er, at det skal forbedre den lediges  

 muligheder for at få varig beskæftigelse.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
I forhold til indvandrere og flygtninge indgår  

 kompetenceafklaring og dansktest som redskaber under vejledning og  

 opkvalificering.
Kompetenceafklaring og dansktest vil for mange indvandrere  

 og  

 flygtninge være den første beskæftigelsesmæssige foranstaltning, førend de  

 kan  

 visiteres videre.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 vedrørende samlet længde og varighed af perioder med  

 praktik svarer til den hidtidige bestemmelse i § 155 i bekendtgørelse om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Bestemmelsen vedrører alene praktik under  

 uddannelsesforløb og dermed ikke eventuelle praktikperioder under særligt  

 tilrettelagte projekter.
Til § 33 Den foreslåede bestemmelse har til formål at sikre, at  

 produktion og afsætning af produkter ikke er konkurrenceforvridende.
Med  

 bestemmelsen foreslås det, at beskæftigelsesministeren efter inddragelse af  

 de  

 kommunale organisationer bemyndiges til at fastlægge vejledende  

 retningslinier  

 på området bl.a. vedrørende priskalkulation for produktion og afsætning.
Til § 34 Den foreslåede bestemmelse svarer til de hidtidige  

 bestemmelser i § 16 a, stk. 2 og 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.  

 Bestemmelsen indebærer, at anvendelsen af tilbud om vejledning og  

 opkvalificering omfattes en varighedsbegrænsning på 6 uger.
Begrænsningen  

 gælder inden for den første ledighedsperiode, indtil personen bliver omfattet  

 af ret og pligt til tilbud efter kapitel 16.
Til § 35 Med bestemmelsen foreslås det, at begrænsningen på 6 uger  

 for tilbud om vejledning og opkvalificering, der, jf. § 34, hidtil alene  

 har omfattet dagpengemodtagere, udvides til også at omfatte personer, der er  

 fyldt 30 år, og som modtager kontant- eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed.
For denne målgruppe foreslås det, at begrænsningen gælder inden for  

 de første 12 måneder, indtil personen bliver omfattet af ret og pligt til  

 tilbud efter kapitel 17. Varighedsbegrænsninger gælder også særligt  

 tilrettelagte projekter, det vil bl.a. sige de nuværende  

 beskæftigelsesprojekter i kommunalt regi.
Til § 36 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at korte vejlednings- og afklaringsforløb af op til 2 ugers  

 varighed ikke medregnes i den samlede opgørelse af de 6 uger i det første år  

 af  

 ledigheden.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 om, at danskundervisning - herunder specialundervisning  

 for personer med ordblindevanskeligheder - kan gives uden  

 varighedsbegrænsning,  

 svarer til den hidtidige bestemmelse i § 16 a, stk. 4, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december  

 2002.
 For at sikre fleksible muligheder for, at danskundervisningen  

 kan knyttes tæt til faglig opkvalificering (arbejdspladsdansk), foreslås det  

 i  

  

 stk. 3  

  

 , at tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, hvor danskundervisning indgår som en betydelig del, kan  

 gives  

 i op til 26 uger i alt.
Til § 37 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at unge under 30 år skal tage uddannelse på ordinære vilkår, hvis  

 de ønsker at deltage i en SU-berettigende uddannelse.
Bestemmelsen svarer,  

 for  

 så vidt angår ledige dagpengemodtagere, til den hidtidige bestemmelse i  

 § 17, stk. 3, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og udvides  

 til  

 at gælde for de 25-29 årige.
Begrænsningen gælder ikke for personer, der er  

 fyldt 30 år, der således kan få tilbud om en SU-berettigende uddannelse med  

 deres hidtidige ydelse eller en ydelse, der i niveau svarer hertil, jf.  

 § 38.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 2,  

 nr. 1,  

  

 foreslås, at arbejdsformidlingen og kommunen ud fra en konkret  

 vurdering kan fravige bestemmelsen for personer, som har opbrugt retten til  

 støtte fra statens uddannelsesstøtte.
Denne bestemmelse svarer, for så vidt  

 angår ledige dagpengemodtagere, til den hidtidige fravigelsesmulighed i  

 § 17, stk. 3, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Tilsvarende foreslås i  

  

 stk. 2,  

 nr. 2,  

  

 at der kan ske fravigelse, hvis personen har forsørgerforpligtelser  

 over for hjemmeboende børn.
Formålet med fravigelsesmulighederne er, at disse  

 grupper af unge ikke afskæres fra at gennemføre en uddannelse som følge af et  

 manglende forsørgelsesgrundlag.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at arbejdsformidlingen og kommunen med udgangspunkt i personens  

 ønsker og forudsætninger skal vurdere personens uddannelsesønsker i forhold  

 til  

 konkrete behov for opkvalificering inden for områder på arbejdsmarkedet med  

 behov for arbejdskraft.
Arbejdsformidlingen og kommunen kan således alene  

 beslutte  

 at fravige bestemmelsen i stk. 1, hvis det er arbejdsmarkedspolitisk  

 begrundet.
Arbejdsformidlingen og kommunen vil i forhold til den enkelte  

 person  

 kunne tage hensyn til, om personen i forvejen har en uddannelse.
Der er  

 således  

 ikke ret til et tilbud om vejledning og opkvalificering, selvom betingelserne  

 i  

 stk. 2 er opfyldt.
Vurderingen svarer til den vurdering, der skal  

 foretages efter § 30.
Til § 38 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at ledige dagpengemodtagere under tilbud om vejledning og opkvalificering kan  

 få aktiveringsydelse, jf. forslag til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 kapitel 9 og 10. Aktiveringsydelsen svarer til den hidtidige  

 uddannelsesgodtgørelse efter kapitel 6 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at kontant- og starthjælpsmodtagere, revalidender samt  

 personer,  

 der modtager sygedagpenge, og som deltager i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, modtager den ydelse, som de er berettiget til efter lov om  

 aktiv socialpolitik henholdsvis lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Hvis  

 revalidenden er berettiget til forsørgelse efter anden lovgivning, f.eks.  

 statens uddannelsesstøtte, kan de normalt ikke modtage støtte efter lov om  

 aktiv socialpolitik, jf. § 51 i samme lov.
Til § 39 Den foreslåede bestemmelse i s  

  

 tk. 1  

  

 svarer til de hidtidige bestemmelser om  

 befordringsgodtgørelse i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats  

 fastsat i medfør af § 27, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, for så vidt angår dagpengemodtagere, idet bestemmelsen  

 dog  

 er udvidet til også at omfatte kontant- og starthjælpsmodtagere samt  

 revalidender.
Der henvises endvidere til bemærkningerne til § 82.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse om godtgørelse i  

 § 38 i lov om aktiv socialpolitik.
Der henvises endvidere til  

 bemærkningerne til § 83.
Til § 40 Det foreslås, at der under tilbud om vejledning og  

 opkvalificering kan ydes tilskud til hjælpemidler samt frikøb og  

 opkvalificering af en mentor.
Der henvises til bemærkningerne til  

 §§ 76-81.
Til § 41 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler efter kapitlet.
Der vil således kunne fastsættes  

 regler om køb af uddannelse i forbindelse med tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, herunder betaling af eventuel studieafgift for uddannelser i  

 udlandet, hvis uddannelsen er en uddannelse her i landet.
Der kan tillige  

 fastsættes regler om, at der kan gives tilbud om en indledende sproglig  

 vurdering og tilbud om sprogundervisning med en afsluttende sprogtest.
Der  

 kan  

 endvidere fastsættes regler om betaling af kost og logi i forbindelse med, at  

 ledige dagpengemodtagere deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering,  

 således at kost og logi alene kan dækkes i forbindelse med internatkursus,  

 det  

 vil sige, at det forudsættes, at udgiften til kost og logi indgår i  

 kursusprisen.
Til § 42 Det foreslås, at der indføres et nyt redskab,  

 virksomhedspraktik, i beskæftigelsesindsatsen.
Redskabet erstatter de hidtidige redskaber, arbejdspraktik  

 og individuel jobtræning, efter kapitel 8 og 9 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Den hidtidige bestemmelse om, at der under individuel  

 jobtræning kun må udføres arbejde, der ellers ikke ville blive udført som  

 almindeligt lønnet arbejde, videreføres dog ikke.
Det forudsættes således, at  

 der under virksomhedspraktik kan udføres arbejde, der ellers ville blive  

 udført  

 som almindeligt lønnet arbejde.
 Redskabet erstatter endvidere de hidtidige redskaber,  

 arbejdsprøvning og arbejdspraktik, i lov om aktiv socialpolitik for  

 revalidender.
 Målgruppen for virksomhedspraktik er dagpengemodtagere,  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, revalidender samt sygedagpengemodtagere.  

 Redskabet finder ligeledes anvendelse i forhold til personer, der - som  

 hjemmearbejdende i henhold til den hidtidige bestemmelse i § 22 i lov om  

 aktiv socialpolitik - er omfattet af § 13, stk. 6, i samme lov.  

 Tilbud til denne persongruppe gives efter ansøgning.
Formålet med virksomhedspraktik er dels træning/oplæring af  

 faglige, sproglige og sociale kompetencer på en offentlig eller privat  

 arbejdsplads dels afklaring af erhvervsmål.
Målgruppen for redskabet kan være  

 dels personer, hvor afklaringsforløb er nødvendige i forhold til den videre  

 indsats, dels personer, som kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale  

 løn- og arbejdsvilkår.
Det beror på arbejdsformidlingens henholdsvis  

 kommunens  

 konkrete vurdering, hvilke personer som har behov for en afklaring af  

 erhvervsmål.
 Kommunen og arbejdsformidlingen er erstatningsansvarlig  

 efter de almindelige erstatningsretlige regler, såfremt der ved visitationen  

 er  

 sket fejl, som efterfølgende pådrager en virksomhed et tab, f.eks. hvis  

 virksomheden idømmes bod, betaling af løn eller andet som følge af, at  

 personen  

 skulle have været placeret i løntilskudsordning eller ordinær beskæftigelse.
Til § 43 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 har til formål at præcisere, at personen ikke er ansat  

 under virksomhedspraktikken.
Dette indebærer, at personen ikke er omfattet af  

 de for lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til eller ved lov eller  

 ved kollektiv overenskomst, herunder ved kutyme, sædvane eller praksis.  

 Virksomheden er ansvarlig for den daglige instruktion i forhold til arbejdet  

 under virksomhedspraktikken, men der udstedes ikke et ansættelsesbevis, og  

 personen har ikke rettigheder som lønmodtager.
Personen er dog omfattet af  

 lov  

 om arbejdsmiljø. Med hensyn til erstatning for arbejdsskade samt skade  

 forvoldt  

 af praktikanten henvises til bemærkningerne til § 113.
Til § 44 Med den foreslåede bestemmelse fastsættes det, at  

 tilbuddets varighed afhænger af målgruppen.
For dagpengemodtagere kan tilbuddet have en varighed på op  

 til 4 uger.
Dette svarer til den hidtidige maksimale varighed af tilbud om  

 arbejdspraktik efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
For personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 alene på grund af ledighed, gælder samme regler om varighed som for  

 dagpengemodtagere.
Kommunen kan dog tilbyde personer i denne gruppe med en  

 svagere tilknytning til arbejdsmarkedet et tilbud om virksomhedspraktik i op  

 til 13 uger med henblik på at øge den pågældendes muligheder for at komme i  

 ordinær beskæftigelse.
 For de øvrige målgrupper kan tilbuddet ligeledes have en  

 varighed på op til 13 uger.
 Kommunen har ligeledes mulighed for at forlænge varigheden  

 af tilbuddet til 26 uger og eventuelt længere, hvis kommunen ud fra et  

 konkret  

 skøn vurderer, at der - for at styrke integrationen af den enkelte - er behov  

 for at forlænge tilbuddet.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at varigheden for virksomhedspraktik, der er led i en jobplan efter  

 § 28,  

 stk. 3, fastsættes ud fra en konkret individuel vurdering af personens  

 behov for optræning.
 Ved tilbud af over 13 ugers varighed skal kommunen i  

 forbindelse med kontaktforløbet tage stilling til, om betingelserne for  

 tilbuddet fortsat er opfyldt, eller om der er behov for et andet tilbud for  

 at  

 sikre den kortest mulige vej til ordinær beskæftigelse.
Til § 45 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at ledige dagpengemodtagere under tilbud om virksomhedspraktik kan få  

 aktiveringsydelse, jf. det samtidig hermed fremsatte forslag til ændring af  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Aktiveringsydelsen svarer til den hidtidige  

 aktiveringsydelse efter kapitel 8 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at kontant- og starthjælpsmodtagere samt personer, der modtager  

 sygedagpenge, og som deltager i tilbud om virksomhedspraktik, modtager den  

 ydelse, som de er berettiget til efter lov om aktiv socialpolitik henholdsvis  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 svarer til den hidtil gældende bestemmelse om  

 beskæftigelsestillæg i § 36, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1037 af 17. december 2002. Bestemmelsen udvides dog  

 således, at personer, som modtager kontanthjælp, og som er gift eller  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse,  

 tillige kan modtage et beskæftigelsestillæg.
Den foreslåede udvidelse er  

 begrundet i den særlige loftsregel i lov om aktiv socialpolitik, der  

 indebærer,  

 at sådanne ægtepar eller samlevende får en samlet hjælp, der svarer til, at  

 begge modtager starthjælp.
Til § 46 Den foreslåede bestemmelse i s  

  

 tk. 1  

  

 svarer til de hidtidige bestemmelser om  

 befordringsgodtgørelse i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats  

 fastsat i medfør af § 27, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, for så vidt angår dagpengemodtagere, idet bestemmelsen  

 dog er udvidet til også at omfatte kontant- og starthjælpsmodtagere samt  

 revalidender.
Der henvises endvidere til bemærkningerne til § 82.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse om godtgørelse i  

 § 38 i lov om aktiv socialpolitik.
Der henvises endvidere til  

 bemærkningerne til § 83.
Til § 47 Det foreslås, at der under tilbud om virksomhedspraktik kan  

 ydes tilskud til hjælpemidler samt frikøb og opkvalificering af en mentor.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til §§ 76-81.
Til § 48 Den foreslåede bestemmelse har til formål at sikre, at der  

 er et rimeligt forhold mellem ordinært ansatte på den ene side og ansatte med  

 løntilskud og personer i virksomhedspraktik på den anden side.
Bestemmelsen  

 lægger op til, at der i offentlige og private virksomheder fastlægges en  

 politik for anvendelse af løntilskud og virksomhedspraktik, og at dette sker  

 i  

 en dialog med medarbejderne.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 fastsætter, at virksomhedspraktik i mere end 13 uger  

 skal være drøftet med repræsentanter for virksomhedens medarbejdere.
Det  

 forudsættes endvidere, at medarbejdernes synspunkter fremgår af  

 arbejdsgiverens  

 tilbud til kommunen.
Til § 49 Arbejdsformidlingen og kommunen skal i henhold til den  

 foreslåede bestemmelse påse, at det enkelte tilbud om virksomhedspraktik ikke  

 er konkurrenceforvridende.
Til § 50 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om virksomhedspraktik.
Der vil bl.a. kunne  

 fastsættes  

 nærmere regler om krav til omfanget af et tilbud om virksomhedspraktik samt  

 regler om, hvornår betingelsen om  rimeligt forhold  efter § 48 kan  

 anses  

 for opfyldt, herunder hvordan antallet af ansatte uden tilskud og antallet af  

 ansatte med løntilskud og personer i virksomhedspraktik opgøres.  

 Bemyndigelsen  

 vil endvidere kunne anvendes til at fastsætte de krav, der eventuelt måtte  

 følge af EUs godkendelse af ordningen.
Til § 51 Det foreslås, at der indføres et nyt redskab, ansættelse  

 med løntilskud, i beskæftigelsesindsatsen.
Redskabet erstatter de hidtidige  

 løntilskudsordninger efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om  

 aktiv  

 socialpolitik og lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.  

 ( Isbryderordningen ).
Alle målgrupper efter loven, bortset fra  

 sygedagpengemodtagere samt øvrige forrevalidender, kan få tilbud om  

 ansættelse  

 med løntilskud.
Der henvises til bemærkningerne til § 2 om målgrupper.  

 Grunden til, at forrevalidender ikke kan få tilbud om ansættelse med  

 løntilskud, er, at personen i givet fald ikke længere kan anses for at være  

 forrevalidend men derimod revalidend.
Redskabet finder ligeledes anvendelse i forhold til  

 personer, der - som hjemmearbejdende i henhold til den hidtidige bestemmelse  

 i  

 § 22 i lov om aktiv socialpolitik - er omfattet af § 13,  

 stk. 6,  

 i samme lov.
Tilbud til denne persongruppe gives efter ansøgning.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 13, stk. 2, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 om ansættelse af dagpengemodtagere i privat jobtræning.
Bestemmelsen er dog  

 udvidet således, at betingelserne også gælder for personer, der modtager  

 kontant- og starthjælp alene på grund af ledighed.
Endvidere er der sket en  

 fremrykning, således at unge under 30 år kan få tilbud om ansættelse med  

 løntilskud efter 6 måneder, uanset om personen vurderes at have en særlig  

 risiko for langvarig ledighed.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at det er en betingelse for, at revalidender kan få tilbud om  

 ansættelse med løntilskud, at der foreligger særlige forhold, som begrunder  

 ansættelse med løntilskud.
For så vidt angår særlige forhold, henvises til  

 den  

 foreslåede § 51, stk. 1, nr. 3, i det samtidig hermed fremsatte  

 forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til denne, at de særlige forhold især kan være, at  

 revalidenden  

 er over den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
Til § 52 Den foreslåede bestemmelse fastslår, at løntilskud kan  

 etableres ud fra forskellige formål med udgangspunkt i målgruppen for  

 tilbuddet.
 For ledige dagpengemodtagere, kontant- og  

 starthjælpsmodtagere samt revalidender er formålet oplæring af faglige,  

 sociale  

 eller sproglige kompetencer.
 For personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen, som  

 får social pension, er formålet at opnå eller fastholde beskæftigelse.
 For nyuddannede personer med handicap er formålet at  

 bidrage til indslusning på arbejdsmarkedet.
Til § 53 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at tilbud om ansættelse med løntilskud hos såvel offentlige  

 som private arbejdsgivere maksimalt kan have en varighed på 12 måneder.
Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at for revalidender samt personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen,  

 som  

 modtager social pension, kan tilbud om ansættelse med løntilskud have en  

 længere varighed.
Dette svarer til de hidtidige muligheder for disse  

 målgrupper  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Til § 54 Den foreslåede bestemmelse svarer med en redaktionel  

 ændring til den hidtidige bestemmelse i § 13, stk. 2, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det er en forudsætning, at der ikke kan ydes  

 løntilskud, når de forhandlingsberettigede organisationer   i  

 overensstemmelse  

 med integrationsaftalen   anviser særlige løn- og ansættelsesvilkår for  

 personer, som har vanskeligt ved at opnå beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked, herunder på grund af mangelfulde sproglige og eventuelle  

 faglige  

 kompetencer.
Til § 55 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 13, stk. 2, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 54, for  

 så vidt angår udmøntning af integrationsaftalen.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 13, stk. 2, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 13, stk. 4, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 35 i lov om aktiv socialpolitik, som ændret ved lov nr.  

 1037 af 17. december 2002.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 5  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 13, stk. 5, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 6  

  

 svarer med en redaktionel ændring til de hidtidige  

 bestemmelser i § 13, stk. 8, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002, samt § 35,  

 stk. 4,  

 i lov om aktiv socialpolitik, som ændret ved lov nr. 1037 af 17. december  

 2002.
 Bestemmelserne i  

  

 stk. 3-6  

  

 indebærer, at der fastsættes et generelt indkomstloft, som skal være på  

 niveau  

 med personens individuelle dagpengesats henholdsvis personens samlede  

 individuelle hjælp, dog mindst udgøre 82% af højeste dagpenge for henholdsvis  

 fuldtids- og deltidsforsikrede, i hele perioden.
Antallet af beregnede arbejdstimer oprundes til nærmeste  

 hele antal timer.
Oprundingen sker på ugebasis.
Samtidig foreslås det, at  

 arbejdstiden fastsættes for hele ansættelsesperioden.
Der vil således ikke  

 skulle ske løbende reguleringer i arbejdstiden, idet der i beregningen af  

 arbejdstiden skal tages højde for kendte reguleringer i timelønnen og i den  

 individuelle dagpengesats henholdsvis personens samlede individuelle hjælp.  

 På  

 baggrund af de kendte reguleringer fastsættes der et gennemsnit af  

 timelønssatserne, hvorefter arbejdstidsberegningen foretages.  

 Timelønssatserne  

 vægtes i forhold til, hvor meget den enkelte periode med en given  

 timelønssats  

 udgør af den samlede ansættelsesperiode.
Den gennemsnitlige timeløn reguleres  

 procentuelt i overensstemmelse med eventuelle reguleringer i den individuelle  

 dagpengesats eller hjælp i ansættelsesperioden.
Det er den offentlige  

 arbejdsgiver, der beregner arbejdstiden.
 Det foreslås i  

  

 stk. 6,  

  

 at beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at lønnen og  

 arbejdstiden  

 i tilbuddet hos en offentlig arbejdsgiver nedsættes, hvis den ledige har  

 ordinær beskæftigelse.
Til § 56 Den foreslåede bestemmelse omfatter personer, som er  

 omfattet af § 51, stk. 3, og svarer med en redaktionel ændring til  

 den hidtidige bestemmelse i § 61 i lov om aktiv socialpolitik.  

 Revalidender, der får tilbud om ansættelse med løntilskud, skal herefter som  

 minimum have en løn, der svarer til den mindste overenskomstmæssige eller den  

 for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
Arbejdsgiveren har dog mulighed  

 for at betale en højere løn, f.eks. aflønne efter anciennitet.
Til § 57 Den foreslåede bestemmelse svarer med en redaktionel  

 ændring til den hidtidige bestemmelse i § 77 i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

 Når en kommune har givet tilbud om ansættelse med løntilskud til en person,  

 der  

 modtager førtidspension efter lov om social pension, og sikret, at  

 arbejdsgiver  

 er indforstået med det nødvendige hensyn til den nedsatte arbejdsevne,  

 fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale  

 mellem arbejdsgiver og personen i samarbejde med de faglige organisationer.  

 Såfremt personen ansættes inden for et område, der ikke er dækket af en  

 faglig  

 overenskomst, skal der rettes henvendelse til den organisation, der er dækker  

 et område, der ligger nærmest det område, som personen ansættes inden for.
Til § 58 Den foreslåede bestemmelse svarer med en redaktionel  

 ændring til den hidtidige bestemmelse i § 15 a i lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v. om, at ansættelsen skal være på  

 overenskomstmæssige  

 eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Til § 59 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 13, stk. 7, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 13, stk. 9, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Bemyndigelsen tænkes anvendt i de tilfælde, hvor det viser  

 sig, at der bliver tale om en uacceptabel retsstilling eller en meget  

 uhensigtsmæssig administration, hvis det fastholdes, at den  

 ansættelsesretlige  

 lovgivning skal gælde fuldt ud.
Til § 60 Den foreslåede bestemmelse svarer med en redaktionel  

 ændring til den hidtidige bestemmelse om inddragelse af virksomhedens  

 medarbejdere  

 i § 98 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, idet  

 bestemmelsen dog tillige er udvidet til at gælde for alle målgrupper, der får  

 tilbud om ansættelse med løntilskud.
Til § 61 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse om kravet til merbeskæftigelse i § 99 i bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats, idet bestemmelsen dog tillige er udvidet til at  

 gælde for kontant- og starthjælpsmodtagere.
Der er med bestemmelsen ikke  

 tilsigtet  

 indholdsmæssige ændringer i forhold til den nugældende retstilstand.
Dette  

 betyder, at det fortsat er en forudsætning for udbetaling af løntilskud, at  

 ansættelsen af personen indebærer en merbeskæftigelse, som forudsættes  

 opgjort  

 efter objektive kriterier.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 svarer med en redaktionel ændring til den hidtidige  

 bestemmelse i § 101 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats,  

 idet bestemmelsen tillige er udvidet til at gælde for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.
I bestemmelsen foreslås det, at uenighed om, hvorvidt  

 betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt, afgøres efter de gældende  

 fagretlige regler om mægling og eventuel voldgift.
Er arbejdsgiveren ikke  

 omfattet af en kollektiv overenskomst, afgøres uenigheden af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Til § 62 Den foreslåede bestemmelse svarer med en redaktionel  

 ændring til den hidtidige bestemmelse i § 105 i bekendtgørelse om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats, idet bestemmelsen dog tillige er udvidet til at gælde  

 for alle målgrupper, der får tilbud om ansættelse med løntilskud.
Til § 63 Det foreslås i bestemmelsen, at alle eksisterende  

 løntilskudsordninger erstattes af en samlet model for løntilskud.
For at give  

 den mest administrative enkle ordning for både virksomheder og myndigheder  

 opereres der med 5 satser i form af faste kronebeløb.
Forenklingen medfører,  

 at  

 de hidtidige beregningsmetoder for tilskud til personer i revalidering og  

 skånejob samt isbryderordningen for nyuddannede handicappede omlægges og  

 bliver  

 et fast kronebeløb.
 Kronesatserne er: 20 kr., 35 kr., 55,77 kr., 81 kr. og 100  

 kr. (2002-Satser).
 De 5 satser reguleres samtidig med  

 satsreguleringsprocenten, jf. § 127.
Til § 64 Det foreslås i bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 , at udgangspunktet for fastsættelse af løntilskuddet  

 er, at virksomheder skal betale for, hvad de får.
Tilskuddets størrelse til  

 virksomhederne kan derfor variere alt afhængig af, hvilken arbejdsindsats  

 personen kan bidrage med.
De angivne maksimum for løntilskud i  

  

 stk. 2-6  

  

 er som udgangspunkt det tilskud, der gives til  

 virksomheden.
Tilskuddet til virksomheden kan dog variere over tid, hvis  

 personens arbejdsindsats ændres.
Arbejdsformidlingen og kommunen skal løbende  

 via kontaktforløbet vurdere, om tilskuddet skal justeres ud fra en vurdering  

 af, hvilken indsats personen kan yde i det enkelte løntilskudsjob.
 En ændring af løntilskuddet i løbet af et  

 ansættelsesforhold forudsætter, at der i aftalen med arbejdsgiveren er taget  

 forbehold for, at der kan ske justeringer af løntilskuddet undervejs.
For revalidender foretager kommunen med afsæt i  

 arbejdsevnemetoden en vurdering af personens arbejdsevne.
På baggrund heraf  

 fastsættes det, hvilket tilskud virksomheden tildeles.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at løntilskud til dagpengemodtagere fastsættes til højest 55,77 kr.
I forhold  

 til offentlige virksomheder fastsættes løntilskuddet til 100 kr.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at løntilskud til kontant- og starthjælpsmodtagere ved ansættelse i private  

 og  

 offentlige virksomheder fastsættes til højest 55,77 kr.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at løntilskud til revalidender ved ansættelse i offentlige og private  


  

 virksomheder fastsættes til højest 100  

 kr.
Dog skal der ved fastsættelse af løntilskuddet for personer, der ansættes  

 i  

 elev- og lærlingeforløb, tages udgangspunkt i forskellen mellem elev- og  

 lærlingelønnen på området og den mindste overenskomstmæssige løn på området.  

 Dette svarer til principperne i den hidtidige affattelse af § 62 i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, dog er den særlige bestemmelse i § 62, stk. 3,  

 2. pkt., om at det samlede tilskud til private arbejdsgivere som udgangspunkt  

 ikke kan udgøre mere end 50 pct. af lønnen i revalideringsperioden, ikke ført  

 videre.
Det foreslås i  

  

 stk. 5,  

  

 at løntilskud til personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen, som  

 modtager social pension, ved ansættelse i offentlige og private virksomheder  

 udgør 20 kr.
For personer, der er startet i den hidtidige skånejobordning for  

 førtidspensionister før 1. juli 1998, samt i andre særlige tilfælde kan  

 kommunen efter en konkret vurdering yde et tilskud til arbejdsgiveren på 35  

 kr.
 Det foreslås i  

  

 stk. 6  

  

 ,  

 at løntilskud til nyuddannede personer med handicap ved ansættelse i  

 offentlige  

 og private virksomheder højest udgør 100 kr.
 Vedrørende tilskud til voksenlærlingeforløb henvises til  

 § 68.
Til § 65 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 14, stk. 7, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 der har fundet tilsvarende anvendelse for kontant- og starthjælpsmodtagere.  

 Der  

 er ikke tilsigtet indholdsmæssige ændringer i forhold til den gældende  

 retstilstand.
Til § 66 Den foreslåede bestemmelse i s  

  

 tk. 1  

  

 svarer til de hidtidige bestemmelser om  

 befordringsgodtgørelse i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats  

 fastsat i medfør af § 27, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, for så vidt angår dagpengemodtagere, idet bestemmelsen  

 dog  

 er udvidet til også at omfatte revalidender.
Der henvises endvidere til  

 bemærkningerne til § 82.
Til § 67 Det foreslås, at der under tilbud om ansættelse med  

 løntilskud kan ydes tilskud til hjælpemidler samt frikøb og opkvalificering  

 af  

 en mentor.
Der henvises til bemærkningerne til §§ 76-81.
Til § 68 Med bestemmelsen i  

  

 stk.   

  

 1  

 foreslås det, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om betingelserne for ansættelse med løntilskud hos private  

 arbejdsgivere.
Bemyndigelsen vil bl.a. kunne anvendes til at fastsætte regler  

 om, at de hidtidige betingelser for ansættelse i jobtræning hos private  

 arbejdsgivere   krav til uddannelse og efterfølgende ordinær ansættelse -  

 skal  

 gælde, indtil EUs godkendelse af den nye løntilskudsordning foreligger.  

 Bemyndigelsen vil endvidere kunne anvendes til at fastsætte de krav, der  

 eventuelt måtte følge af EUs godkendelse.
Der vil herudover bl.a. kunne fastsættes nærmere regler om,  

 hvornår betingelsen om  rimeligt forhold  efter § 62 kan anses for  

 opfyldt, herunder hvordan antallet af ansatte uden tilskud og antallet af  

 ansatte med løntilskud og personer i virksomhedspraktik opgøres.
Endvidere  

 vil  

 der blive fastsat nærmere regler om, hvad der forstås ved nettoudvidelse,  

 samt  

 hvorledes betingelsen om merbeskæftigelse skal påses.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om, at der kan ydes løntilskud til virksomheder og (amts)kommuner, der  

 indgår uddannelsesaftaler henholdsvis elevkontrakter med personer, der er  

 fyldt  

 25 år.
Hjemmelen til at fastsætte disse regler har hidtil været fastsat i  

 § 27 c i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Udover fastsættelse af nærmere regler for tilskud til ansættelse  

 af voksenlærlinge i henhold til en uddannelsesaftale giver  

 bemyndigelsesbestemmelsen ministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 for tilskud til ansættelse af voksenlærlinge på SOSU-området, herunder en  

 permanentgørelse af den eksisterende forsøgsordning på området.
 I forhold til den nuværende forsøgsordning kan der i  

 forbindelse med en permanentgørelse være behov for at ændre de hidtidige  

 betingelser for tilskud.
Til §§ 69-75 De foreslåede bestemmelser svarer til de hidtidige  

 bestemmelser om fleksjob, herunder om værktøj og arbejdsredskaber, i kapitel  

 7  

 og 8 i lov om aktiv socialpolitik.
Der er ikke tilsigtet indholdsmæssige  

 ændringer i forhold til den hidtidige retstilstand.
 Hovedelementerne i reglerne om fleksjob er følgende:
 Personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager social pension, og som ikke  

 kan  

 opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet, har  

 mulighed for at blive ansat i fleksjob.
 Løn- og øvrige  

 arbejdsvilkår fastsættes som udgangspunkt efter de kollektive overenskomster  

 på  

 ansættelsesområdet, herunder de sociale kapitler.
 Der kan ydes et  

 tilskud til lønnen på ½ eller 2/3 af den mindste overenskomstmæssige timeløn  

 på  

 det aktuelle ansættelsesområde afhængig af arbejdsevnen.
Arbejdsgiveren  

 udbetaler lønnen til arbejdstageren.
Kommunen udbetaler løntilskuddet til  

 arbejdsgiveren.
 Der kan udbetales  

 tilskud til arbejdsredskaber, mindre arbejdspladsindretninger samt kortvarige  

 kurser.
 Der kan udbetales  

 støtte til selvstændigt erhvervsdrivende som økonomisk kompensation for den  

 indtægtsnedgang, som pågældende person har som følge af den nedsatte  

 arbejdsevne.
Til § 76 Det foreslås, at arbejdsformidlingen og kommunerne kan yde  

 tilskud til udgifter til hjælpemidler i form af undervisningsmateriale,  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
Tilskuddet kan ydes i  

 forbindelse med deltagelse i tilbud efter denne lov og erstatter bl.a. de  

 hidtil gældende bestemmelser i §§ 63 og 78 i lov om aktiv socialpolitik  

 om  

 tilskud til hjælpemidler, der kan kompensere for nedsat arbejds- eller  

 funktionsevne.
Forslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte  

 lovforslag om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Formålet med at yde tilskud til hjælpemidler er at bidrage  

 til at oprette løntilskudspladser samt at understøtte personer, der deltager  

 i  

 tilbud.
Tilskuddet kan ydes til udgifter, der ligger ud over, hvad  

 arbejdsgiveren henholdsvis uddannelsesinstitutionen forudsættes at afholde.
Arbejdsformidlingen kan give hjælp til dagpengemodtagere  

 samt til nyuddannede personer med handicap, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
Der henvises til bemærkningen til § 3.
 Kommunen kan give hjælp til personer, der modtager kontant-  

 eller starthjælp, revalidender, sygedagpengemodtagere og personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, som ansættes i løntilskudsjob, samt nyuddannede  

 personer med handicap, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
 Arbejdsformidlingen og kommunerne kan give bøger og  

 arbejdsredskaber som udlån under forudsætning af, at det udlånte i fuldt  

 omfang  

 kan tilgodese behovet.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 svarer til den hidtidige retstilstand, jf. den hidtil  

 gældende bestemmelse i § 63 i lov om aktiv socialpolitik.
Bestemmelsen  

 indebærer, at der f.eks. kan ydes sekretærbistand til blinde og svagtsynede,  

 tolkebistand til døve og tunghøre samt personlig bistand til personer med  

 fysisk handicap.
Til § 77 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at det en betingelse for at give tilskud til hjælpemidler i form af  

 undervisningsmateriale m.v., at udgiften er en nødvendig følge af et tilbud  

 om  

 opkvalificering og vejledning eller af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Denne betingelse svarer til den hidtidige bestemmelse i  

 § 63 i lov om aktiv socialpolitik om særlig støtte under revalidering,  

 som  

 således foreslås udvidet til også at gælde for dagpengemodtagere, kontant- og  

 starthjælpsmodtagere samt personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen,  

 som  

 modtager førtidspension, og som ansættes med løntilskud.
Som eksempel på  

 udgifter, der er en nødvendig følge af personens nedsatte fysiske eller  

 psykiske funktionsevne, kan nævnes bøger med blindskrift eller særligt store  

 bogstaver.
Kommunen beregner støtte til udgifter i form af bøger og andet  

 undervisningsmateriale på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved  

 uddannelsen på den enkelte uddannelsesinstitution.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at  


  

 det er en betingelse for at give  

 tilskud til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af afgørende betydning for, at  

 personen kan deltage i tilbuddet, eller at redskabet eller indretningen  

 kompenserer for personens eventuelle begrænsning i arbejdsevnen.
Bestemmelsen er en delvis videreførelse af den hidtidige  

 bestemmelse i § 78 i lov om aktiv socialpolitik, idet dog blot én af de  

 hidtil gældende betingelser skal være opfyldt.
Samtidig er målgruppen udvidet  

 således, at der også ydes tilskud til dagpengemodtagere samt kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at det en betingelse for at give tilskud til hjælpemidler i form af personlig  

 assistance, at udgiften er en nødvendig følge af et tilbud om vejledning og  

 opkvalificering eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse herom i § 78,  

 stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik.
 Det foreslås i  

  

 stk. 5,  

  

 at beskæftigelsesministeren får bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om tilskud til udgifter til hjælpemidler, herunder procedurer i  

 forbindelse  

 med bevilling af tilskud.
Til § 78 Det foreslås, at arbejdsformidlingen og kommunerne kan yde  

 støtte til frikøb af en mentor.
Ved mentor forstås en medarbejder i virksomheden, på  

 uddannelsesinstitutionen el.lign. eller en ekstern konsulent, der varetager  

 en  

 særlig opgave med at introducere og oplære den ledige i virksomheden/på  

 uddannelsesinstitutionen i et omfang, der rækker udover arbejdsgiverens  

 forpligtigelse til genoptræning af personen og udover  

 uddannelsesinstitutionens  

 forpligtigelse til introduktion og vejledning.
Der skal endvidere være  

 mulighed  

 for at give personlig vejledning i forhold til arbejdet/uddannelsen som led i  

 at fastholde personen i tilbuddet.
 Formålet med frikøb af mentor er, at mentoren varetager  

 opgaven med oplæring og introduktion af personen under tilbuddet.
 Arbejdsformidlingen kan oprette mentorordning for  

 dagpengemodtagere samt for nyuddannede personer med handicap, der er  

 medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse.
 Kommunen kan oprette mentorordning for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, sygedagpengemodtagere, revalidender og personer med  

 varige begrænsninger i arbejdsevnen, som modtager social pension, og som  

 ansættes i løntilskudsjob, samt nyuddannede personer med handicap, der ikke  

 er  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Det foreslås, at mentorfunktionen i udgangspunktet  

 varetages af en medarbejder i virksomheden henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen.
På uddannelsesinstitutioner og i mindre  

 virksomheder  

 kan mentorfunktionen dog også varetages af en ekstern konsulent.
Det vurderes  

 konkret, hvorvidt en virksom kan anses for at være en mindre virksomhed.
Som  

 udgangspunkt anses virksomheder med højest 10 ansatte som mindre.
Til § 79 Det foreslås, at støtte til arbejdsgiveren bevilges til  

 dækning af lønomkostninger for virksomheden henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen ved frikøb af medarbejderen eller honorar til den  

 eksterne konsulent.
Støtten skal kunne dække de faktiske lønomkostninger for  

 virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen ved at afgive en  

 medarbejders  

 arbejdskraft.
 Arbejdsformidlingen eller kommunen fastsætter i samarbejde  

 med arbejdsgiveren timetallet for mentoren ud fra en konkret vurdering af den  

 enkelte persons behov og forudsætninger.
Til § 80 Det foreslås, at der kan bevilges tilskud til køb af  

 uddannelse for den medarbejder, der varetager mentorfunktionen, med henblik  

 på  

 at forbedre medarbejderens mulighed for at udøve sin mentorfunktion.
Der kan  

 ikke bevilges tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste som følge af, at  

 medarbejderen deltager i uddannelse.
Til § 81 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om muligheden for at yde støtte til en mentorfunktion,  

 herunder om tilskud til køb af uddannelse til mentoren.
Bemyndigelsen kan  

 bl.a.  

 anvendes til at fastsætte regler om procedurer og dokumentation for bevilling  

 af støtte til mentorfunktionen.
Til § 82 Med den foreslåede bestemmelse sker der en videreførelse af  

 de hidtidige regler om befordringsgodtgørelse til dagpengemodtagere i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Bestemmelsen er dog  

 tilrettet  

 de nye redskaber og er udvidet til tillige at gælde for revalidender og  

 sygedagpengemodtagere.
Revalidender har hidtil modtaget støtte til befordring  

 efter den hidtidige bestemmelse i § 63 i lov om aktiv socialpolitik.
For  

 denne målgruppe bibeholdes princippet om, at revalidenden kan få dækket hele  

 udgiften til befordring, hvis udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
 Forskellen i satser er alene begrundet i skattemæssige  

 forhold og indebærer, at personer, der deltager i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud hos en  

 offentlig arbejdsgiver, reelt stilles ens.
Til § 83 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtil gældende  

 bestemmelse i § 38 i lov om aktiv socialpolitik, hvorefter godtgørelsen  

 bl.a. kan ydes til dækning af transport og arbejdsbeklædning.
Til § 84 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse om dagpengemodtagerens pligt til at tage imod tilbud i § 30,  

 stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr.  

 1036 af 17. december 2002. Der er ikke tilsigtet nogen ændring i forhold til  

 den hidtidige retstilstand.
Til §§ 85- 86 De foreslåede bestemmelser fastsætter, at der skal gives  

 tilbud til dagpengemodtagere under 30 år første gang efter sammenlagt 6  

 måneders ledighed.
Efter de hidtil gældende regler i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, kapitel 11 a, er det kun personer under 25 år, der  

 skal  

 have tilbud efter 6 måneders ledighed.
Der er således tale om en øget indsats  

 overfor unge mellem 25 og 30 år.
Bestemmelsen i  

  

 § 85,  

 stk. 1  

  

 , svarer til den hidtidige bestemmelse i § 32 a,  

 stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvorefter der til unge,  

 der ikke har gennemført en uddannelse, der giver ret til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, skal gives tilbud om uddannelse.
Det overordnede mål er,  

 at unge under 30 år, der ikke har en kompetencegivende uddannelse, skal have  

 en  

 uddannelse.
For unge dagpengemodtagere under 25 år foreslås det, at disse  

 unge  

 skal have tilbud om vejledning og opkvalificering i form af uddannelse,  

 senest  

 når de har været ledige i sammenlagt 6 måneder.
Målet er, at de skal i  

 arbejde,  

 og tilbud om uddannelse skal derfor pege frem mod job, herunder mod at de kan  

 få job ved at tage en uddannelse på ordinære vilkår, jf. bemærkningerne til  

 § 37.
Tilbud til disse unge skal tilrettelægges ud fra den  

 enkeltes behov og muligheder.
Ved afgørelsen af, hvilket tilbud der skal  

 gives,  

 skal arbejdsformidlingen med udgangspunkt i den unges ønsker og  

 forudsætninger  

 vurdere den unges uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for  

 opkvalificering inden for områder på arbejdsmarkedet med behov for  

 arbejdskraft.
Tilbuddet kan omfatte f.eks. vejlednings- og afklaringsforløb  

 med  

 det formål at fastlægge job- og uddannelsesmuligheder, uddannelsesforløb, som  

 kan give den unge forudsætninger for at tage en ordinær uddannelse,  

 uddannelsesforløb, der i kombination med virksomhedspraktik styrker  

 jobmulighederne, eller ordinære uddannelser med gode jobmuligheder.
Det er  

 således ud fra hensynet til den enkeltes behov og forudsætninger muligt at  

 sammensætte uddannelsesforløb, der hurtigst muligt og målrettet kan bringe  

 den  

 unge i ordinær beskæftigelse.
Det kombinerede forløb skal under alle  

 omstændigheder have et klart uddannelsessigte.
 Bestemmelsen i  

  

 § 85,  

 stk. 2  

  

 , svarer med redaktionelle ændringer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 32 b i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvorefter  

 dagpengemodtagere med mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder  

 kan  

 få andre tilbud end vejledning og opkvalificering i form af uddannelse.
Bestemmelsen i  

  

 § 85,  

 stk. 3,  

  

 fastlægger ret og pligt til tilbud for dagpengemodtagere  

 mellem 25 og 30 år, der ikke har gennemført en uddannelse.
Disse unge har ret  

 til tilbud om vejledning og opkvalificering i form af uddannelse men kan få  

 andre tilbud efter loven.
For så vidt angår muligheden for kombination,  

 henvises til bemærkningerne til stk. 1.
 Med bestemmelsen i  

  

 § 85,  

 stk. 4  

  

 , foreslås det, at beskæftigelsesministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af de sammenlagt 18 måneder efter stk. 1. Bemyndigelsen tænkes  

 udmøntet således, at deltagelse i uddannelser, der ikke kan gives som tilbud,  

 herunder med statens uddannelsesstøtte, jf. § 37, stk. 1, medregnes  

 i  

 opgørelsen af de 18 måneder.
 Bestemmelsen i  

  

 § 86  

  

 fastlægger ret og pligt til tilbud for dagpengemodtagere under 30 år, der har  

 gennemført en uddannelse, der giver ret til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse.  

 Disse personer kan få alle tilbud efter loven.
 For så vidt angår opgørelse af sammenlagt ledighed,  

 henvises til bemærkningerne til § 4.
Til § 87 Den foreslåede bestemmelse fastsætter, at der skal gives  

 tilbud til dagpengemodtagere mellem 30 og 60 år første gang efter sammenlagt  

 12  

 måneders ledighed.
Til § 88 Den foreslåede bestemmelse fastsætter, at  

 dagpengemodtagere, der er fyldt 60 år - som hidtil - skal have tilbud efter 6  

 måneders sammenlagt ledighed.
Til § 89 Den foreslåede bestemmelse fastsætter, hvornår der, efter  

 at første tilbud er gennemført, skal gives yderligere tilbud.
 Bestemmelsen svarer med redaktionelle ændringer, bl.a. som  

 følge af at ledige mellem 25 og 30 år skal have tilbud efter 6 måneder, til  

 de  

 hidtidige bestemmelser i § 32 e og § 33, stk. 5, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december  

 2002.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 fastsætter, at der er ret og pligt til et nyt tilbud, hver gang der efter  

 afslutningen af et tilbud er modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 6 måneder.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

 og 3  

  

 fastsætter, at såfremt dagpengemodtageren får et tilbud,  

  

 før  

  

 personen har haft 6 henholdsvis 12  

 måneders sammenlagt ledighed, skal personen senest have et nyt tilbud ved det  

  

 seneste  

  

 af følgende tidspunkter:
Tidspunktet for 6  

 henholdsvis 12 måneders sammenlagt ledighed regnet fra første ledighedsdag,  

 eller Tidspunktet for,  

 hvornår personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6  

 måneder efter afslutningen af tilbuddet.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 svarer til de hidtidige bestemmelser i § 32 e, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 32 f, 3. pkt. og § 33, stk. 5, 3. pkt. i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.  

 Bestemmelsen fastsætter, at en dagpengemodtager har ret til et tilbud, hvis  

 personen anmoder herom.
Retten indebærer ikke, at personen har ret til et  

 nærmere bestemt tilbud, idet arbejdsformidlingen skal vurdere, hvorvidt det  

 ønskede tilbud vil være i overensstemmelse med såvel personens ønsker og  

 forudsætninger som arbejdsmarkedets behov.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 ,  

 svarer til den hidtidige bestemmelse i § 32 e, stk. 2, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december  

 2002,  

 og bemyndiger beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om, hvilke  

 perioder der medregnes i opgørelsen af offentlige forsørgelsesydelser.  

 Bemyndigelsen vil blive udmøntet således, at perioder med dagpenge,  

 orlovsydelser, sygedagpenge, barselsdagpenge, kontanthjælp og dagpenge under  

 ferie medregnes, og at dette skal ske via udtræk fra et fælles  

 registersystem.  

 Offentlige forsørgelsesydelser opgøres på uge-niveau, dog således at perioder  

 med deltidsbeskæftigelse på over 20 timer ugentligt betragtes som  døde  

 perioder.
Opgørelsen af sammenlagt 6 måneder nulstilles, når  

 dagpengemodtageren  

 i mindst 4 sammenhængende uger ikke har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser.
Til § 90 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 33, stk. 5, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.
Bestemmelsen fastsætter ret og pligt til tilbud for ledige,  

 der ikke længere er i dagpengeperioden, men som modtager såkaldt forlængede  

 dagpenge, indtil de kan gå på efterløn ved det fyldte 60. år.
Der er ret og  

 pligt til tilbud hver gang, der er modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 6 måneder.
Til § 91 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bemyndigelsesbestemmelse i § 30, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002.  

 Efter  

 gældende regler bortfalder pligten til tilbud ved ugentlig 20 timers ordinær  

 beskæftigelse, og det er hensigten at fastholde dette timetal.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 giver - som hidtil - arbejdsmarkedsrådene mulighed for at fritage ledige på  

 58  

 og 59 år, der kan gå på efterløn som 60 årige, fra pligten til tilbud.
 Den foreslåede bestemmelse svarer således med redaktionelle  

 ændringer til den hidtidige bestemmelse i § 33, stk. 2, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december  

 2002.
Til § 92 Den foreslåede bestemmelse betyder en harmonisering af  

 reglerne for unge dagpengemodtagere og kontant- og starthjælpsmodtagere under  

 30 år, for så vidt angår ret og pligt til tilbud, dog således at der tages  

 højde for målgruppernes forskellighed.
Ret og pligt til tilbud indtræder for  

 unge kontant- og starthjælpsmodtagere allerede   som efter hidtil gældende  

 regler i lov om aktiv socialpolitik   efter en periode på sammenhængende 13  

 uger med hjælp.
Efter lov om aktiv socialpolitik har der også hidtil været  

 sondret  

 mellem personer under og over 30 år.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2  

  

 , betyder, at gruppen  

 af unge under 25 år, der ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger  

 til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, skal påbegynde et tilbud af en varighed  

 på  

 sammenlagt 18 måneder.
Det overordnede mål er   som for forsikrede ledige -  

 at  

 unge kontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år, der ikke har en  

 kompetencegivende uddannelse, skal have en uddannelse.
For unge kontant-  

 eller  

 starthjælpsmodtagere under 25 år, der modtager hjælpen alene på grund af  

 ledighed, foreslås det, at disse unge skal have tilbud om vejledning og  

 opkvalificering i form af uddannelse, senest når de har modtaget kontant-  

 eller  

 starthjælp i sammenhængende 13 uger.
Målet er, at de skal i arbejde, og  

 tilbud  

 om uddannelse skal derfor pege frem mod job, herunder mod at de kan få job  

 ved  

 at tage en uddannelse på ordinære vilkår, jf. bemærkningerne til § 37.
 Tilbud til disse unge skal tilrettelægges ud fra den  

 enkeltes behov og muligheder.
Ved afgørelsen af, hvilket tilbud der skal gives, skal  

 kommunen med udgangspunkt i den unges ønsker og forudsætninger vurdere den  

 unges uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for opkvalificering  

 inden  

 for områder på arbejdsmarkedet med behov for arbejdskraft.
Tilbuddet kan  

 omfatte f.eks. vejlednings- og afklaringsforløb med det formål at fastlægge  

 job- og uddannelsesmuligheder, uddannelsesforløb, som kan give den unge  

 forudsætninger for at tage en ordinær uddannelse, uddannelsesforløb, der i  

 kombination med virksomhedspraktik styrker jobmulighederne, eller ordinære  

 uddannelser med gode jobmuligheder.
Det er således ud fra hensynet til den  

 enkeltes behov og forudsætninger muligt at sammensætte uddannelsesforløb, der  

 hurtigst muligt og målrettet kan bringe den unge i ordinær beskæftigelse.
 Det bemærkes, at tilbud om vejledning og opkvalificering  

 til disse unge ikke er omfattet af varighedsbegrænsningen i forslaget til  

 affattelse af § 35.
Som det fremgår af de almindelige bemærkninger er det nye  

 minimumskrav til tilbud ikke til hinder for, at kommunen kan give tilbud, før  

 personen har modtaget ydelser i en sammenhængende periode på 13 uger  

 henholdsvis 12 måneder, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt.
Hvis kommunen  

 vælger at give tilbud til de unge før de 13 uger, kan tilbuddet kombineres  

 som  

 nævnt ovenfor, idet tilbuddet dog skal have et uddannelsesmæssigt sigte.
Bestemmelsen i  

  

 stk.   

  

 3  

 betyder, at denne gruppe af unge mellem 25 og 30 år har ret til tilbud om  

 vejledning og opkvalificering i form af uddannelse men kan få andre tilbud  

 efter loven.
For så vidt angår muligheden for kombination, henvises til  

 bemærkningerne til stk. 1 og 2.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse om tilbuds omfang i § 20 i lov om  

 aktiv socialpolitik, dog med den undtagelse, at kravet om mindst 30 timer  

 ikke  

 gælder ved tilbud om vejledning og opkvalificering og tilbud om ansættelse  

 med  

 løntilskud hos offentlig arbejdsgiver.
Ved ansættelse med løntilskud hos  

 offentlig arbejdsgiver kan arbejdstiden med udgangspunkt i en løn, der svarer  

 til 82 pct. af dagpengenes højeste beløb, således blive lavere end 30 timer.  

 Der henvises til bemærkningerne til § 55.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af  

 sammenlagt 18 måneder efter stk. 1 og sammenlagt 6 måneder efter  

 § 93, stk. 1. Bemyndigelsen tænkes udmøntet således, at deltagelse  

 i  

 uddannelser, der ikke kan gives som tilbud, herunder med statens  

 uddannelsesstøtte, jf. § 37, stk. 1, medregnes i opgørelsen af de  

 18  

 måneder.
Bemyndigelsen tænkes endvidere udmøntet således, at tilbuddene som  

 udgangspunkt skal have en sammenhængende varighed på 18 henholdsvis 6  

 måneder.  

 Udgangspunktet om, at tilbuddene skal have en sammenhængende varighed, vil  

 dog  

 kunne fraviges af hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af tilbud,  

 herunder i forbindelse med kombination af tilbud og af hensyn til muligheden  

 for at kunne påbegynde tilbud, f.eks. på en uddannelsesinstitution.
Til § 93 Den foreslåede bestemmelse betyder, at unge under 30 år,  

 der har gennemført en kompetencegivende uddannelse, skal have tilbud og  

 påbegynde dette efter en sammenhængende periode med kontanthjælp eller  

 starthjælp på 13 uger.
Der kan gives alle tilbud efter loven.
Tilbuddet skal  

 -  

 som hidtil efter § 20, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik - have  

 en  

 varighed på 6 måneder.
Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at tilbuddet i overensstemmelse med den hidtidige bestemmelse i § 20,  

 stk. 3, sammen med eventuel deltidsbeskæftigelse skal være på mindst 30  

 timer om ugen.
I forbindelse med tilbud om vejledning og opkvalificering samt  

 tilbud om ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver er der dog  

 ikke fastsat bestemmelser om omfang af tilbuddet.
Til § 94 Den foreslåede bestemmelse betyder, at unge under 30 år,  

 der modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal have tilbud  

 og  

 påbegynde dette efter en sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp  

 eller starthjælp.
Der kan gives alle tilbud efter loven.
Tilbuddet skal - som  

 hidtil efter § 20, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik - have en  

 sammenlagt varighed på 18 måneder.
Til § 95 Den foreslåede bestemmelse fastsætter, at personer, der er  

 fyldt 30 år, skal have første tilbud efter en sammenhængende periode på 12  

 måneder med hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
 Bestemmelsen svarer til den hidtidige bestemmelse i  

 § 21 i lov om aktiv socialpolitik.
Til § 96 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 fastsætter, at der, efter at første tilbud for unge  

 under 30 år er gennemført, skal gives nyt tilbud, hver gang der har været en  

 sammenhængende periode på 6 måneder med kontanthjælp eller starthjælp.
Der er  

 ikke krav til varighed og omfang af de efterfølgende tilbud.
 Bestemmelsen betyder en ændring i forhold til personer  

 under 30 år, der efter de hidtidige regler i lov om aktiv socialpolitik skal  

 have et nyt tilbud efter 3 måneder. Ændringen skal ses på baggrund af ønsket  

 om  

 en harmonisering af reglerne for forsikrede og ikke-forsikrede om, hvornår  

 der  

 skal gives tilbud.
I bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes det endvidere, at der efter afslutningen af et tilbud til  

 personer over 30 år, der modtager kontant- eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed, skal gives et nyt tilbud, når der er forløbet en ny sammenhængende  

 periode på 6 måneder med kontant- eller starthjælp.
Såfremt personen får et  

 tilbud,  

  

 før  

  

 personen har modtaget  

 kontant- eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder, skal  

 personen senest have et nyt tilbud ved det  

  

 seneste  

  

 af følgende tidspunkter:
Tidspunktet for  

 sammenhængende 12 måneders kontant- eller starthjælp regnet fra første  

 henvendelse om hjælp til kommunen, eller Tidspunktet for,  

 hvornår personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder efter afslutningen af tilbuddet.
Til § 97 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 20, stk. 1-3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Til § 98 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 20, stk. 4, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.  

 Bestemmelsen er dog udvidet således, at der er sket en fremrykning, hvorefter  

 unge under 30 år kan få tilbud om ansættelse med løntilskud efter 6 måneder,  

 uanset om personen vurderes at have en særlig risiko for langvarig ledighed.  

 Der henvises til bemærkningerne til § 51.
 Den hidtidige bemyndigelsesbestemmelse er anvendt til et  

 forsøg, der indtil videre fortsætter til 1. september 2003. Der henvises til  

 overgangsbestemmelsen i § 134, stk. 2.
Til § 99 Med bestemmelsen foreslås det, at arbejdsformidlingen og  

 kommunerne kan yde tilskud til køb af uddannelse m.v. ved ansættelse på det  

 ordinære arbejdsmarked, herunder ansættelse i aftalebaserede skånejob.
 Formålet med tilskud til opkvalificering er at øge  

 mulighederne for, at ledige kan opnå ansættelse, herunder at afkorte vejen  

 til  

 ansættelse ved at finansiere køb af uddannelse efter ansættelse, samt øge  

 mulighederne for, at nyansatte kan fastholde ansættelsen.
 Det foreslås, at tilskuddet kan ydes i forbindelse med  

 ansættelse af følgende målgrupper:
 Kontant- og  

 starthjælpsmodtagere samt dagpengemodtagere over 30 år med 12 måneders  

 forudgående ledighed før ansættelse.
 For særligt udsatte  

 ledige over 30 år, det vil sige personer, der modtager hjælp på grund af  

 andre  

 problemer end ledighed, samt dagpengemodtagere og kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der har risiko for at blive langtidsledige, gives der  

 mulighed for, at ordningen kan anvendes efter 6 måneders forudgående ledighed  

 før ansættelse.
 Kontant- og  

 starthjælpsmodtagere samt dagpengemodtagere under 30 år med 6 måneders  

 forudgående ledighed før ansættelse.
Kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, som på grund af f.eks. mangelfulde sproglige og  

 eventuelle faglige kompetencer, har fået anvist løn- og arbejdsvilkår efter  

 aftale med de forhandlingsberettigede organisationer.
Ordningen, der udmønter  

 en del af integrationsaftalen, kan anvendes uden krav om forudgående  

 ledighed.  

 Ifølge integrationsaftalen skal arbejdsgiveren alene betale løn for det antal  

 timer, som den enkelte arbejder på virksomheden.
Revalidender,  

 sygedagpengemodtagere, personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der  

 modtager førtidspension, samt nyuddannede personer med handicap.
Ordningen  

 kan  

 anvendes uden krav om forudgående ledighed.
 For dagpenge-, kontant- og starthjælpsmodtagere stilles der  

 krav om en forudgående ledighedsperiode, hvortil medregnes deltagelse i  

 tilbud.
 For dagpengemodtagere opgøres ledighedsperioden i henhold  

 til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvorefter bl.a. deltagelse i tilbud  

 medregnes i opgørelsen.
 For kontant- og starthjælpsmodtagere opgøres  

 ledighedsperioden som en sammenhængende periode med kontant- eller  

 starthjælp,  

 herunder deltagelse i tilbud efter kapitel 10-11, og med deltagelse i tilbud  

 efter kapitel 12, ansættelse med løntilskud.
 Der kan afholdes udgifter til alle former for  

 opkvalificering, herunder vejledningsforløb.
 Arbejdsformidlingen og kommunen kan alene afholde udgifter  

 til opkvalificeringen i tilfælde, hvor der er tale om opkvalificering, som  

 virksomheden almindeligvis ikke kan forudsættes at tilvejebringe.
 Udgifter til opkvalificering betales over  

 arbejdsformidlingens driftsbevilling henholdsvis de kommunale budgetter.  

 Dette  

 gælder også ved køb af uddannelser, der normalt finansieres inden for rammen  

 af  

 Arbejdsmarkedets Uddannelses Finansiering.
 Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse kan bl.a. anvendes  

 til at fastsætte nærmere regler om procedurer ved ansøgning om tilskud.  

 Bemyndigelsen vil endvidere kunne anvendes til at fastsætte de krav, der  

 eventuelt måtte følge af EUs godkendelse af ordningen.
Til § 100 Med bestemmelsen foreslås det, at der ved ordinær  

 ansættelse kan ydes tilskud til hjælpemidler efter kapitel 14. Det er en  

 betingelse for at give tilskud til arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af afgørende betydning for, at  

 personen kan fastholde eller opnå ansættelse uden løntilskud, eller at  

 redskabet eller indretningen kompenserer for personens eventuelle  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen.
Henvisningen til § 76, stk. 2, og § 77,  

 stk. 4, indebærer, at tilskuddet i stedet kan gives som udlån og uden  

 hensyn til personens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Der henvises  

 til bemærkningerne hertil.
Den foreslåede bemyndigelse i  

  

 stk. 4  

  

 vil bl.a. blive anvendt til at fastsætte nærmere regler  

 om procedurer i forbindelse med bevilling af tilskud.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 77, stk. 5.
Til § 101 Med bestemmelsen foreslås det, at der ved ordinær  

 ansættelse kan ydes tilskud til en mentorfunktion efter kapitel 14. Det er en  

 betingelse for at yde støtte, at mentorfunktionen er afgørende for, at  

 personen  

 kan opnå ansættelse uden løntilskud.
Henvisningen til § 78, stk. 2 og 3, og  

 §§ 79-80 indebærer bl.a., at mentorfunktionen ligger ud over, hvad  

 arbejdsgiveren sædvanligvis forventes at varetage.
Der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
 Den foreslåede bemyndigelse i  

  

 stk. 4  

  

 kan bl.a. anvendes til at fastsætte regler om  

 procedurer og dokumentation for bevilling af støtte til mentorfunktionen.
Til § 102 Med forslaget gives der mulighed for, at  

 arbejdsformidlingen kan yde en særlig indsats for personer, der er opsagt men  

 endnu ikke fratrådt.
 Formålet med indsatsen er, at de afskedigede hurtigst  

 muligt bringes i anden beskæftigelse samt at understøtte de afskedigedes  

 muligheder for at skifte til en anden branche eller jobområde.
Ved større afskedigelser kan arbejdsformidlingen yde  

 tilskud til opkvalificering af beskæftigede i opsigelsesperioden, herunder  

 efter- og videreuddannelse.
De konkrete aktiviteter kan have en samlet  

 varighed  

 på op til 8 uger.
 Ved større afskedigelser forstås mindst 50 pct. af  

 medarbejderne på et arbejdssted med mindst 100 ansatte.
Beskæftigelsesministeren kan i særlige tilfælde ud fra en  

 konkret vurdering fravige kravet om mindst 50 pct. ved numerisk større  

 afskedigelser, hvor afskedigelserne ikke omfatter 50 pct. af medarbejderne.  

 Tilsvarende kan beskæftigelsesministeren fravige kravet om mindst 100  

 ansatte,  

 hvis de afskedigede medarbejdere udgør noget mere end 50 pct. af  

 medarbejderne,  

 og der er tale om en større virksomhed.
I begge tilfælde er det en  

 betingelse,  

 at det kan godtgøres, at mulighederne for beskæftigelse på det lokale  

 arbejdsmarked er begrænsede.
Ved dispensation fra 50 pct.-kravet i forhold  

 til  

 numerisk større afskedigelser menes afskedigelser, der i udgangspunktet  

 berører  

 minimum 100 beskæftigede på et arbejdssted.
 Ansøgning om dispensation udarbejdes af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd og fremsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Til § 103 Det foreslås, at ydelse af tilskud til opkvalificering er  

 betinget af, at der foreligger en skriftlig tilkendegivelse fra den kommende  

 arbejdsgiver om, at den opsagte får en ordinær ansættelse efter indsatsen.  

 Dette kan f.eks. ske ved, at en arbejdsgiver i en jobordre til  

 arbejdsformidlingen tilkendegiver, at virksomheden har behov for et antal  

 personer med en given AMU-uddannelse.
Der ydes ikke tilskud til forsørgelse.
Til § 104 Den foreslåede bestemmelse svarer med redaktionelle  

 ændringer til den hidtidige bestemmelse om arbejdsformidlingens  

 underretningspligt i § 35 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som  

 ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002. Der er ikke tilsigtet  

 indholdsmæssige ændringer af den hidtidige retstilstand.
 Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse kan anvendes til at  

 fastsætte regler om blandt andet, at arbejdsformidlingen skal underrette  

 arbejdsløshedskassen, hvis arbejdsformidlingen pålægger en ledig at søge  

 konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen, at  

 der sker henvisning af arbejdssøgende, jf. § 8.
Til § 105 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse om underretning om indholdet af den individuelle handlingsplan i  

 § 43, stk. 2, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Der er ikke  

 tilsigtet indholdsmæssige ændringer i forhold til den hidtidige retstilstand.
Til § 106 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 39, stk. 4, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.  

 Bemyndigelsesbestemmelsen kan bl.a. anvendes til at fastsætte, at  

 arbejdsløshedskasserne skal indberette, hvornår den lediges dagpengeret er  

 påbegyndt og ophører, samt generelt på anmodning fra arbejdsformidlingen  

 oplyse  

 om den lediges ledighedsforløb og dagpengeret.
Til § 107 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse i § 8 a,  

 stk. 1, i lov om aktiv social politik.
 Den foreslåedes bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse i § 176 i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Til § 108 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 17, stk. 6, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 samt § 13 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.  

 Bemyndigelsesbestemmelsen kan anvendes til at pålægge uddannelsesstederne at  

 meddele arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen, hvis personer, der har fået  

 et tilbud om vejledning og opkvalificering, ikke møder til undervisningen,  

 ikke  

 afleverer opgaver eller ikke længere møder på uddannelsesstedet m.v.  

 Underretningen sker med henblik på en vurdering af personens rådighed samt  

 muligheden for fortsat at deltage i tilbuddet.
Til §§ 109-112 De foreslåede bestemmelser svarer til de hidtidige  

 bestemmelser i §§ 40-41a samt § 47 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik tilrettet de nye redskaber.
De hidtidige bestemmelser i  

 § 40, stk. 2 og 3, er nu fastsat i det samtidig fremsatte  

 lovforslag  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring.
Den foreslåede bestemmelse i § 110 fastlægger, hvilken  

 myndighed der udbetaler ydelser m.v. efter loven.
Princippet er, at den  

 myndighed, der varetager beskæftigelsesindsatsen for personen, udbetaler  

 ydelsen.
For så vidt angår udbetaling af ydelser til beskæftigede, er  

 fordelingen således, at arbejdsformidlingen udbetaler ydelsen, hvis personen  

 er  

 medlem af en arbejdsløshedskasse, og kommunen udbetaler ydelsen, hvis  

 personen  

 ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 3.
 Der er ikke i øvrigt tilsigtet indholdsmæssige ændringer i  

 forhold til den hidtidige retstilstand.
Til § 113 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen og kommunen betaler erstatning ved en persons  

 tilskadekomst  

 under deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering eller  

 virksomhedspraktik, herunder at det ved personens tilskadekomst under  

 deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering er en betingelse for  

 erstatning, at skaden ikke er dækket af anden forsikring.
Erstatningen  

 udredes  

 efter reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 Bemyndigelsen tænkes udmøntet således, at udmåling af  

 erstatning vil ske under medvirken af Arbejdsskadestyrelsen som  

 sagsbehandlende  

 myndighed.
Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen og kommunen betaler erstatning ved skade, som en person  

 forvolder på virksomhedens ejendele under deltagelse i tilbud om vejledning  

 og  

 opkvalificering eller virksomhedspraktik.
Erstatningen udredes efter  

 almindelige erstatningsretlige regler.
 Eventuelle erstatningsudgifter i 2003 vil blive optaget på  

 forslag til lov om tillægsbevilling for 2003 i henhold til finanslovens  

 § 45.
Den foreslåede erstatningsordning erstatter den hidtidige  

 ordning i Undervisningsministeriets regi, for så vidt angår arbejdspraktik og  

 uddannelsespraktik til ledige dagpengemodtagere.
Undervisningsministeriets  

 ordning har hjemmel i Finanslovens tekstanmærkning på finanslovskonto  

 20.72.26.  

 Erstatning til deltagere i erhvervs- og uddannelsespraktik (tekstanm. 151).
Til §§ 114-115 De foreslåede bestemmelser svarer til de hidtidige  

 bestemmelser om bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i §§ 41d-41e  

 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Der er ikke tilsigtet indholdsmæssige  

 ændringer i forhold til gældende retstilstand.
Til § 116 Med den foreslåede forsøgsbestemmelse sker der en  

 videreførelse af den hidtidige bestemmelse i § 110 i lov om aktiv  

 socialpolitik, idet anvendelsesområdet dog udvides til også at gælde for  

 arbejdsformidlingens beskæftigelsesindsats.
Bestemmelsen kan således anvendes  

 til at iværksætte forsøg, der fraviger lovens bestemmelser om bl.a. tilbud og  

 minimumsretten til tilbud.
 Der vil dog ikke være mulighed for at iværksætte forsøg,  

 som ændrer de fastsatte satser for ydelser til personer og virksomheder.  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør tilladelsen til de konkrete forsøg,  

 herunder vil forsøget kunne fastsættes i bekendtgørelsesform.
Til §§ 117-126 De foreslåede bestemmelser er en videreførelse af de  

 hidtidige bestemmelser om finansiering i kapitel 14 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Bestemmelserne vedrører finansiering af kommunernes udgifter  

 efter denne lov og er således tilrettet de nye redskaber.
 Kommunens finansiering af udgifter efter loven sker efter  

 følgende hovedprincipper:
udgifter i  

 forbindelse med administration og vejledning, herunder det individuelle  

 kontaktforløb, hvor udgifter afholdes endeligt af kommunen, 50 pct.  

 statsrefusion, f.eks. udgifter til løntilskud for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, 50 pct.  

 statsrefusion inden for et rådighedsbeløb, f.eks. driftsudgifter i  

 forbindelse  

 med vejledning og opkvalificering til kontant- og starthjælpsmodtagere, 65 pct.  

 statsrefusion, f.eks. udgifter til tilskud til fleksjob, og 100 pct.  

 statsrefusion for udgifter i forbindelse med visse udlændinge, som har fået  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven.
 For så vidt angår finansiering af de udgifter, der er  

 forbundet med deltagelse i tilbud, der hidtil har været givet i henhold til  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, er der i det samtidig hermed fremsatte lovforslag om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik med flere love fastsat  

 overgangsbestemmelser.
 For så vidt angår henvisningerne til udlændingelovens  

 bestemmelser, er der tale om en konsekvensændring som følge af lov nr. 365 af  

 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring  

 m.v.).
Det bemærkes i den forbindelse, at det fremgår af § 8  

 i lov nr. 365 af 6. juni 2002, at udlændingelovens § 9, stk. 1 og  

 2,  

 § 9 b, § 9 c og § 9 e, som der henvises til i indeværende  

 lovforslag, ikke finder anvendelse på udlændinge, som inden 1. juli 2002 har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 bestemmelser.
På sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler i  

 udlændingeloven anvendelse.
 Det bemærkes endvidere, at udlændingeloven yderligere er  

 ændret ved lov nr. 60 af 29. januar 2003 om ændring af udlændingeloven og  

 integrationsloven (Behandlingen af sager vedrørende uledsagede mindreårige  

 asylansøgere), der træder i kraft den 1. april 2003. Denne ændring af  

 udlændingeloven indebærer, at uledsagede mindreårige asylansøgere, der  

 registreres som asylansøgere fra og med den 1. april 2003, kan meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c,  

 stk. 3. Uledsagede mindreårige asylansøgere kan efter de nuværende  

 regler  

 i udlændingeloven   gældende fra og med den 1. juli 2002   meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c,  

 stk. 1, jf. lov nr. 365 af 6. juni 2002.
Til § 127 Med den foreslåede bestemmelse sker der en harmonisering af  

 de hidtidige bestemmelser om regulering af løntilskudssatser til henholdsvis  

 private og offentlige arbejdsgivere efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Endvidere er den foreslåede bestemmelse en delvis  

 videreførelse af den hidtidige bestemmelse i § 109 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til §§ 128-129 De foreslåede bestemmelser svarer til de hidtidige  

 bestemmelser i §§ 62 og 63 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som  

 ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002, dog er bestemmelserne tilrettet  

 de 3 nye redskaber.
Bestemmelserne indebærer, at arbejdsformidlingens  

 afgørelser kan påklages dels til det regionale arbejdsmarkedsråd, dels til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Arbejdsformidlingens afgørelser om jobplan og tilbud  

 samt tillægsydelser m.v. kan således indbringes for det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, hvis afgørelsen er skønsmæssigt begrundet.
Tilsvarende  

 gælder for arbejdsformidlingens afgørelser om fravigelse af  

 rådighedsforpligtelsen under tilbud, fravigelse af pligten til tilbud for  

 58-59  

 årige samt arbejdsformidlingens afgørelse om, at beskæftigelsesindsatsen skal  

 varetages af andre end arbejdsformidlingen.
 Endvidere kan arbejdsformidlingens afgørelse i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning indbringes for rådet.
 Arbejdsformidlingens øvrige afgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Til § 130 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse i § 98 i lov  

 om aktiv socialpolitik.
Bestemmelsen indebærer, at kommunens afgørelser kan  

 indbringes for det sociale nævn efter lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
 De foreslåede bestemmelser i  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3  

  

 svarer til de hidtidige bestemmelser i § 62, stk. 3 og 4, i lov om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvorefter det regionale arbejdsmarkedsråd  

 tillige  

 er klageinstans for kommunens afgørelser i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 128.
Til § 131 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til den hidtidige bestemmelse i § 63 a i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 af 17.  

 december 2002. Bestemmelsen indebærer, at klage over den offentlige  

 arbejdsgivers beregning af arbejdstid m.v. ved ansættelse med løntilskud kan  

 indbringes for arbejdsformidlingen, når arbejdsformidlingen har afgivet  

 tilbuddet.
Arbejdsformidlingens afgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. § 129.
Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 kan klage over den offentlige arbejdsgivers beregning  

 af arbejdstid m.v. ved ansættelse med løntilskud indbringes for kommunen, når  

 kommunen har afgivet tilbuddet.
I overensstemmelse med de almindelige regler  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område kan kommunens  

 afgørelse indbringes for det sociale nævn, jf. § 130.
Til § 132 Den foreslåede bestemmelse svarer til den hidtidige  

 bestemmelse i § 64 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og indebærer,  

 at arbejdsløshedskassens afgørelse om befordringsgodtgørelse kan indbringes  

 for  

 Arbejdsdirektoratet.
Arbejdsdirektoratets afgørelse vil kunne indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn Til § 133 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2003.
De foreslåede regler om virksomhedspraktik hos private  

 arbejdsgivere, ansættelse af 25-29 årige med løntilskud hos private  

 arbejdsgivere, og de foreslåede regler om tilskud til hjælpemidler og  

 opkvalificering i forbindelse med ansættelse af personer uden tilskud, skal  

 anmeldes til Europa-Kommissionen, før ordningerne kan iværksættes.
Det  

 forslås  

 derfor i  

  

 stk. 2-4  

  

 , at  

 beskæftigelsesministeren fastsætter ikrafttrædelsen af disse ordninger.
Til § 134 I  

  

 stk. 1-2  

  

 foreslås, at de tilbud og tilsagn om støtte, der er givet inden lovens  

 ikrafttrædelse, kan gennemføres henholdsvis modtages efter de hidtil gældende  

 regler i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det foreslås i  

  

 stk. 3-6  

  

 ,  

 at der i opgørelsen af perioder med sammenlagt ledighed og offentlige  

 forsørgelsesydelser, herunder kontant- og starthjælp, skal medregnes  

 perioder,  

 der ligger forud for lovens ikrafttrædelse.
Dermed sikres en vis form for  

 kontinuitet i overgangen fra de hidtil gældende reger.
 Det foreslås i  

  

 stk. 7  

  

 ,  

 at der fastsættes en overgangsordning for det individuelle kontaktforløb i  

 relation til kontant- og starthjælpsmodtagere samt revalidender.  

 Overgangsordningen indebærer, at kontaktforløbet skal være fastsat senest den  

 31. december 2003 for personer, der har rettet henvendelse til kommunen om  

 hjælp inden den 1. juli 2003.
Det foreslås i  

  

 stk. 8  

  

 ,  

 at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler om en gradvis  

 gennemførelse af ret og pligt til tilbud efter § 85, stk. 3, og  

 § 86 for personer, der ved lovens ikrafttræden er indplaceret i  

 dagpengeperioden, jf. § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Baggrunden herfor er, at ret og pligt til tilbud efter 6 måneders sammenlagt  

 ledighed for unge under 25 år udvides til at gælde for de 25-29 årige, som  

 hidtil har haft ret og pligt til tilbud efter sammenlagt 12 måneders  

 ledighed.  

 De 25-29 årige, der allerede er indplaceret i dagpengesystemet, og som har  

 mellem 6 og 12 måneders sammenlagt ledighed, ville således på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden straks skulle have et tilbud.
Af hensyn til en fleksibel  

 tilrettelæggelse af indsatsen over for denne gruppe er der derfor behov for  

 en  

 gradvis gennemførelse.
Bemyndigelsen tænkes udmøntet således, at de ledige  

 senest skal have et tilbud den 31. december 2003, dog senest når den ledige  

 har  

 opnået 12 måneders sammenlagt ledighed.
Til § 135 Det foreslås, at loven ikke skal gælde for Færøerne og  

 Grønland.
