Fremsat den 2. oktober 2002 af  

 ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 dyrlægegerning m.v.
(Ændrede regler for fratagelse af  

 dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af  

 lægemidler m.v. ) § 1 I lov om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 825  

 af 30. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 4, indsættes som stk. 5:
» 2. Efter § 5 indsættes:
» Stk. 2. Ved en dyrlægepraksis forstås en  

 virksomhed, hvorfra en eller flere praktiserende dyrlæger  

 udfører deres arbejde.
En dyrlægepraksis skal anmeldes til  

 registrering hos Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, i  

 hvilket omfang de i § 4, stk. 1, litra a-c, nævnte aktiviteter kun  

 må udøves af dyrlæger, der fra Fødevaredirektoratet  

 har modtaget bekræftelse på, at de er registreret som  

 praktiserende dyrlæger efter stk. 1.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om  

 anmeldelse for praktiserende dyrlæger og dyrlægepraksis, herunder  

 om de oplysninger, som skal fremgå af anmeldelsen samt om pligten til  

 at indberette ændringer.« 3. § 7, stk. 7, affattes således:
» 4. § 7 a, stk. 2, affattes således:
» 5. I § 7 a indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 10 og 11.
 6. I § 7 a, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres  

 i 4. pkt. " stk. 7-9"  til: "stk. 7-8 og 10".
 7.  I § 7 c  indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. Efter § 7 c indsættes:
» 9.  § 11, stk. 2, litra e) ophæves.
 10. § 11 a affattes således:
» 1)	under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 fødevaresikkerheden eller dyresundheden  har forvoldt skade på  

 menneskers eller dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor eller 2)	har gjort sig skyldig i gentagne overtrædelser af bestemmelser  

 i loven eller regler udstedt i medfør af loven, dog bortset fra de i §  

 11 b nævnte bestemmelser og regler.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan midlertidigt inddrage autorisationen eller dele heraf,  

 såfremt der er nærliggende fare for misbrug af autorisationen  

 eller dele heraf.
Den, hvis autorisation eller dele heraf er inddraget, kan  

 forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.
Ministeren skal vejlede  

 dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse  

 skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Det tidsrum, hvori autorisationen eller dele  

 heraf har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Frakendelse af autorisationen eller dele  

 heraf sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
 Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende:
1)	forsætligt har forvoldt skade på menneskers eller dyrs  

 sundhed eller forsætligt har fremkaldt nærliggende fare herfor, 2)	er frakendt autorisationen eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1  

 og 5 år, og det nye forhold er begået i frakendelsestiden  

 eller 3)	flere gange har fået frakendt autorisationen eller dele heraf  

 i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.« 11. § 11 b affattes således:
» Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan midlertidigt inddrage retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og udlevere receptpligtige lægemidler  

 efter § 7 a , stk. 4-6 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende  

 fare for misbrug af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og retten til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11. Den, hvis rettigheder  

 er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.  

 Begæring om prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det tidsrum,  

 hvori retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11,  

 har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Frakendelse af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, sker for et tidsrum af  

 mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
 Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende:
1)	er frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11,  i et tidsrum af mellem  

 1 og 5 år, og det nye forhold er begået i frakendelsestiden  

 eller 2)	flere gange har fået frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem  

 1 og 5 år. « 12.  Efter § 11 b indsættes:
» Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan midlertidigt inddrage retten til at behandle dyr under anvendelse  

 af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6  

 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende fare for misbrug af  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4- 6 eller stk. 11. Den,  

 hvis rettigheder er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.
Ministeren skal vejlede besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant om prøvelsesretten.
Begæring om  

 prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det tidsrum, hvori  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, har  

 været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Frakendelse af retten til at behandle dyr  

 under anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter §  

 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år  

 eller for bestandig.
 Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende:
1)	er frakendt retten til at behandle dyr under anvendelse af visse  

 eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk.  

 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er  

 begået i frakendelsestiden eller 2)	flere gange har fået frakendt retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a,  

 stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år. « 13. § 12, stk. 1, affattes således:
» 14. I § 13, stk. 1, ændres "§ 12, stk. 3,"  

 til: "§ 12, stk. 1 og 3,".
 15. I § 14 indsættes som nyt stykke:
» 16. I § 18 b, stk. 1, 3. pkt., ændres "50  

 kr." til: " 100 kr.".
 17. Efter § 18 b indsættes:
» 18. § 19 affattes således:
» 1)	overtræder § 4, stk. 2, § 5 a, stk. 1-3, § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 7, stk. 1-6, § 7 a, stk. 1, 3-6 og 11, og § 18, stk. 1 og 2, 2)	undlader at yde bistand efter § 7 c, stk. 2, 2. pkt., 3)	undlader at efterkomme påbud efter § 8 eller 4)	undlader at meddele oplysninger, som er afkrævet vedkommende  

 efter § 3, stk. 3, § 7, stk. 5, § 7 c, stk. 2, 1. pkt., og § 10, stk.  

 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis 1)	overtrædelsen er begået med fortsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt skade på  

 menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2)	overtrædelsen er begået med fortsæt, og der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3. I regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.  

 Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende betingelser, som anført i stk.  

 2.
Stk. 4. Der kan pålægges en virksomheds ejer  

 eller bruger bødeansvar, selv om lovovertrædelsen ikke kan  

 tilregnes vedkommende som forsætlig eller uagtsom.
For sådant  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstaf.
Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 19. § 19 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget fremsættes med henblik på  

 ændring af lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 825 af 30. august 2000 (L 1964 48: FT 1963 - 64:  

 423, 717, 2955, 3156; Tillæg A s. 177, Tillæg B s. 213 og s. 257.  

 L 1973 73: FT 1972 - 73: 2230, 3411, 4307, 4561; Tillæg A s. 2915,  

 Tillæg B s. 781. L 1975 591: FT 1975 - 76: 265, 500, 1070, 1288;  

 Tillæg A s. 579. L 1980 205: FT 1979 - 80: 4103, 4999, 9442, 9842 ;  

 Tillæg A s. 2933, Tillæg B s. 759. L 1989 847: FT 1989 - 90: 113,  

 814, 3510, 3960; Tillæg A s. 683, Tillæg B s. 55. L 1994 171: FT  

 1993 - 94: 837, 1864, 7087, 7182; Tillæg A s. 721, Tillæg B s.  

 559. L 1997 403: FT 1996 - 97: 6191, 8037, 8294, ; Tillæg A s. 5110,  

 Tillæg B s. 1254 og s. 1438. L 1999 936: FT 1999   2000: 237, 2229,  

 2504; Tillæg A s. 92, Tillæg B s. 92 og s. 171, Tillæg C s.  

 132.).
2. Baggrunden for lovforslaget Med udgangspunkt i en konkret sag, hvor der var mistanke  

 om overtrædelse af reglerne om indførsel af  lægemidler og  

 af reglerne om ordinering, udlevering og anvendelse af  lægemidler  

 nedsatte Fødevaredirektoratet efter anmodning fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri 3 arbejdsgrupper:
 1.	Arbejdsgruppen om kontrol med anvendelse, udlevering og ordinering  

 af  veterinære lægemidler.
 2.	Arbejdsgruppen om indførsel og distribution af  

  veterinære lægemidler.
 3.	Arbejdsgruppen om dyrlæge-/praksisregister og  

 rettighedsfratagelse.
Arbejdsgrupperne bestod af embedsmænd fra  

 berørte ministerier, styrelser og direktorater.
Arbejdet koordineredes  

 af en styregruppe bestående af formændene for arbejdsgrupperne  

 samt veterinærdirektøren.
Styregruppen har holdt møder  

 med en referencegruppe bestående af personer, der forventedes at kunne  

 bidrage med oplysninger og erfaringer af relevans for arbejdsgruppernes  

 arbejde.
Herudover har der været afholdt 2 orienteringsmøder med  

 deltagelse af repræsentanter fra brancheorganisationer.
Ved disse  

 møder blev arbejdsgruppernes arbejde præsenteret og gjort til  

 genstand for en drøftelse.
De synspunkter, der kom frem ved disse  

 orienteringsmøder, er inddraget i arbejdsgruppernes overvejelser.
 Arbejdsgrupperne afgav herefter den 2. april 2002  

 indstillinger til ministeren.
I arbejdsgruppernes indstillinger anføres, at det  

 overordnede formål med reglerne er at nedsætte forbruget af  

 veterinære lægemidler.
Brug af veterinære lægemidler  

 er imidlertid i mange situationer et nødvendigt element i behandlingen  

 af syge dyr.
Der er derfor behov for at gøre kontrolsystemet  

 mere moderne og behovsorienteret.
I den forbindelse er der behov for, at der  

 etableres et interministerielt samarbejdsnetværk bestående af  

 repræsentanter fra de forskellige institutioner, der er involveret i  

 administrationen af bestemmelser om  lægemidler.
Der er endvidere behov for en modernisering af  

 Fødevaredirektoratets registre over dyrlæger og  

 dyrlægepraksis.
Der er således brug for et opdateret og entydigt  

 register over autoriserede og praktiserende dyrlæger, hvor alle  

 oplysninger om den enkelte dyrlæge er samlet ét sted, herunder  

 oplysninger om dyrlægepraksis og eventuelle overtrædelser af  

 lovgivningen.
Der foreslås derfor hjemmel til oprettelse af et  

 sådant register.
 Da der kan være behov for at sikre, at  

 lægemidler anvendes forsvarligt af lægmand, foreslås der  

 indføjet hjemmel til at fastsætte krav om, at personer, der er  

 beskæftiget i bedrifter, hvor der anvendes receptpligtige  

 lægemidler, skal deltage i et godkendt kursus i anvendelse af  

  lægemidler.
Hel eller delvis fratagelse af en dyrlæges  

 autorisation kan i dag ske administrativt.
Det foreslås, at der  

 fremover sondres mellem om fratagelsen sker på grund af mangelfuld  

 sjælstilstand eller udvist grov uduelighed eller på grund af grov  

 eller gentagen overtrædelse af bestemmelser i lovgivningen.  

 Såfremt årsagen til fratagelsen er mangelfuld sjæltilstand  

 eller udvist grov uduelighed, vil det stadig være muligt administrativt  

 at fratage autorisationen eller dele heraf efter forelæggelse for Det  

 Veterinære Sundhedsråd og - hvis der er tale om mangelfuld  

 sjælstilstand  - tillige Retslægerådet.
I de  

 tilfælde, hvor fratagelsen sker på grund af grov eller gentagen  

 overtrædelse af lovgivningen, vil fratagelsen skulle ske ved dom.
Efter den gældende lov kan overtrædelse af  

 bestemmelser i loven og i regler fastsat i medfør af loven alene  

 straffes med bøde.
Overtrædelserne kan imidlertid være  

 så grove eller gentagne, at der er behov for strengere sanktioner.  

 Dette skyldes ikke mindst risikoen for menneskers og dyrs sundhed.
Det  

 foreslås derfor, at der fastsættes hjemmel til at kunne straffe  

 overtrædelser med fængsel i indtil 2 år.
3. Om loven Loven fastsætter de rettigheder og forpligtelser,  

 der påhviler dyrlæger i forbindelse med deres erhverv, samt  

 regler om anvendelse, ordinering og udlevering af medicin.
Loven har  

 således mange lighedspunkter med lægeloven.
Dyrlæger skal autoriseres af  

 fødevareministeren, inden de kan udøve dyrlægegerning.  

 Dette gælder både for personer uddannet som dyrlæger ved  

 Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og personer uddannet ved  

 lignende institutioner indenfor eller udenfor EU.
 Kun personer, der er autoriseret som dyrlæger,  

 må udøve dyrlægegerning, jf. lovens § 4, stk. 2. Det  

 fremgår af lovens § 4, stk. 1, at der ved dyrlægegerning  

 forstås:
"a.	at tage et dyr under behandling, når der er grund til at  

 antage, at dyret eller den besætning, hvortil det hører, lider  

 af en smitsom sygdom, hvorom anmeldelse skal indgives i henhold til  

 lovgivningen om smitsomme sygdomme hos husdyrene, b.	at tage andenmands dyr under behandling for nogen anden sygdom, til  

 hvis behandling der kræves veterinær indsigt, c.	at tage dyr under behandling under anvendelse af lægemidler,  

 der efter apotekerlovgivningen kun må udleveres mod recept, d.	at udøve veterinær levnedsmiddelkontrol og  

 veterinært levnedsmiddeltilsyn i henhold til den til enhver tid  

 gældende lovgivning herom og e.	at udøve anden virksomhed, ved hvilken udnyttelsen af den  

 veterinære uddannelse er det væsentlige." Loven fastlægger hvilke opgaver i forbindelse med  

 behandling af dyr og udøvelse af levnedsmiddelkontrol, der skal  

 være forbeholdt autoriserede dyrlæger.
Det drejer sig bl.a. om  

 behandling med visse lægemidler og udlevering heraf til ejeren af  

 dyrene til fortsat behandling.
Reglerne om veterinær  

 levnedsmiddelkontrol og veterinært levnedsmiddeltilsyn fremgår af  

 fødevarelovgivningen på linie med den  

 ikke-dyrlægeforbeholdte levnedsmiddelkontrol.
Herudover giver loven  

 mulighed for at fastsætte nærmere regler om anvendelse af  

 lægemidler.
Loven indeholder endvidere bestemmelser om Det  

 Veterinære Sundhedsråd.
Rådets arbejdsopgaver er i vidt  

 omfang at afgive udtalelse i forbindelse med politisager om  

 overtrædelse af dyreværnslovgivningen og sager vedrørende  

 dyrlægers virksomhed, men omfatter også rådgivende  

 udtalelser til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og  

 offentlige myndigheder i spørgsmål om anvendelse af medicin til  

 dyr i bred forstand og spørgsmål om behandling og aflivning af  

 dyr ved større ulykkestilfælde eller større  

 sygdomsudbrud.
I loven er der åbnet mulighed for, at en  

 dyrlæge kan indgå en aftale med ejeren eller den ansvarlige for  

 besætningen om sundhedsrådgivning, hvor dyrlægen  

 nøje følger sundhedstilstanden i besætningen og  

 udøver rådgivning.
En konsekvens af  

 sundhedsrådgivningsaftalen er bl.a., at dyrlægen får  

 mulighed for at ordinere eller udlevere antibiotika- og  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler til besætningsejerens fortsatte  

 behandling af en sygdom, som dyrlægen ved et besøg i  

 besætningen har diagnosticeret og indledt behandlingen af.
4. Lovforslagets indhold Hovedformålet med dette lovforslag er at supplere  

 lovens bestemmelser, således at loven indeholder hjemmel til en  

 modernisering af Fødevaredirektoratets registre over dyrlæger og  

 dyrlægepraksis, så kontrollen med ordinering og anvendelse af  

 lægemidler kan gøres endnu mere effektiv.
Dette vil bl.a. ske  

 ved en samkøring af registre, således at der eksempelvis sker  

 automatisk opdatering af oplysninger om navne og adresse og om indgåede  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
 Der foreslås en udbygning af reglerne om fratagelse  

 af dyrlægers  og besætningsejeres rettigheder, herunder mulighed  

 for at fratage en dyrlæge adgangen til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
 I forslaget er medtaget regler om mulighed for at  

 kræve uddannelse af bl.a. besætningsejere, der ønsker at  

 kunne anvende receptpligtige lægemidler navnlig i forbindelse med  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
Det foreslås, at myndighederne i nødvendigt  

 omfang får mulighed for at kræve dyr aflivet dyr for at få  

 det undersøgt for medicinrester og for stoffer, som stammer fra en  

 formodet ulovlig behandling.
Staten foreslås i givet fald at betale  

 dyrets værdi.
Overtrædelse af bestemmelser i loven og regler  

 fastsat med hjemmel deri kan i visse tilfælde være meget grove  

 eller gentagne.
Det foreslås derfor, at sådanne  

 overtrædelser kan straffes med fængsel i indtil 2 år.
Danske militære styrker er i stadigt større  

 omfang udstationeret i udlandet og medbringer tjenestehunde m.v.
I de  

 tilfælde, hvor der foreligger et særligt aftalegrundlag for  

 udstationeringen for eksempel i form af en folketingsbeslutning, og det deraf  

 følger, at styrkerne er underlagt dansk lovgivning, vil  

 dyrlægeloven være gældende.
Der vil imidlertid ikke i alle  

 tilfælde være tilknyttet en dyrlæge ved alle enheder.
Det  

 foreslås derfor, at andre eventuelt med telefon- eller  

 radiokommunikation med en dyrlæge skal kunne udføre behandling  

 af akut syge dyr.
Der vil her typisk være tale om en læge eller  

 sygeplejerske ved enheden.
 Endelig indeholder lovforslaget følgende  

 ændringer:
 Ophævelse af bestemmelsen i § 11, stk. 2, litra e,  

 da muligheden for at dispensere lægemidler er bortfaldet ved en  

 ændring af bestemmelserne om dyrlægers adgang til at købe  

 og distribuere lægemidler til dyr.
 Ændring af rykkergebyr fra 50 til 100 kr.
 Hjemmel til gennemførelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiver og om nødvendigt forordninger, jf. den  

 foreslåede § 18 c.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget indeholder følgende  

 udgiftskrævende aktiviteter:
Central koordinering og styring med henblik på, at  

 de foreslåede ændringer af dyrlægeloven bl.a. hvad  

 angår rettighedsfrakendelse skal virke efter hensigten.
Merbehov  

 centralt på 1 AC-årsværk (0,5 mill. kr.).
Oprettelse af en database, der kan rumme register over  

 praktiserende dyrlæger og dyrlægepraksis.
Til forarbejder i  

 forbindelse med oprettelsen skal anvendes merudgifter på 0,7 mill. kr.  

  Implementering og drift vil medføre yderligere udgifter på ca.  

 0,8 mill. kr.
Omfanget af disse udgifter vil blive fastlagt under en  

 foranalyse.
Udgifterne til erstatning for nedslagne dyr som led i  

 kontrol med lægemidler forventes at udgøre 0,1 mio. kr.  

 årligt.
Beløbet forudsættes finansieret af konto §  

 24.32.14, der også anvendes til erstatninger ved sygdomsrelateret  

 nedslagning.
 De øvrige forslag forventes ikke at  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
 Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommuner og amtskommuner.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Efter lovforslaget pålægges  

 dyrlægepraksis en anmeldepligt, ligesom indberetningspligten for  

 praktiserende dyrlæger udvides i det omfang, der måtte blive  

 fastsat regler i medfør af loven, der bl.a. pålægger  

 dyrlægen at indberette ændringer i status.
I det omfang der  

 senere måtte blive fastsat uddannelseskrav til de personer, der er  

 beskæftiget i bedrifter, hvor der anvendes receptpligtige  

 lægemidler, vil der kunne forekomme udgifter til kursusgebyrer m.v.  

 Kurserne forventes kun at blive af kortere varighed.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget sikrer et bedre overblik over anvendelsen af  

  lægemidler til dyr.
I det omfang det nye dyrlægeregister bliver  

 anvendt som styringsinstrument ved kontrollen af dyrlæger og  

 besætningsejere, skønnes dette at muliggøre en mere  

 præcis og målrettet kontrol med reglerne for anvendelse af  

 lægemidler og dermed en begrænsning i anvendelsen.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Følgende organisationer m.v. er hørt over  

 forslaget:
 DAKOFO, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Landboungdom,  Danske Andelsselskaber,  

 Danske Slagterier, Dansk Familielandbrug, Dansk Kvæg, Dansk Industri,  

 Dansk Pelsdyravlerforening, De danske Landboforeninger, Den Danske  

 Dyrlægeforening, Det Danske Fjerkræråd, Det  

 Veterinære Sundhedsråd, Forbrugerrådet, Handelskammeret,  

 Kommunernes Landsforening, Kødbranchens Fællesråd,  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Landbrugsraadet, Landsforeningen den  

 lokale andel, Mejeriforeningen, Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejderforbundet, Organisationen Dansk Aquakultur,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark og Økologisk Landscenter.
 Lovforslaget har endvidere været forelagt  

 Forsvarsministeriet,  Miljøministeriet, Datatilsynet og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Lovforslaget har endelig været forelagt  

 Rigsadvokaten og politimesterforeningen.
10. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Nedenstående skema indeholder et samlet skøn  

 over dette lovforslag.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Udgifter til øget personale til behandling af sager om  

 bl.a. rettighedsfrakendelse 0,5 mio. kr.
Til forarbejder i forbindelse med oprettelsen af databasen anvendes 0,7  

 mill. kr.
Implementering og drift vil medføre yderligere udgifter  

 på ca. 0,8 mill. kr.
Omfanget af disse udgifter vil blive nærmere  

 fastsat under en foranalyse.
 Udgifter på 0,1 mio. kr. til erstatning for nedslagne dyr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Staten: Løbende drift og behandling af data, som  

 indgår til det nye dyrlægeregister.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Evt. omkostninger til uddannelse af landmænd i  

 medicinanvendelse.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Anmeldepligt for dyrlægepraksis.
Evt. udvidet  

 indberetningspligt for praktiserende dyrlæger.
Miljømæssige konsekvenser Påvirkningen af miljøet med medicinrester  

 begrænses.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen åbner mulighed for, at f.eks.  

 læger ved danske styrker i udlandet kan behandle dyr, der er en del af  

 styrken.
Bestemmelsen svarer stort set til den bestemmelse, der gælder  

 for Grønland, jf. § 1, nr. 3, i Anordning nr. 859 af 18. december 1991  

 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 veterinærvæsenet samt om udøvelse af  

 dyrlægegerning.
Der henvises endvidere til de almindelige  

 bemærkninger, hvoraf fremgår, at dyrlægeloven kun  

 gælder, når der foreligger et særligt aftalegrundlag for  

 styrkens udsendelse.
Der vil ikke blive givet personer om bord på  

 skibe, der ikke er uddannet dyrlæge, tilladelse til at udøve  

 dyrlægegerning, hvis der er tale om større og længere  

 transporter, da der i så fald bør være en dyrlæge om  

 bord.
Dette er i overensstemmelse med udtalelse fra Det Veterinære  

 Sundhedsråd.
Til nr. 2 Med bestemmelsen foreslås indføjet dels en  

 definition af begrebet en praktiserende dyrlæge dels et nyt begreb: En  

 dyrlægepraksis.
 Loven indeholder herefter 3 begreber vedrørende  

 dyrlæger: en autoriseret dyrlæge, en praktiserende dyrlæge  

 og en dyrlægepraksis.
 Ved en autoriseret dyrlæge forstås en person,  

 der af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har modtaget  

 autorisation som dyrlæge, jf. lovens § 5, stk. 1 og 2.
Begrebet praktiserende dyrlæge anvendes i loven uden  

 at være nærmere defineret.
Da det skønnes  

 hensigtsmæssigt med en definition, foreslås det, at en  

 praktiserende dyrlæge defineres som en autoriseret dyrlæge, der  

 udøver de i lovens § 4, stk. 1, litra a   c, omhandlede rettigheder.  

 Det præciseres samtidig, at en autoriseret dyrlæge, der som  

 selvstændig eller ansat vil udøve virksomhed som praktiserende  

 dyrlæge, skal anmelde dette til registrering i  

 Fødevaredirektoratet.
Pligten til at lade sig registrere som  

 praktiserende dyrlæge fremgår i dag af bekendtgørelse nr.  

 431 af 15. juli 1988 om autorisation m.v. af dyrlæger, men  

 foreslås indføjet i loven med det formål at samle reglerne  

 ét sted.
Det fremgår endvidere af bekendtgørelsen, at en  

 praktiserende dyrlæge skal registreres i Fødevaredirektoratet  

 med angivelse af den adresse, hvorfra vedkommende udøver sin praksis.
Med det formål at få præciseret, hvad  

 der skal forslås ved en dyrlægepraksis og dermed undgå  

 fortolkningstvivl, foreslås det, at der indføjes en definition  

 af dyrlægepraksis.
Det foreslås, at en dyrlægepraksis  

 defineres som en virksomhed, hvorfra en eller flere praktiserende  

 dyrlæger udfører deres arbejde.
En dyrlægepraksis skal  

 anmeldes til registrering hos Fødevaredirektoratet.
 Ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 anmeldelse for praktiserende dyrlæger og dyrlægepraksis, herunder  

 om de oplysninger, som skal fremgå af anmeldelsen.
 Bemyndigelsen vil bl.a. blive brugt til at fastsætte  

 regler om, at anmeldelsen skal indeholde oplysninger om, hvor optegnelser og  

 regnskaber befinder sig og om, hvor et eventuelt lager af lægemidler  

 opbevares.
Anmeldelsen skal gøre det muligt for myndighederne  

 at gennemføre en mere effektiv kontrol med, at praktiserende  

 dyrlæger overholder loven og regler udstedt i medfør heraf.  

 Kontrollen indebærer bl.a. en dokumentkontrol, hvorfor det er vigtigt  

 at vide, hvor optegnelser og regnskaber befinder sig.
Det er også af  

 betydning at vide, hvor et eventuelt lager af lægemidler opbevares.
 Bestemmelsen giver mulighed for at fastsætte  

 bestemmelser, hvorefter virksomhed som praktiserende dyrlæge ikke  

 må udøves, før registreringen har fundet sted.  

 Dyrlægen vil herefter først kunne udøve virksomhed som  

 praktiserende dyrlæge, når vedkommende har modtaget en  

 bekræftelse på registreringen fra  

 Fødevaredirektoratet.
Ministeren bemyndiges endvidere til at fastsætte  

 regler om pligten til at indberette ændringer vedrørende den  

 praktiserende dyrlæge eller dyrlægepraksis.
Denne sidste  

 bemyndigelse vil bl.a. blive brugt til at pålægge den  

 praktiserende dyrlæge at indberette ændringer med relation til  

 status, hvilket er en udvidelse af indberetningspligten i forhold til nu,  

 hvor dyrlægen alene skal lade sig registrere som praktiserende  

 dyrlæge, men ikke underrette Fødevaredirektoratet om eventuelle  

 senere ændringer.
Brugbarheden af de registrerede oplysninger bliver  

 hermed væsentligt forbedret.
Til nr. 3 Bestemmelsen giver ministeren mulighed for at oprette et  

 register  over autoriserede og praktiserende dyrlæger samt  

 dyrlægepraksis.
Der er tale om en udvidelse i forhold til den  

 eksisterende bestemmelse, der alene giver mulighed for at oprette et register  

 over autoriserede dyrlæger.
Der findes i dag i Fødevaredirektoratet et  

 dyrlægeregister og et dyrlægepraksisregister.
De to registre  

 findes i en meget simpel database med begrænset kapacitet.  

 Formålet med registrene er, at veterinærcheferne ved eventuelt  

 udbrud af smitsomme husdyrsygdomme ved opslag i registrene skal kunne finde  

 frem til de praktiserende dyrlæger, der befinder sig i det sygdomsramte  

 område med henblik på at få deres assistance.
Registrene  

 har kun ganske få felter, og der kan kun søges manuelt i hvert  

 register for sig.
 Formålet med det nye register er at have et sikkert,  

 opdateret og entydigt register over autoriserede og praktiserende  

 dyrlæger, hvor alle relevante oplysninger om den enkelt dyrlæge  

 er samlet ét sted, herunder oplysninger om dyrlægepraksis.
Registret påtænkes samkørt med andre  

 registre, således at f.eks. oplysninger om navne og adresser altid vil  

 være opdateret.
Via samkøring med Vetstat vil der være  

 mulighed for at kontrollere medicinudlevering og indgåede  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
Registret vil bl.a. indeholde oplysninger om fraskrivelse,  

 fratagelse eller frakendelse af autorisation eller dele heraf.  Endvidere vil  

 der blive registreret oplysninger om påtaler, administrative  

 bøder og domme til dyrlæger.
Da dyrlægegerning kan  

 udøves over hele landet, er det er nødvendigt, at  

 fødevareregionerne samt Fødevaredirektoratet får et  

 samlet overblik over eventuelle overtrædelser begået af den  

 enkelte dyrlæge eller dyrlæger i samme dyrlægepraksis.  

 Overtrædelserne vil vedrøre dyrlægeloven, men også  

 overtrædelser af anden lovgivning, herunder  

 lægemiddellovgivningen og dyreværnsloven, når  

 overtrædelserne er sket som led i udøvelse af  

 dyrlægegerning.
Oplysningerne om strafbare forhold vil være  

 undtaget fra de almindelige regler om offentlighed.
Registret vil bl.a. kunne anvendes ved  kontrol med  

 medicinforbruget i dyrlægepraksis og i besætninger samt ved  

 kontrol med  antallet af indgåede sundhedsrådgivningsaftaler pr.  

 dyrlæge.
Registret vil endvidere kunne anvendes ved udarbejdelse af en  

 fortegnelse over dyrlæger i de enkelte fødevareregioner som led  

 i det veterinære beredskab.
Til nr. 4 Bestemmelsen giver ministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler for anvendelse af lægemidler til forebyggende  

 behandling.
Efter den gældende bestemmelse i § 7 a, stk. 2, er  

 det nærmere angivet, hvilke præparater og i hvilke tilfælde  

 forebyggende behandling må forekomme.
For at reguleringen kan blive  

 ajourført i takt med den veterinærfaglige viden på  

 området, er der behov for en rammebestemmelse, således at en  

 løbende opdatering af de lægemidler, som dyrlægen må  

 anvende forebyggende, kan foretages administrativt.
Praksis vil som hidtil  

 være restriktiv, og opdatering vil ske efter en nøje vurdering  

 af de fødevaresikkerhedsmæssige aspekter i hvert enkelt  

 tilfælde.
 De eksisterende regler, hvorefter vaccination og  

 serumbehandling anses for forebyggende behandling, og hvorefter  

 dyrlæger i særlige tilfælde kan anvende, udlevere eller  

 ordinere receptpligtige antiparasitære lægemidler uden  

 forudgående konstateret parasitbehandling hos dyr, vil blive  

 videreført.
Til nr. 5 Bestemmelsen er ny i forhold til tidligere reguleringer i  

 dyrlægeloven og giver ministeren hjemmel til at stille krav om, at  

 personer, der er beskæftiget i bedrifter, hvor der anvendes  

 receptpligtige lægemidler, skal gennemgå et af ministeren  

 godkendt kursus i anvendelse af lægemidler.
Bestemmelsen påtænkes først og fremmest  

 anvendt i de tilfælde, hvor en besætningsejer har indgået  

 en sundhedsrådgivningsaftale med en dyrlæge, hvorefter  

 dyrlægen kan ordinere antibiotika- og kemoterapeutikaholdige  

 lægemidler til besætningsejerens fortsatte behandling af en  

 sygdom, som dyrlægen ved et besøg i besætningen har  

 diagnosticeret og indledt behandling af.
I de gældende bestemmelser i §  

 7 a, stk. 4 og 5, stilles der krav om, at besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant nøje skal følge dyrlægens  

 instruktioner.
Kravet har været drøftet i arbejdsgruppen om  

 kontrol med anvendelse, ordinering og udlevering af lægemidler m.v., og  

 arbejdsgruppen fandt, at der var  behov for, at lægmand skal uddannes i  

 at håndtere anvendelse af  lægemidler for de besætninger,  

 der har en sundhedsrådgivningsaftale, således at den fortsatte  

 behandling af en sygdom kan ske på en faglig tilfredsstillende  

 måde.
Kurset kan indeholde undervisning i de gældende  

 bestemmelser om anvendelse af  lægemidler, herunder regler om  

 optegnelser og opbevaring af lægemidler på bedriften.
Endvidere  

 bør der være undervisning i:
Håndtering af medicin, herunder iblanding af  

 medicin i foder eller vand, indgift af injektioner på relevante dyrearter, håndtering og blanding af vacciner og tilbageholdelsestider.
Indholdet af kurset vil blive fastlagt i samarbejde med  

 erhvervet og dyrlægerne.
Kurset vil eventuelt kunne indgå i  

 landbrugsskolernes undervisning.
Kravet vil ikke blive stillet i relation til  

 allerede indgåede sundhedsrådgivningsaftaler, men vil alene  

 vedrøre kommende sundhedsrådgivningsaftaler.
Til nr. 6 Bestemmelsen er en følge af ændringen under nr. 5, hvor der  

 er foreslået indsat et nyt stk. 9 i § 7 a, hvilket medfører en  

 konsekvensændring af de i § 7 a, stk. 11, 4. pkt., nævnte  

 stykker.
Til nr. 7 Det foreslås, at kontrolmyndigheden  i  

 nødvendigt omfang får adgang til at kræve aflivning af dyr  

 med henblik på at få undersøgt, om der f.eks. forekommer  

 rester af antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige lægemidler i dyret,  

 eller om der er foretaget ulovlig behandling.
Staten yder erstatning for  

 dyret.
Erstatningen størrelse afhænger af dyrets værdi ved  

 aflivningstidspunktet.
Udmåling af erstatningens størrelse vil  

 ske i overensstemmelse med de principper, der gælder for erstatning i  

 forbindelse med bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme.
Til nr. 8 Bestemmelsen er ny og giver med henblik på kontrol  

 med medicinmisbrug mulighed for, at prøver udtaget med henblik  

 på bestemte undersøgelser, kan undersøges med et andet  

 formål, uanset hvilken myndighed under Fødevareministeriet, der  

 har udtaget prøven.
Bestemmelsen påtænkes bl.a. anvendt  

 til at lade prøver udtaget ved Plantedirektoratets foderstofkontrol  

 indgå i Fødevaredirektoratets kontrol med anvendelsen af  

 antibiotika.
Bestemmelsen giver tillige mulighed for genbrug af  

  analyseresultater i det tilfælde, hvor den fysiske prøve, der  

 er blevet analyseret, ikke længere findes og dermed ikke kan  

 gøres til genstand for en ny analyse.
 Det er hensigten, at der i forbindelse med den fremtidige  

 prøveudtagning vil blive givet en standardmæssig meddelelse til  

 den, hos hvem prøven er udtaget, om, at såvel prøver som  

 analyseresultater vil kunne anvendes til andre formål og af andre  

 myndigheder inden for Fødevareministeriet.
Til nr. 9 Dyrlægers ret til at dispensere  lægemidler  

 bortfaldt ved bekendtgørelse nr. 430 af 13. juli 1988 om  

 dyrlægers indkøb, opbevaring og distribuering af  

 lægemidler til dyr, dog med en overgangsordning indtil 1. januar 1990  

 for visse dyrlæger. § 11, stk. 2, litra e, foreslås derfor  

 ophævet.
Til nr. 10 Bestemmelsen ændrer bestemmelsen i § 11 a,  

 således at der kan ske fratagelse af  hele autorisationen og af alle de  

 i § 11, stk. 2, nævnte rettigheder.  Ifølge den eksisterende  

 bestemmelse kan der alene ske fratagelse af de i § 11, stk. 2, litra c - e  

 nævnte rettigheder.
Frakendelse kan ske, når dyrlægen under  

 tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 fødevaresikkerheden eller dyresundheden har forvoldt skade på  

 menneskers eller dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor.
Bestemmelsen  

 tænkes f.eks. anvendt i det tilfælde, hvor en dyrlæge  

 forsætligt har afgivet en erklæring om, at et dyr er  

 undersøgt og fundet fri for sygdom, uagtet det pågældende  

 dyr lider af en sygdom, der vil kunne overføres til andre dyr eller  

 mennesker.
Der vil ligeledes kunne blive tale om frakendelse, hvis  

 dyrlægen, uagtet vedkommende ikke har undersøgt et dyr,  

 erklærer, at dyret er undersøgt og fundet fri for sygdom.
Som et  

 yderligere eksempel kan nævnes det tilfælde, hvor en  

 dyrlæge til en besætningsejer forsætligt udleverer et  

 lægemiddel, hvis anvendelse er forbeholdt dyrlæger, og dermed  

 fremkalder fare for fødevaresikkerheden eller dyresundheden.  

 Bestemmelsen vil som udgangspunkt ikke blive brugt i tilfælde, hvor  

 dyrlægen kun har handlet uagtsomt, medmindre omfanget og  

 skadevirkningerne af den uagtsomme handling eller undladelse er meget  

 betydelige.
 Frakendelse kan endvidere bl.a. ske, når  

 dyrlægen har gjort sig skyldig i gentagne overtrædelser af  

 bestemmelser i loven eller regler udstedt i medfør af loven.  

 Overtrædelser af  reglerne i § 7 a, stk. 4-6 og 11, om udlevering af  

 receptpligtige lægemidler er dog undtaget fra bestemmelsen og behandles  

 i stedet under bestemmelsen i § 11 b, jf. bemærkningerne til nr. 11.
 Som udgangspunkt vil der blive tale om fratagelse af dele  

 af autorisationen, jf. lovens § 11, stk. 2, men frakendelse af hele  

 autorisationen vil dog f.eks. kunne komme på tale i tilfælde af  

 meget grov overtrædelse af reglerne om anvendelse og udlevering af  

 lægemidler.
 Det foreslås endvidere, at fratagelse af  

 autorisation eller dele heraf  skal ske ved dom.
Som bestemmelsen er i dag kan fratagelse ske  

 administrativt.
Hvis dyrlægen imidlertid ikke er enig i den trufne  

 afgørelse, kan vedkommende forlange afgørelsen prøvet  

 ved domstolene, jf. § 13, stk. 1.
Da der er tale om grov eller gentagen overtrædelse  

 af loven m.m., vil der typisk versere en straffesag mod dyrlægen.
I den  

 sammenhæng taler væsentlige retsplejemæssige hensyn og  

 hensynet til den pågældende dyrlæge for, at der ved dommen  

 så vidt muligt gøres samlet op med retsfølgerne af det  

 strafbare forhold.
 I de tilfælde, hvor der har været tale om  

 fratagelse som følge af grov eller gentagen overtrædelse, er  

 fratagelsen da i praksis heller ikke sket i henhold til dyrlægeloven,  

 men i henhold til straffelovens § 79 som led i den verserende straffesag.
 Med den foreslåede bestemmelse skal afgørelse  

 om frakendelse af autorisationen eller dele heraf nu træffes i  

 medfør af § 11 a i stedet for straffelovens § 79. Afgørelse om  

 frakendelse af autorisationen eller dele heraf træffes herefter af  

 domstolene i forbindelse med straffesagens behandling.
Der vil kunne ske frakendelse, når en af de i stk. 1  

 nævnte betingelser er opfyldt.
I modsætning til straffelovens §  

 79 er det herefter ikke en betingelse for frakendelse, at det udviste forhold  

 begrunder fare for misbrug af stillingen.
 Bestemmelsen tænkes anvendt i de tilfælde,  

 hvor det af dyrlægen begåede forhold er omfattet af loven eller  

 af regler udstedt i medfør af loven.
 Har dyrlægen derimod overtrådt regler i anden  

 lovgivning, vil spørgsmålet om frakendelse fortsat skulle  

 afgøres efter straffelovens § 79, medmindre der i den  

 pågældende lovgivning findes særlige frakendelsesregler,  

 jf. f.eks. dyreværnslovens § 29.
Der foreslås endvidere mulighed for, at ministeren  

 midlertidigt kan inddrage autorisationen eller dele heraf, såfremt der  

 er nærliggende fare for misbrug af autorisationen eller dele heraf.
Ved  

 skønnet herover vil der bl.a. blive taget hensyn til forholdets  

 grovhed og længden af den tid, der er forløbet siden dets  

 begåelse.
Afgørelsen kan af den, den vedrører, forlanges  

 prøvet ved domstolene.
Inddragelsen varer, indtil sagen er afgjort  

 efter stk. 1.
 Det tidsrum, hvori autorisationen eller dele heraf har  

 været midlertidigt inddraget, fratrækkes i frakendelsestiden.
 Perioden for frakendelsen af autorisationen eller dele  

 heraf foreslås at kunne være fra 1 til 5 år eller for  

 bestandig.
Frakendelse for bestandig vil kunne ske, hvis vedkommende  

 har handlet forsætligt og derved har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor.
Der vil endvidere kunne blive  

 tale om frakendelse for bestandig, dersom vedkommende er frakendt  

 autorisationen eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og  

 vedkommende i frakendelsestiden begår et nyt forhold af samme karakter  

 som det, der har begrundet den nuværende frakendelse (ligeartet  

 kriminalitet). Endelig vil frakendelse for bestandig kunne ske, hvis  

 vedkommende 2 eller flere gange har fået frakendt autorisationen eller  

 dele heraf i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er  

 begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden, jf.  

 reglerne om gentagelsesvirkning i straffelovens § 81. Ved afgørelsen  

 af, om der skal ske frakendelse for bestandig, vil der bl.a. blive taget  

 hensyn til forholdenes grovhed og længden af det tidsrum, hvori  

 autorisationen eller dele heraf tidligere har været frakendt.
Til nr. 11 Den gældende § 11 b foreslås udvidet,  

 således at det bliver muligt ved dom at fratage en dyrlæge  

 adgangen til at indgå aftale om sundhedsrådgivning og til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4 - 6 eller stk.  

 11, såfremt loven eller regler fastsat i medfør heraf gentagne  

 gange er overtrådt eller ved grove overtrædelser.
I henhold til  

 den nugældende bestemmelse er det muligt administrativt at fratage  

 dyrlægen retten til at udlevere receptpligtige lægemidler, men  

 ikke til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler.
Da retten til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler i visse tilfælde er knyttet  

 til en skriftlig aftale   en sundhedsrådgivningsaftale, jf. § 7 a, stk.  

 4 og 5,    foreslås det, at det tillige bliver muligt at fratage  

 dyrlægen retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler i  

 de tilfælde, hvor der er sket grov eller gentagen overtrædelse af  

  reglerne  om udlevering af receptpligtige lægemidler.
Frakendelse af  

 retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og udlevere  

 receptpligtige lægemidler vil f.eks. kunne ske i det tilfælde,  

 hvor en dyrlæge gentagne gange har udleveret en større  

 mængde medicin til besætningsejeres behandling af dyr end  

 foreskrevet efter reglerne.
 Det foreslås af de under bemærkningerne til  

 nr. 10 anførte grunde, at fratagelsen skal ske ved dom.
Bestemmelsen foreslås opbygget på samme  

 måde som bestemmelsen i den nye § 11 a, jf. under nr. 10, d.v.s. at der  

 bl.a. foreslås mulighed for, at der kan ske midlertidig inddragelse af  

 retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning og til at  

  udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4 - 6 eller 11,  

 såfremt der er nærliggende fare for misbrug.
Ved skønnet  

 herover vil der bl.a. blive taget hensyn til forholdets grovhed og  

 længden af den tid, der er forløbet siden dets begåelse.  

 Afgørelsen kan af den, den vedrører, forlanges prøvet  

 ved domstolene.
 Det tidsrum, hvori retten til at indgå aftaler om  

 sundhedsrådgivning og til at udlevere receptpligtige lægemidler  

 har været midlertidigt inddraget, fratrækkes i  

 frakendelsestiden.
Det foreslås endvidere, at perioden for frakendelse  

 af retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og udlevere  

 receptpligtige lægemidler  kan være fra 1 til 5 år eller  

 for bestandig.
Dette er en stramning i forhold til den gældende  

 bestemmelse, hvor frakendelse kan ske i indtil 5 år.
Der vil kunne  

 blive tale om frakendelse for bestandig, dersom vedkommende er frakendt  

 retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning og til at  

  udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4 - 6 eller 11, i  

 et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og vedkommende i frakendelsestiden  

 begår et nyt forhold af samme karakter som det, der har begrundet den  

 nuværende frakendelse (ligeartet kriminalitet). Endelig vil frakendelse  

 for bestandig kunne ske, hvis vedkommende 2 eller flere gange har fået  

 frakendt retten til at indgå aftaler om sundhedsrådgivning og til  

 at  udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4 - 6 eller  

 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er  

 begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden, jf.  

 reglerne om gentagelsesvirkning i straffelovens § 81. Ved afgørelsen  

 af, om der skal ske frakendelse for bestandig, vil der bl.a. blive taget  

 hensyn til forholdenes grovhed og længden af det tidsrum, hvori retten  

 har været frakendt.
Til nr. 12 Bestemmelsen  er ny og præciserer bestemmelsen i den  

 gældende § 19 a, således at det nu fremgår, at  

 afgørelse af, om der skal ske fratagelse af retten for en  

 besætningsejer eller dennes repræsentant til at behandle dyr  

 under anvendelse af receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6  

 eller stk. 11, skal ske ved dom i forbindelse med den verserende straffesag,  

 jf. bemærkningerne til nr. 10. Fratagelse kan således ikke  

 længere ske administrativt.
Bestemmelsen vil f.eks. kunne anvendes i  

 det tilfælde, hvor besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant gentagne gange ved anvendelsen af receptpligtige  

 lægemidler undlader at følge dyrlægens instruktioner.
Der foreslås indført mulighed for, at  

 frakendelsen kan angå  " visse eller alle " receptpligtige  

 lægemidler.
Der gives hermed adgang til en mere målrettet  

 frakendelse, idet det samtidig forudsættes, at bestemmelsen på  

 denne måde gøres mere anvendelig.
I lighed med hvad der er foreslået i de nye §§ 11 a  

 og 11 b, jf. bemærkningerne til nr. 10 og 11, foreslås der  

 indført mulighed for, at ministeren midlertidigt kan inddrage retten  

 til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler, såfremt der er fare for misbrug.
Ved skønnet  

 herover vil der bl.a. blive taget hensyn til forholdets grovhed og  

 længden af den tid, der er forløbet siden dets begåelse.  

 Afgørelsen kan af den, den vedrører, forlanges prøvet  

 ved domstolene.
 Det tidsrum, hvori retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler har  

 været midlertidigt inddraget, fratrækkes i frakendelsestiden.
Endelig foreslås det, at perioden for frakendelse af  

 retten ændres fra de nuværende " indtil 5 år" til  

 "fra 1 til 5 år eller for bestandig". Frakendelsesperioden  

 kommer hermed til at svare til den, der foreslås indført for  

 fratagelse af autorisation eller dele heraf, jf. den forslåede § 11 a  

 og for fratagelse af  retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og retten til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller 11, jf. den foreslåede §  

 11 b.
Der vil kunne blive tale om frakendelse for bestandig, dersom  

 vedkommende er frakendt retten til at behandle dyr under anvendelse af visse  

 eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk.  

 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og vedkommende i  

 frakendelsestiden begår et nyt forhold af samme karakter som det, der  

 har begrundet den nuværende frakendelse (ligeartet kriminalitet).  

 Endelig vil frakendelse for bestandig kunne ske, hvis vedkommende 2 eller  

 flere gange har fået frakendt retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a,  

 stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye  

 forhold er begået inden 5 år efter udløbet af  

 frakendelsestiden, jf. reglerne om gentagelsesvirkning i straffelovens § 81.  

 Ved afgørelsen af, om der skal ske frakendelse for bestandig, vil der  

 bl.a. blive taget hensyn til forholdenes grovhed og længden af det  

 tidsrum, hvori retten har været frakendt.
Til nr. 13 Bestemmelsen foreslås ændret som følge  

 af, at administrativ fratagelse af autorisationen eller dele heraf nu alene  

 kan ske som følge af mangelfuld sjælstilstand eller udvist grov  

 uduelighed.
Der bør være mulighed for midlertidigt at inddrage  

 autorisationen eller dele heraf, mens en sag om frakendelse på grund af  

 mangelfuld sjælstilstand eller udvist grov uduelighed  behandles i Det  

 Veterinære Sundhedsråd og eventuelt Retslægerådet.  

  Den midlertidige frakendelse sker administrativt, men dog således, at  

 dyrlægen kan forlange frakendelsen prøvet ved domstolene, jf.  

 den foreslåede ændring af § 13, stk. 1, og bemærkningerne  

 til nr. 14. Bestemmelsen tænkes bl.a. anvendt i de tilfælde, hvor  

 dyrlægens fortsatte udøvelse af autorisationen eller dele heraf  

 skønnes at være til fare for menneskers eller dyrs sundhed.
Til nr. 14 Der foreslås indføjet mulighed for, at  

 også en afgørelse om midlertidig inddragelse af autorisationen  

 eller dele heraf som følge af mangelfuld sjælstilstand eller  

 udvist grov uduelighed kan forlanges indbragt for domstolene, jf.  

 bemærkningerne til nr. 13.
Til nr. 15 Det foreslås fastsat, at hvor frakendelse af  

 autorisationen eller dele heraf, af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4 -6 eller stk. 11, eller af retten til at  

 behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, er sket for bestandig,  

 kan der  tidligst efter 5 år træffes afgørelse om,  

 hvorvidt der foreligger omstændigheder, der taler for generhvervelse.
 Ved fastsættelse af fristen tidligst efter 5  

 år er henset til, at når fratagelsen er sket for bestandig, vil  

 de overtrædelser, der har været baggrund for frakendelsen, have  

 været af en sådan karakter, at retten har vurderet, at  

 frakendelsen skulle ske for en periode længere end 5 år, jf. at  

 frakendelsen i henhold til de foreslåede §§ 11 a, stk. 4, 11 b, stk. 4,  

 og 11 c, stk. 4, sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for  

 bestandig.
 Kravet om, at der skal være forløbet mindst 2  

 år efter, at generhvervelse senest er nægtet ved dom, svarer til  

 kravet om generhvervelse af autorisation i straffelovens § 78.
Til nr. 16 Det foreslås, at rykkergebyret fastsættes til  

 100 kr. som følge af de seneste ændringer af renteloven i 2001  

 og 2002, hvorefter der er loft over rykkergebyr i forbrugerforhold  

 (præceptivt) og i handelsforhold, hvis ikke andet følger af  

 handelssædevane, på 100 kr. inkl. moms for hver rykkerskrivelse,  

 dog højst for 3 skrivelser vedrørende samme ydelse.
Den hidtidige sats på 50 kr. har baggrund i  

 ændring af dyrlægeloven i 1999, hvor der var foreslået et  

 rykkergebyr på 200 kr.
Under forhandlingerne i Folketinget blev det  

 imidlertid påpeget, at Forbrugerombudsmanden i forbindelse med  

 udarbejdelse af en vejledning havde givet udtryk for, at et rykkergebyr som  

 udgangspunkt ikke burde overstige 50 kr., medmindre den erhvervsdrivende  

 kunne dokumentere at have større omkostninger til arbejdstid, papir,  

 kuverter, porto og andre berettigede omkostninger.
Dette princip fandtes det  

 offentlige også at burde følge.
Til nr. 17 Forslaget svarer i det væsentlige til bestemmelserne  

 i henholdsvis fødevareloven og lov om sygdomme og infektioner hos dyr.  

 Som led i fælles landbrugspolitik, fra jord til bord,  

 gennemføres en løbende harmonisering af  

 veterinærlovgivningen.
Bestemmelsen bemyndiger ministeren til at  

 udstede de regler der er nødvendige for at gennemføre og  

 administrere de af EU vedtagne retsakter.
Til nr. 18 Forslaget er en omformulering af den hidtidige § 19. Som  

 en ny bestemmelse i stk. 2 foreslås åbnet mulighed for, at der  

 kan idømmes straf af fængsel i op til 2 år.
Bestemmelsen  

 svarer til § 78, stk. 2, i fødevareloven og bygger på muligheden  

 for at straffe hårdt ved overtrædelser, der kan forvolde skade  

 på menneskers eller dyrs sundhed, eller hvor der er tilsigtet store  

 økonomiske vindinger.
Til nr. 19 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den er  

 foreslået flyttet til afsnittet om fratagelse af rettigheder, jf.  

  ændringen i nr. 12.
Til § 2 Loven foreslås sat i kraft den 1. februar 2003.
Til § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bilag 1 I dette bilag er der indsat gældende formulering af  

 de bestemmelser, der berøres af lovforslaget.
Gældende formulering Lovforslaget § 4. Ved dyrlægegerning forstås:
 1. I § 4, stk. 4, indsættes som stk. 5:
a)	at tage et dyr under behandling, når der er grund  

 til at antage, at dyret eller den besætning, hvortil det hører,  

 lider af en smitsom sygdom, hvorom anmeldelse skal indgives i henhold til  

 lovgivningen om smitsomme sygdomme hos husdyrene, b)	at tage andenmands dyr under behandling for nogen anden  

 sygdom, til hvis behandling der kræves veterinær indsigt, c)	at tage dyr under behandling under anvendelse af  

 lægemidler, der efter apotekerlovgivningen kun må udleveres mod  

 recept, d)	at udøve veterinær levnedsmiddelkontrol og  

 veterinært levnedsmiddeltilsyn i henhold til den til enhver tid  

 gældende lovgivning herom og e)	at udøve anden virksomhed, ved hvilken  

 udnyttelsen af den veterinære uddannelse er det væsentlige.
 Stk. 2. Ret til at udøve dyrlægegerning og  

 betegne sig som dyrlæge har kun den, der har modtaget autorisation som  

 dyrlæge i henhold til § 5, stk. 1 eller 2, eller som har adgang til at  

 udøve dyrlægegerning i henhold til bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 5, stk. 4.
 Stk. 3. Såfremt behovet for dyrlægehjælp ikke kan  

 fyldestgøres af autoriserede dyrlæger, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri meddele veterinærstuderende, der  

 opfylder nærmere fastsatte studiekrav, midlertidig tilladelse til at  

 bistå autoriserede dyrlæger under udøvelse af  

 dyrlægegerning.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte bestemmelser, der åbner mulighed for, at personer, der  

 ikke er uddannet som dyrlæge, yder autoriserede dyrlæger  

 assistance under disses udøvelse af dyrlægegerning, der omfattes  

 af bestemmelserne i stk. 1, litra b, c, d og e.
Ministeren fastsætter i  

 det omfang, han anser det for nødvendigt, bestemmelser om, hvilke  

 uddannelseskrav de pågældende skal opfylde.
Ministeren kan  

 bestemme, hvilken faglig betegnelse sådanne personer må anvende,  

 samt at en således fastsat betegnelse kun må anvendes af  

 personer, der har gennemgået den uddannelse og bestået den  

 prøve, som ministeren har foreskrevet.
» 2. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Ved en praktiserende dyrlæge forstås en i  

 medfør af § 5, stk. 1 eller 2, autoriseret dyrlæge, der  

  udøver de i lovens § 4, stk. 1, litra a-c, omhandlede rettigheder.
En  

 autoriseret dyrlæge, der som selvstændig eller ansat vil  

 udøve virksomhed som praktiserende dyrlæge, skal anmelde dette  

 til registrering hos Fødevaredirektoratet.
Stk. 2. Ved en dyrlægepraksis forstås en  

 virksomhed, hvorfra en eller flere praktiserende dyrlæger  

 udfører deres arbejde.
En dyrlægepraksis skal anmeldes til  

 registrering hos Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, i  

 hvilket omfang de i § 4, stk. 1, litra a-c, nævnte aktiviteter kun  

 må udøves af dyrlæger, der fra Fødevaredirektoratet  

 har modtaget bekræftelse på, at de er registreret som  

 praktiserende dyrlæger efter stk. 1.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om  

 anmeldelse for praktiserende dyrlæger og dyrlægepraksis, herunder  

 om de oplysninger, som skal fremgå af anmeldelsen samt om pligten til  

 at indberette ændringer." 3. § 7, stk. 7, affattes således:
 Stk. 7. Ministeren kan føre et register over  

 autoriserede dyrlæger og kan fastsætte nærmere regler for  

 registeret og dyrlægers indberetning til registeret.
» 4. § 7 a, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan vacciner og sera  

 til forebyggelse af infektionssygdomme samt drægtighedsforebyggende  

 lægemidler dog anvendes, udleveres eller ordineres uden, at der forud  

 er konstateret sygdom på betingelse af, at dyrlægen har et  

 sådant kendskab til dyrets eller dyrenes helbredstilstand, at det er  

 fuldt forsvarligt at indgive lægemidlet til dyret eller dyrene.  

 Antiparasitære lægemidler kan i helt særlige  

 tilfælde, hvor der er en veterinærfaglig begrundelse herfor,  

 anvendes, ordineres og udleveres uden forudgående konstateret  

 parasitbelastning.
Dyrlægen skal i disse tilfælde føre  

 optegnelser, der begrunder en sådan anvendelse, ordination eller  

 udlevering.
Optegnelserne skal opbevares i mindst 2 år.
»Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler for anvendelse af lægemidler til forebyggende  

 behandling.« § 7 a.
En dyrlæge må kun udlevere eller receptordinere  

 lægemidler til behandling af sygdomstilfælde hos dyr, når  

 han selv har stillet diagnosen for sygdommen.
Diagnosen skal være  

 stillet 5. I § 7 a indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
1)	efter en faglig forsvarlig klinisk undersøgelse,  

 som dyrlægen personligt har foretaget af det eller de syge dyr,  

 eller 2)	efter at dyrlægen har undersøgt materiale  

 fra det eller de syge dyr eller ladet materiale undersøge på et  

 statsligt eller et andet dertil af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 eller Fiskeri godkendt laboratorium, jf. dog stk. 3, eller 3)	efter at dyrlægen har gennemgået sygdommens  

 symptomer og forløb med besætningsejeren eller den, der på  

 dennes vegne tager vare på dyrene, jf. dog stk. 3.
Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan vacciner og sera  

 til forebyggelse af infektionssygdomme samt drægtighedsforebyggende  

 lægemidler dog anvendes, udleveres eller ordineres uden, at der forud  

 er konstateret sygdom på betingelse af, at dyrlægen har et  

 sådant kendskab til dyrets eller dyrenes helbredstilstand, at det er  

 fuldt forsvarligt at indgive lægemidlet til dyret eller dyrene.  

 Antiparasitære lægemidler kan i helt særlige  

 tilfælde, hvor der er en veterinærfaglig begrundelse herfor,  

 anvendes, ordineres og udleveres uden forudgående konstateret  

 parasitbelastning.
Dyrlægen skal i disse tilfælde føre  

 optegnelser, der begrunder en sådan anvendelse, ordination eller  

 udlevering.
Optegnelserne skal opbevares i mindst 2 år.
 Stk. 3. I de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte  

 tilfælde er det en betingelse, at dyrlægen har et sådant  

 kendskab til helbredstilstanden i besætningen og til  

 besætningsejeren eller den, der på dennes vegne tager vare  

 på besætningen, at det er fagligt forsvarligt at stille diagnosen  

 på dette grundlag.
Stk. 4. Uanset stk. 1 må en dyrlæge ikke,  

 medmindre andet følger af regler, der fastsættes af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri, udlevere eller ordinere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants efterbehandling af voksent kvæg.
Indgår en  

 besætningsejer eller dennes repræsentant en skriftlig aftale, jf.  

 stk. 8, med en dyrlæge om sundhedsrådgivning i en besætning  

 med voksent kvæg, kan dyrlægen dog udlevere eller ordinere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants efterbehandling af dyrene under forudsætning af, at  

 dyrlægen har stillet diagnose for og påbegyndt behandling af det  

 enkelte dyr.
Ved anvendelsen af receptpligtige lægemidler i  

 besætningen skal besætningsejeren eller dennes repræsentant  

 nøje følge dyrlægens instruktioner.
Stk. 5. Indgår en besætningsejer eller dennes  

 repræsentant en skriftlig aftale, jf. stk. 8, med en  dyrlæge om  

 sundhedsrådgivning i en svinebesætning eller en besætning  

 af kalve indtil 1 år, kan dyrlægen ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants behandling af dyr i besætningen, som må  

 forventes at blive angrebet af en sygdom, som dyrlægen allerede har  

 diagnosticeret i besætningen, jf. stk. 1. Dyrlægen skal over for  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje beskrive  

 de kliniske symptomer, som skal være konstateret, før behandling  

 påbegyndes.
Ved anvendelsen af receptpligtige lægemidler i  

 besætningen skal besætningsejeren eller dennes repræsentant  

 nøje følge dyrlægens instruktioner.
Stk. 6. Til brug for fjerkræbesætninger, der er  

 omfattet af en af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsat sundhedskontrol, kan en dyrlæge ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants behandling af dyr, som må forventes at blive  

 angrebet af en sygdom, som dyrlægen allerede har diagnosticeret i  

 besætningen, jf. stk.1. Dyrlægen skal over for  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje beskrive  

 de kliniske symptomer, som skal være konstateret, før behandling  

 påbegyndes.
Ved anvendelsen af receptpligtige lægemidler i  

 besætningen skal besætningsejeren eller dennes repræsentant  

 nøje følge dyrlægens instruktioner.
 Stk. 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om anmeldelse af indgåede  

 sundhedsrådgivningsaftaler.
Stk. 8. Ministeren for fødevarer landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler for dyrlægers udlevering og  

 ordinering af receptpligtige lægemidler, jf. stk. 1-6 og § 4, og for  

 indholdet af aftaler om sundhedsrådgivning.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte særlige  

 regler for udlevering og ordinering af receptpligtige lægemidler til  

 dyr, der ikke anvendes til konsum.
» Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 10 og 11.
Stk. 10.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte bestemmelser om, at en dyrlæge i en besætning  

 af andre dyr omfattet af en skriftlig sundhedsrådgivningsaftale, jf.  

 stk. 8, kan ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til  

 besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af dyr i  

 besætningen, som må forventes at blive angrebet af en sygdom, som  

 dyrlægen allerede har diagnosticeret i besætningen, jf. stk. 1.  

 Dyrlægen skal over for besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant nøje beskrive de kliniske symptomer, som skal  

 være konstateret, før behandling påbegyndes.
Ved  

 anvendelsen af receptpligtige lægemidler i besætningen skal  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje  

 følge dyrlægens instruktioner.
Bestemmelser fastsat efter stk.  

 7-9 finder  tilsvarende anvendelse.
 6. I § 7 a, stk. 10, der nu bliver stk. 11,  

 ændres i 4. pkt. " stk. 7-9"  til: "stk. 7-8 og  

 10".
 7. I § 7 c  indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
§ 7 c.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller  

 den, ministeren har bemyndiget  hertil, har til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til privat eller offentlig ejendom,  

 hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelse af  

 §§ 7 a og b og af regler fastsat i medfør heraf, og kan vederlagsfrit  

 udtage prøver til undersøgelse.
Stk. 2. Dyrlægen,  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant skal efter anmodning  

 give kontrolmyndigheden, jf. stk. 1, de oplysninger, der er nødvendige  

 for kontrollen med overholdelsen af §§ 7 a og b og af regler fastsat i  

 medfør heraf.
Dyrlægen, besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant skal vederlagsfrit yde fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen .
» Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. Efter § 7 c indsættes:
» Stk. 2. Under tilsvarende betingelser som anført i  

 stk. 1 kan en dyrlæge fratages følgende rettigheder.
 9. § 11, stk. 2, litra e)  

 ophæves.
 a)	Retten til at udøve virksomhed som praktiserende  

 dyrlæge, jf. § 7, stk. 2.
b)	Retten til at udføre offentlige forretninger i  

 henhold til de herom gældende bestemmelser  samt til at udføre  

 de i henhold til lovgivningen om smitsomme sygdomme hos dyrene påbudte  

 diagnostiske undersøgelser og udtage materiale til sådanne  

 undersøgelser.
Samtidig bortfalder retten til at udstede attester om  

 resultatet af diagnostiske undersøgelser.
 c)	Retten til at foreskrive lægemidler, der efter  

 apotekerlovgivningen kun må udleveres mod recept.
 d)	Retten i henhold til apotekerlovgivningen til at  

 distribuere lægemidler.
 e)	En i henhold til apotekerlovgivningen meddelt ret til  

 at dispensere lægemidler.
 10. § 11 a affattes således:
§ 11 a.
Såfremt en autoriseret dyrlæge eller en  

 dyrlæge, der har adgang til at udøve dyrlægegerning her i  

 landet i henhold til bestemmelser fastsat i medfør af § 5, stk. 4,  

 gør sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 bestemmelser om dyrlægers ordination, distribuering eller dispensering  

 af receptpligtige lægemidler til dyr, kan han fratages de i § 11, stk.  

 2, litra c-e nævnte rettigheder.
» 1)	under tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til fødevaresikkerheden eller dyresundheden  har forvoldt skade  

 på menneskers eller dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor  

 eller 2)	 har gjort sig skyldig i gentagne overtrædelser  

 af bestemmelser i loven eller regler udstedt i medfør af loven, dog  

 bortset fra de i § 11 b nævnte bestemmelser og regler.
 Stk. 2. Fratagelse af rettigheder i henhold til stk. 1  

 sker for en tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 midlertidigt inddrage autorisationen eller dele heraf, såfremt der er  

 nærliggende fare for misbrug af autorisationen eller dele heraf.
Den,  

 hvis autorisation eller dele heraf er inddraget, kan forlange inddragelsen  

 prøvet ved domstolene.
Ministeren skal vejlede dyrlægen om  

 prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Det tidsrum, hvori autorisationen eller dele heraf  

 har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3. Frakendelse af autorisationen eller dele heraf  

 sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
 Stk.4. Frakendelse kan ske for bestandig, hvis vedkommende:
1)	forsætligt har forvoldt skade på menneskers  

 eller dyrs sundhed eller forsætligt har fremkaldt nærliggende  

 fare herfor, 2)	er frakendt autorisationen eller dele heraf i et  

 tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er begået i  

 frakendelsestiden eller 3)	flere gange har fået frakendt autorisationen  

 eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.« 11. § 11 b affattes således:
§ 11 b.
Findes en dyrlæge skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 10, eller regler fastsat i  

 medfør af § 7 a , stk. 8, 1. pkt., kan dyrlægen for en periode  

 af indtil 5 år fratages retten til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 10.
» Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan midlertidigt inddrage retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og udlevere receptpligtige lægemidler  

 efter § 7 a , stk. 4-6 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende  

 fare for misbrug af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og retten til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11. Den, hvis rettigheder  

 er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.  

 Begæring om prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det tidsrum,  

 hvori retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11,  

 har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3. Frakendelse af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, sker for et tidsrum af  

 mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
 Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende:
1)	er frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem  

 1 og 5 år, og det nye forhold er begået i frakendelsestiden  

 eller 2)	flere gange har fået frakendt retten til at  

 indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et  

 tidsrum af mellem 1 og 5 år.« 12. Efter § 11 b indsættes:
» Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan midlertidigt inddrage retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a,  

 stk. 4-6 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug af retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4- 6 eller stk. 11. Den,  

 hvis rettigheder er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.
Ministeren skal vejlede besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant om prøvelsesretten.
Begæring om  

 prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det tidsrum, hvori  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, har  

 været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Frakendelse af retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a,  

 stk. 4-6 eller stk. 11, sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller  

 for bestandig.
 Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende:
1)	er frakendt retten til at behandle dyr under anvendelse  

 af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6  

 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er  

 begået i frakendelsestiden eller 2)	flere gange har fået frakendt retten til at  

 behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem  

 1 og 5 år.« 13. § 12, stk. 1, affattes således:
§ 12. Opstår  der spørgsmål om fratagelse af  

 rettigheder i henhold til §§ 11-11 b, forelægger ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri sagen for Det veterinære  

 sundhedsråd.
Forinden rådet tager stilling til sagen, skal det  

 give dyrlægen lejlighed til at udtale sig skriftligt og mundtligt.
Er  

 der tale om fratagelse af rettigheder som følge af mangelfuld  

 sjælstilstand, skal sagen endvidere forelægges  

 retslægerådet.
» § 13. En afgørelse efter § 12, stk. 3, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
 14. I § 13, stk. 1, ændres "§ 12, stk. 3,"  

 til: "§ 12, stk. 1 og 3,".
§ 14. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan til  

 enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 12, stk. 3,  

 foretaget fratagelse af rettigheder.
Er fratagelse sket indtil videre, og  

 afslår ministeren ansøgning om ophævelse af fratagelsen,  

 kan den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 domstolene, såfremt der er forløbet 1 år efter fratagelsen  

 og mindst 1 år efter, at generhvervelsen af retten er nægtet ved  

 dom. § 13, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 15. I § 14 indsættes som nyt stykke:
» § 18 b.
Betalingsforpligtelser, der er fastsat  ved forordning,  

 eller som følger af regler fastsat i henhold til denne lov, og som  

 ikke opfyldes rettidigt over for den myndighed, der opkræver afgiften,  

 tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig  

 rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente  

 udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser betales et gebyr  

 på 50 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 16. I § 18 b, stk.1, 3. pkt., ændres "50  

 kr." til: " 100 kr.".
 17. Efter § 18 b indsættes:
"18 c.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler  med henblik på opfyldelse af  Det  

 Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der  

 er omfattet af denne lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler,  

 som er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold, som er omfattet af loven.« 18. § 19 affattes således:
 § 19. Den, der overtræder § 4, stk.2, § 6, stk. 1, 1.  

 punktum, § 7, § 7 a eller § 18, stk. 1 og 2, undlader at yde bistand efter §  

 7 c, stk. 2, 2. pkt., eller undlader at efterkomme påbud efter § 8  

 straffes med bøde.
» 1)	overtræder § 4, stk. 2, § 5 a, stk. 1-3, § 6,  

 stk. 1, 1. pkt., § 7, stk. 1-6, § 7 a, stk. 1, 3-6 og 11,  og § 18, stk. 1 og  

 2, 2)	undlader at yde bistand efter § 7 c, stk. 2, 2. pkt., 3)	undlader at efterkomme påbud efter § 8  

 eller 4)	undlader at meddele oplysninger som er afkrævet  

 vedkommende efter § 3, stk. 3, § 7, stk. 5, § 7 c, stk. 2, 1. pkt., og § 10,  

 stk. 1.
 Stk. 2. På samme måde straffes den, der  

 undlader at meddele oplysninger, som er påkrævet efter § 3, stk.  

 3, § 7, stk. 5, § 7 c, stk. 2, 1. pkt., eller § 10, stk. 1. Afgiver han  

 urigtige eller vildledende oplysninger, straffes han med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis 1)	overtrædelsen er begået med fortsæt  

 eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt skade  

 på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	overtrædelsen er begået med fortsæt,  

 og der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3. I forskrifter, der udfærdiges i  

 medfør af loven, kan fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 3. I regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.  

 Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende betingelser, som anført i stk.  

 2.
Stk. 4. Der kan pålægges en virksomheds ejer  

 eller bruger bødeansvar, selv om lovovertrædelsen ikke kan  

 tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For sådant  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 4. Der kan pålægges en virksomheds ejer  

 eller bruger bødeansvar, selv om lovovertrædelsen ikke kan  

 tilregnes vedkommende som forsætlig eller uagtsom.
For sådant  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 19 a.
Findes en besætningsejer eller  

 dennes repræsentant ved dom skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 10, eller regler fastsat i  

 medfør af § 7 a, stk. 8, 1. pkt., kan besætningsejeren eller  

 dennes repræsentant for en periode af indtil 5 år frakendes  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4- 6 eller stk. 10.
 19. § 19 a ophæves.
