Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og integrationsloven (Ændring af rådighedsreglerne, ændring af  

 reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af  

 kontanthjælp og introduktionsydelse efter 6 måneder m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26.  

 juni 2001, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 361 af 6. juni 2002  

 og senest ved det af Folketinget den 11. december 2002 vedtagne forslag til  

 lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven.  

 (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med en  

 starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager), foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »arbejdstiden«: »for personer i privat jobtræning og individuel  

 jobtræning«.
 2. I § 25 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5. Ægtepar, hvor en eller begge modtager  

 kontanthjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk.  

 3, får den månedlige hjælp nedsat med 500 kr. for hver  

 person, når en af ægtefællerne har modtaget  

 kontanthjælp i 6 sammenhængende måneder.
I det omfang  

 nedsættelsen ikke kan ske hos den ene ægtefælle, sker  

 nedsættelsen hos den anden. Ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden  

 starthjælp eller introduktionsydelse, jf. § 26, stk. 2, og  

 integrationslovens § 27, stk. 1, 2. pkt., omfattes ikke af  

 nedsættelsen.
 Stk. 6. Ægtepar, der er omfattet af stk. 5,  

 modtager igen hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, når de ikke har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende måneder.
 Stk. 7. Personer, der modtager hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og som er gift med en person, der  

 modtager hjælp efter §§ 27, 27 a og 29 eller folkepension  

 efter lov om social pension, får alene kontanthjælpen nedsat med  

 500 kr. efter stk. 5.
Stk. 8. 6-måneders-perioden i stk. 5 beregnes fra  

 det tidspunkt, hvorfra personen er berettiget til at modtage  

 kontanthjælp.
Perioden afbrydes, hvis begge ægtefæller i en  

 hel måned ikke har modtaget kontanthjælp.  

 6-måneders-perioden i stk. 6 beregnes fra det tidspunkt, hvorfra  

 personens ret til kontanthjælp ophører.
Perioden afbrydes, hvis  

 begge ægtefæller i en hel måned har modtaget  

 kontanthjælp.
Stk. 9. Ved beregning af perioder med kontanthjælp efter  

 stk. 5-8 medregnes endvidere 1)	perioder med kontanthjælp, inden personen har modtaget  

 hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og 2)	perioder, hvor personen har deltaget i aktivering m.v. efter kapitel  

 4, har modtaget engangshjælp efter § 25 a eller har modtaget  

 kontanthjælp under forrevalidering, jf. § 47,  

 stk. 5.
Stk. 10. Ved beregning af perioder med kontanthjælp  

 efter stk. 5-8 ses der bort fra 1)	perioder, hvor der er udbetalt kontanthjælp i forbindelse med  

 graviditet, barsel eller adoption efter § 13, stk. 3, nr. 4, og  

 perioder med børnepasningsorlov, 2)	perioder, hvor den pågældende har modtaget støtte  

 efter lov om social service til pasning af handicappet barn,  

 nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller  

 døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn, samt 3)	perioder, hvor den pågældende har aftjent  

 værnepligt.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 11-14.
 3. I § 26, stk. 2 og 3, ændres »§ 25, stk.  

 6 og 7« til: »§ 25, stk. 12 og 13«.
 4. Efter § 31, stk.1, 1. pkt., indsættes som nye  

 punktummer:
»Modtager ansøgeren nedsat kontanthjælp efter § 25,  

 stk. 5 og 7-10, ses der ved beregningen af kontanthjælpen efter  

 § 25 bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime i ustøttet  

 beskæftigelse.
Kontanthjælpsperioder og perioder uden  

 kontanthjælp opgøres efter § 25, stk. 8-10.« 5. I § 31 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Når en kontanthjælpsmodtager, der er  

 omfattet af stk.1, 2. pkt., igen modtager kontanthjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, beregnes fradraget pr.  

 udført arbejdstime efter stk.1, 1. pkt.
Kontanthjælpsperioder og  

 perioder uden kontanthjælp opgøres efter § 25,  

 stk. 8-10.« 6. I § 34, stk. 3, nr. 2, § 47, stk. 3, nr.  

 5, og § 47, stk. 4, ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 12«.
 7. I § 35 indsættes som stk. 2-4:
 »Stk. 2. Ved ansættelse i jobtræning hos en offentlig  

 arbejdsgiver skal lønnen efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge  

 på niveau med den samlede individuelle hjælp, dog mindst 82 pct.  

 af højeste dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Stk. 3. Arbejdstiden i det enkelte tilfælde i  

 jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver fastsættes under hensyn  

 til lønnen, jf. stk. 2, samt under hensyn til timeløn og  

 tillæg m.v.
Antallet af arbejdstimer rundes op til nærmeste hele  

 antal timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse  

 fastsættes arbejdstiden og den gennemsnitlige timeløn for hele  

 ansættelsesperioden, idet der tages højde for kendte  

 reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige timeløn  

 forhøjes, hvis der sker reguleringer i den individuelle hjælp  

 eller i dagpengesatsen i ansættelsesperioden.
Stk. 4. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om beregning af arbejdstid m.v., herunder om lønnen og  

 arbejdstiden, jf. stk. 2 og 3, nedsættes, hvis den ledige har  

 ordinær beskæftigelse.« 8. I § 36, stk. 2, ændres »hjælpen«  

 til: »starthjælpen«.
 9. I § 38, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

 »udbetales«: »til personer, der modtager starthjælp«.
 10. § 38, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 11. Overskriften efter § 38 udgår, og i stedet  

 indsættes:
 »Nedsættelse af hjælpen m.v.
§ 38 a.
Hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, alene på grund af ledighed, uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde eller afviser tilbud om arbejde, aktivering  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, nedsættes  

 hjælpen med 1/3 i 3 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Stk. 2. Hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, alene på grund af ledighed, uden rimelig grund to gange  

 inden for de seneste 12 måneder ophører med sit arbejde eller  

 afviser tilbud om arbejde, aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, nedsættes hjælpen  

 med 1/3 i 20 uger, eller indtil den person, der har afvist tilbuddet efter  

 stk. 1, har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en  

 periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3. Personer, der modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1, eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og som er gift  

 eller samlevende med en person, der modtager starthjælp efter  

 § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse  

 efter integrationsloven, omfattes ikke af stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Det er en betingelse for at modtage den nedsatte  

 hjælp efter stk. 1 eller 2, at ansøgeren og dennes  

 ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13. En periode med nedsat kontanthjælp afbrydes ikke, selv om  

 ansøgeren og dennes ægtefælle bliver omfattet af  

 § 13, stk. 3, eller modtager hjælp på grund af  

 problemer ud over ledighed.
Stk. 5. Kommunen bør i perioder med nedsat hjælp  

 så vidt muligt genfremsætte tilbud om arbejde, aktivering eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.« 12. I § 41 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. For personer, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af  

 ledighed, ophører hjælpen, hvis ansøgeren eller  

 ægtefællen ikke kan anses at udnytte deres arbejdsmuligheder,  

 fordi ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund  

 gentagne gange afviser et tilbud om arbejde, aktivering efter § 16,  

 stk. 2, nr. 1-5 og 8, eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, så længe muligheden for at benytte tilbuddet  

 består.« 13. I § 79, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»For personer, der modtager hjælp efter § 25, stk. 5 og 7,  

 skal den månedlige ydelse dog mindst udgøre de nævnte  

 beløb fratrukket 500 kr.« 14. I § 91, nr. 1, udgår »eller«.
 15. I § 91, nr. 2, ændres »lov.« til: »lov,  

 eller«.
 16. I § 91 indsættes som nr. 3:
»3)	når en person er omfattet af en sanktion efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 2 I lov nr. 438 af 10. juni 2002 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område m.fl. love.  

 (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om  

 ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse vedrørende personer  

 fra Færøerne og Grønland på  

 døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om  

 lægers honorering i koordinationsudvalg) foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2 indsættes efter nr. 2:
»2 a.
I § 27, stk. 1, som bliver stk. 2,  

 ændres »§ 25, stk. 6-8« til: »§ 25,  

 stk. 12-14«.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Opgørelsen af perioder efter §§ 25, 31 og  

 38 a som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, 4,  

 5 og 11, sker med virkning fra den 1. januar 2003, således at perioder  

 med kontanthjælp eller perioder uden kontanthjælp forud for denne  

 dato ikke indgår i beregningen af perioderne.
 Stk. 3. § 35 som ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 7, har virkning for personer, der påbegynder eller har fået  

 tilsagn om at påbegynde jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver  

 den 1. januar 2003 eller senere.
 Stk. 4. Afskaffelse af beskæftigelsestillægget for  

 kontanthjælpsmodtagere efter § 36, stk. 2, som ændret  

 ved denne lovs § 1, nr. 8, får virkning for personer, der  

 påbegynder individuel jobtræning den 1. januar 2003 eller  

 senere.
 Stk. 5. Afskaffelse af den særlige godtgørelse  

 efter den hidtil gældende § 38, stk. 2, som ophævet ved  

 denne lovs § 1, nr. 10, får virkning for personer, der  

 påbegynder et aktiveringsforløb den 1. januar 2003 eller  

 senere.
 Stk. 6. § 1, nr. 2, 4, 5 og 13, finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til udlændinge, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1.  

 juli 2002, jf. § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002  

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven.  

 (Ændring af reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse  

 m.v.).
