Fremsat den 22. januar 2003 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om folkeskolen (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i  

 folkeskolens undervisning) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af  

 21. juli 2000, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 1 i lov nr. 412 af 6. juni 2002  

 og § 54 i lov nr. 1050 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 § 3, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Folkeskolen kan, hvor geografiske eller andre særlige forhold taler derfor,  

 tilbyde voksne at deltage i folkeskolens undervisning på 8. - 10.  

 klassetrin.« 2.  

  

 I  

 § 4, stk. 1,  

 ændres »tilbydes der«  

 til: »tilbyder folkeskolen«.
 3.  

  

 § 5, stk. 2,  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Undervisningen i den 9-årige grundskole gives inden for 3 fagblokke og  

 omfatter  

 for alle elever:
 1)  

 	  

    

 Humanistiske fag:
 a)  

 	  

    

 Dansk på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Engelsk på 3. - 9.  

 klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Kristendomskundskab  

 på alle klassetrin bortset fra det klassetrin, hvor  

 konfirmationsforberedelsen  

 finder sted.
 d)  

 	  

    

 Historie på 3. - 9.  

 klassetrin.
 e)  

 	  

    

 Samfundsfag på 8 - 9.  

 klassetrin.
 2)  

 	  

    

 Praktisk/musiske fag:
 a)  

 	  

    

 Idræt på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Musik på 1. - 6.  

 klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Billedkunst på 1. -  

 5. klassetrin.
 d)  

 	  

    

 Håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab på et eller flere klassetrin inden for 4. - 7. klassetrin.
 3)  

 	  

    

 Naturfag:
 a)  

 	  

    

 Matematik på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Natur/teknik på 1. -  

 6. klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Geografi på 7. og 8.  

 klassetrin.
 d)  

 	  

    

 Biologi på 7. - 9.  

 klassetrin.
e)  

 	  

    

 Fysik/kemi på 7. - 9.  

 klassetrin.« 4.  

  

 I  

 § 5, stk. 3,  

 indsættes efter »tysk«:  

 »(tilbudsfag)«.
 5.  

  

 § 5, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Der kan  

 som alternativ for den enkelte elev som tilbudsfag tilbydes eleverne  

 undervisning i fransk i stedet for tysk på 7. - 9. klassetrin.« 6.  

  

 I  

 § 8, stk. 1,  

 ændres »14 timer om  

 ugen« til: »420 undervisningstimer årligt«.
 7.  

  

 § 8, stk. 7, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
 »Den enkelte elev skal vælge tilbudsfag og valgfag i et  

 sådant omfang, at kravet til det mindste antal undervisningstimer, jf.  

 § 16, stk. 1, nr. 3, opfyldes«.
 8.  

  

 I  

 § 9, stk. 8, 2. pkt.,  

 ændres »4 timer  

 om ugen« til: »120 undervisningstimer årligt«.
 9.  

  

 § 10  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formålet med undervisningen og  

 om  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder (slutmål) i fag og obligatoriske  

 emner  

 efter §§ 5-8 og 9, stk. 1-6. Undervisningsministeren fastsætter  

 desuden regler om mål for bestemte klassetrin (trinmål) i de enkelte  

 fag/emner,  

 bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 eller 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Slutmål og  

 trinmål angiver fælles nationale mål for, hvad undervisningen skal lede frem  

 mod, at eleverne har tilegnet sig af kundskaber og færdigheder i faget/emnet  

 henholdsvis ved afslutningen af undervisningen og ved afslutningen af  

 bestemte  

 klassetrin.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udsender vejledende læseplaner, jf. § 40,  

 stk. 3, med beskrivelse af indholdet i undervisningen.  

 Undervisningsministeren udsender herudover vejledende materiale til at  

 understøtte beskrivelserne, jf. § 40, stk. 3, for de enkelte fag,  

 bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i de enkelte fag og emner og i tværgående emner og  

 problemstillinger, jf. § 5, stk. 1, skal fremme elevernes alsidige  

 personlige udvikling, jf. § 1, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan udsende vejledende materiale om beskrivelsen af  

 elevernes alsidige personlige udvikling, undervisning i tværgående emner og  

 problemstillinger samt vejledende opgavesæt, eksempler på timeplaner mv.« 10.  

  

 I  

 § 11  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet i  

 børnehaveklassen, herunder om målene for børnehaveklassen.« 11.  

  

 I  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »skolealder«: », jf. dog § 25, stk. 3«.
 12.  

  

 § 13, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 På 9.  

 klassetrin udarbejder eleverne en obligatorisk projektopgave, der i  

 væsentligt  

 omfang inddrager emner fra fagene historie og samfundsfag.
Opgaven bedømmes  

 med  

 en skriftlig udtalelse og en karakter.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om projektopgaven.« 13.  

  

 § 14, stk. 1,  

 affattes således:
»Ved afslutningen af 9. klassetrin kan eleverne indstille  

 sig til folkeskolens afgangsprøve i hvert af fagene dansk, matematik,  

 engelsk,  

 tysk og fransk.
Desuden kan eleverne indstille sig til en afgangsprøve, der  

 omfatter fagene fysik/kemi og biologi.« 14.  

  

 § 15  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Skoleåret begynder den 1. august.
Undervisningsministeren fastsætter  

 sommerferiens begyndelsestidspunkt og kan udsende en vejledning om feriers og  

 fridages placering.« 15.  

  

 § 16  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter:
1)  

 	  

    

 Et mindste antal  

 årlige undervisningstimer for eleverne på 1. - 9. klassetrin opgjort a)  

 	  

    

 samlet for flere  

 klassetrin og b)  

 	  

    

 inden for fagblokke,  

 henholdsvis klassens tid.
 2)  

 	  

    

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert af fagene dansk og matematik på 1. - 3.  

 klassetrin.
 3)  

 	  

    

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert klassetrin, herunder børnehaveklassen og  

 10.  

 klasse.
 4)  

 	  

    

 Vejledende antal  

 årlige undervisningstimer for hvert fag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fravigelse af  

 bestemmelsen i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med  

 1  

 undervisningstime.
Den højeste daglige undervisningstid for børnehaveklassen  

 og  

 1. - 3. klassetrin må ikke overstige 6 timer, bortset fra ved særlige  

 arrangementer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 omfatter ikke undervisning i fritiden efter § 3,  

 stk. 3, eller undervisning efter § 5, stk. 6 og 7.
 Stk. 5.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan dele af undervisningen  

 organiseres og tilrettelægges som ekskursioner uden overnatning eller som  

 lejrskoler med overnatning.
Stk. 6.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan folkeskolen give mulighed  

 for  

 skolerejser med overnatning som et alternativ til den almindelige  

 undervisning.« 16.  

  

 § 18, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om løsning af særlige opgaver i  

 forhold til klassen, og klasselærerens fag tillægges et antal årlige  

 undervisningstimer til varetagelse af denne opgave.« 17.  

  

 I  

 § 22, stk. 8, 2. pkt.,  

 ændres  

 »ugentlige timetal« til: »det årlige undervisningstimetal«.
 18.  

  

 § 24, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at en selvstændig skole kun  

 omfatter 10. klassetrin.« 19.  

  

 I  

 § 24  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre en hensigtsmæssig skolestruktur kan kommunalbestyrelsen, efter  

 indstilling fra skolebestyrelserne, beslutte, at en eller flere mindre skoler  

 og en større skole eller to eller flere mindre skoler har fælles skoleleder,  

 og  

 eventuelt fælles skolebestyrelse, men hvert sit skoledistrikt.
Ved mindre  

 skoler forstås skoler, der har under 150 elever og er beliggende i et  

 landdistrikt eller i et mindre bysamfund med ikke over 900 indbyggere.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fælles skoleledelse for  

 flere skoler, herunder om repræsentation af forældre til børn i alle skolerne  

 i  

 en fælles skolebestyrelse og om samarbejde mellem skolerne i øvrigt, og kan i  

 den forbindelse fravige bestemmelserne i kapitel 6 om styrelsen af kommunens  

 skolevæsen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 20.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»§ 24 a.  

  

 Efter indstilling fra skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen i et kommunalt  

 dagtilbud, oprettet i henhold til lov om social service, kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at en folkeskole, med eventuel  

 skolefritidsordning, og et dagtilbud har fælles leder og fælles bestyrelse.  

 Det  

 er en betingelse, at skolen har under 150 elever og er beliggende i et  

 landdistrikt eller i et mindre bysamfund med ikke over 900 indbyggere.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med socialministeren nærmere  

 regler herom og kan i den forbindelse fravige bestemmelserne i kapitel 6 om  

 styrelsen  

 af kommunens skolevæsen.« 21.  

  

 § 25, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 På 1. - 7.  

 klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte klasse  

 og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af praktiske og  

 pædagogiske grunde.
Den løbende evaluering af elevernes udbytte af  

 undervisningen,  

 jf. § 13, stk. 2, kan inddrages som en del af grundlaget for den  

 pædagogisk begrundede holddannelse.
Hvis den løbende evaluering indgår som en  

 del af grundlaget, kan holddannelsen inden for det enkelte fag tidligst ske  

 efter skoleårets begyndelse og kun omfatte dele af det enkelte fags  

 stofområder  

 samt kun ske for kortere kurser.« 22.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes som stk. 5 og 6:
»Stk. 5.  

  

 På 8. -  

 10. klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte  

 klasse og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af  

 praktiske  

 og pædagogiske grunde eller på grundlag af en løbende evaluering af elevernes  

 forskellige behov, jf. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4.  

 Holddannelse på grundlag af en løbende evaluering kan ikke fastlægges på  

 forhånd for et helt skoleår ad gangen.
Stk. 6.  

  

 Eleverne  

 skal på alle klassetrin undervises i deres klasse i den overvejende del af  

 undervisningstiden, jf. stk. 1.« 23.  

  

 § 26, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under de i  

 stk. 1 angivne betingelser skal amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner kommunalbestyrelsen, sørge for befordring til og fra  

 skole  

 af elever, der modtager undervisning af den i § 20, stk. 2, nævnte  

 karakter.« 24.  

  

 § 40, stk. 2, nr. 5,  

 affattes  

 således:
»5)  

 	  

    

 Antallet af skoledage  

 samt rammer for klassedannelsen, elevernes undervisningstimetal, skoledagens  

 længde og specialundervisningen mv.« 25.  

  

 § 40, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender skolernes læseplaner.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender endvidere beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod  

 trin-  

 og slutmål for de enkelte fag, jf. § 10, stk. 3, med henblik på at  

 styrke lærerens muligheder for at tilrettelægge en undervisning med  

 udgangspunkt  

 i den enkelte elevs udvikling.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at hensynet  

 til  

 undervisningens fremme af elevernes alsidige personlige udvikling er  

 tilgodeset  

 gennem beskrivelser i læseplanerne eller på anden hensigtsmæssig måde.« 26.  

  

 § 42, stk. 11,  

 affattes således:
»Stk. 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelserne i stk. 1 ved kommunale  

 specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler.
Ved skoler, som ikke har  

 fuldt  

 skoleforløb, kan kommunalbestyrelsen endvidere fravige bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., om valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne,  

 herunder  

 godkende forskudte valg.
Kommunalbestyrelsen kan endelig fravige  

 bestemmelserne  

 i stk. 1 og stk. 8, 1. pkt., og § 43, stk. 2, 2. pkt.,  

 ved  

 skoler, som er oprettet i henhold til § 24, stk. 2.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 fravigelse.« 27.  

  

 § 44, stk. 2, nr. 1,  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 undervisningens  

 organisering, herunder elevernes undervisningstimetal på hvert klassetrin,  

 skoledagens længde, udbud af valgfag, specialundervisning på skolen og  

 elevernes placering i klasser,« 28.  

  

 I  

 § 44, stk. 2, nr. 4,  

 ændres »og« til:  

 »,«.
 29.  

  

 I  

 § 44, stk. 2, nr. 5,  

 indsættes efter  

 »mv.«: »og«.
 30.  

  

 I  

 § 44, stk. 2,  

 indsættes som nr. 6:
»6)  

 	  

    

 skolefritidsordningens  

 virksomhed.« 31.  

  

 § 44, stk. 8, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Skolebestyrelsen udarbejder forslag til kommunalbestyrelsen  

 om skolens læseplaner og beskrivelser, jf. § 40, stk. 3.« 32.  

  

 § 45, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skolens  

 leder udarbejder forslag til skolebestyrelsen om skolens læseplaner og  

 beskrivelser, jf. § 44, stk. 8, forslag vedrørende principper for  

 skolens virksomhed mv., jf. § 44, stk. 2, og forslag til skolens  

 budget, jf. § 44, stk. 3, inden for de af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte økonomiske rammer, jf. § 40, stk. 2, nr. 1.« 33.  

  

 I  

 § 50, stk. 6,  

 ændres »§ 16,  

 stk. 7« til: »§ 16, stk. 5«.
 34.  

  

 I  

 § 50, stk. 7,  

 ændres »§ 16,  

 stk. 8« til: »§ 16, stk. 6«.
 35.  

  

 I  

 § 50, stk. 10,  

 ændres »§ 16,  

 stk. 7 og 8« til: »§ 16, stk. 5 og 6«.
 36.  

  

 § 51 a, stk. 1, 3. - 5. pkt.,  

 affattes  

 således:
»1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, 1 medlem efter indstilling fra KL og 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Formanden og  

 medlemmerne  

 beskikkes for 4 år.
For formanden og medlemmerne beskikkes stedfortrædere.« 37.  

  

 § 51 a, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen og KL kan hver udpege en repræsentant, der kan deltage i  

 nævnets møder som sagkyndig rådgiver for det medlem, der er udpeget af  

 vedkommende organisation.« 38.  

  

 § 53, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der skal  

 sikres konfirmationsforberedelsen den nødvendige tid inden for de rammer, der  

 er fastsat, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, og § 44, stk. 2, nr.  

 1.« 39.  

  

 I  

 § 55, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »skolestart«: »eller udvidet samarbejde mellem folkebiblioteket og  

 skolebiblioteket«.
 40.  

  

 Efter  

 § 55 indsættes:
»§ 55 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra skolebestyrelsen godkende, at  

 der  

 gennemføres forsøg med at tilbyde eleverne tysk og/eller fransk på 6.  

 klassetrin.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2003, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 5,  

 stk. 2, nr. 1, litra b og e, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 træder i kraft den 1. august 2004. § 5, stk. 2, nr. 1, litra d, og  

 nr. 3, litra d, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, § 13,  

 stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, og § 14,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, træder i kraft den  

 1. august 2005.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter overgangsregler om kommunernes  

 forpligtelse  

 til at fastsætte beskrivelser, jf. § 40, stk. 3, § 44,  

 stk. 8, og § 45, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 25, 31 og 32.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter ligeledes overgangsregler i forbindelse  

 med  

 fastsættelse af undervisningstimetal, jf. § 16, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 15, og kan fastsætte overgangsregler i forbindelse med  

 indførelse af en afgangsprøve, der omfatter fagene fysik/kemi og biologi, jf.  

 § 14, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget - en videreudvikling  

 af folkeskolen Folkeskolen er grundpillen i det danske uddannelsessystem  

 og derfor afgørende for Danmarks udvikling som vidensamfund.
I samarbejde med  

 forældrene er en velfungerende folkeskole med til at give det enkelte barn  

 grundlaget for alsidig personlig udvikling som borger i et demokratisk  

 samfund.  

 I en tid, hvor internationalisering af økonomi, kultur og kommunikation  

 stiller  

 os over for nye udfordringer, er den danske folkeskole med til at skabe  

 fælles  

 værdier, forståelse og gensidig tolerance.
Den teknologiske udvikling vil fremover skabe uanede  

 muligheder for den enkelte og for samfundet.
Det kræver imidlertid, at alle  

 bliver i stand til at udnytte disse muligheder.
Til gavn for sig selv og til  

 gavn for fællesskabet.
Det forudsætter, at det enkelte barn i folkeskolen  

 tilegner sig de nødvendige kundskaber og færdigheder som grundlag for  

 livslang  

 læring.
 Folkeskolelovens formålsbestemmelse udgør fortsat en god  

 ramme herfor.
Internationale undersøgelser viser, at danske børn er glade  

 for at gå i skole og er motiverede for at lære.
Det er vigtigt at fastholde  

 denne styrke i skolens arbejde.
Samtidig viser undersøgelserne imidlertid  

 også,  

 at der er områder, hvor der er behov for en skærpet indsats.
Børnene skal forberedes bedre til deres skolegang, fagene  

 skal styrkes, og der skal skabes mere ensartede rammer for skolens arbejde.  

 Disse initiativer skal bidrage til at styrke folkeskolen og sikre, at  

 undervisningen tilrettelægges på en sådan måde, at den tilgodeser alle elever  

 og medvirker til at fremme elevernes alsidige personlige udvikling og  

 trivsel.  

 Skolen skal være rummelig.
Det indebærer anerkendelse af, at børn har  

 forskellige måder at lære og bruge deres intelligens på, og at det enkelte  

 barn  

 skal bringes så langt frem som overhovedet muligt, uanset om der er tale om  

 børn, der har sværere eller lettere ved at lære, og uanset hvilken måde de  

 lærer bedst på.
Det kræver også, at der sættes ind på at bryde den negative  

 sociale arv og på at bekæmpe mobning i skolen.
Der henvises i denne  

 forbindelse  

 til lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø, hvorefter hvert  

 uddannelsessted, herunder hver folkeskole, skal udarbejde en skriftlig  

 undervisningsmiljøvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene samt  

 forholdene vedrørende det psykiske og æstetiske miljø på skolen.
Efter indgående drøftelser med Folketingets partier er der  

 den 14. november 2002 indgået en aftale på folkeskoleområdet om fornyelse af  

 folkeskoleloven mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti.
Aftalen medfører en række  

 initiativer,  

 som vil kunne iværksættes inden for den gældende lov, herunder som led i  

 pædagogisk  

 udviklingsarbejde og forsøgsvirksomhed.
Der henvises i den forbindelse til  

 aftalen med bilag, herunder udviklingsprogrammet »En skole i bevægelse«.
For  

 så  

 vidt angår de dele af aftalen, der kræver ændringer i folkeskoleloven,  

 henvises  

 til afsnit 2 samt de enkelte lovbestemmelser og bemærkningerne hertil.
2. Lovforslagets indhold Der henvises til lov nr. 313 af 26. juni 1975 om  

 folkeskolen (lovforslag nr.
L 79), Folketingstidende 1974-75 2. samling,  

 Folketingets  

 Forhandlinger spalte 352, 1085, 6043, 6413, Tillæg A spalte 1249, Tillæg B  

 spalte 833, 1213, lov nr. 509 af 30. juni 1993 om folkeskolen (lovforslag nr.  

 L  

 270), Folketingstidende 1992-93, Folketingets Forhandlinger spalte 8590,  

 9038,  

 11184, 11475, Tillæg A spalte 8905, Tillæg B spalte 1955 og Tillæg C spalte  

 1547, lov nr. 191 af 21. marts 1994 (lovforslag nr. 161), Folketingstidende  

 1993-94, Folketingets Forhandlinger spalte 5092, 5563, 7512 og 7622, Tillæg A  

 spalte 5787, Tillæg B spalte 553 og Tillæg C spalte 613, lov nr. 1140 af 21.  

 december 1994 (lovforslag nr.
L 28), Folketingstidende 1994-95, Folketingets  

 Forhandlinger spalte 255, 532, 1655 og 1804, Tillæg A spalte 351, Tillæg B  

 spalte 54 og Tillæg C spalte 78, lov nr. 472 af 10. juni 1997 (lovforslag nr.  

 L  

 136), Folketingstidende 1996-97, Folketingets Forhandlinger spalte 3639, 7364  

 og 7556, Tillæg A spalte 3079 og 3094, Tillæg B spalte 994 og Tillæg C spalte  

 467, lov nr. 318 af 3. juni 1998 (lovforslag nr.
L 12), Folketingstidende  

 1997-98 2. samling, Folketingets Forhandlinger spalte 362, 1123 og 1278,  

 Tillæg  

 A spalte 479 og 483, Tillæg B spalte 38 og Tillæg C spalte 272, lov nr. 485  

 af  

 31. maj 2000 (lovforslag nr.
L 97), Folketingstidende 1999-2000, Folketingets  

 Forhandlinger spalte 1900, 8506 og 8931, Tillæg A spalte 2688 og 2704, Tillæg  

 B  

 spalte 1358 og Tillæg C spalte 839.
2.1. Bedre indskoling Forslaget sigter på at forbedre indskolingen.
En god  

 skolestart er afgørende for barnets udbytte af den videre skolegang.
Forslaget medfører, at undervisningsministeren får hjemmel  

 til at fastsætte en indholdsbeskrivelse, der angiver målene for  

 børnehaveklassen.
Målet med aktiviteten i børnehaveklassen er at give det  

 enkelte barn alsidige udfordringer, der udvikler barnets nysgerrighed,  

 videbegærlighed og lyst til at lære, og at gøre barnet fortrolig med skolen.  

 Aktiviteten i børnehaveklassen skal fortsat basere sig på leg og andre  

 udviklende aktiviteter.
Der henvises til forslagets § 1, nr. 10, og  

 bemærkningerne hertil for så vidt angår udmøntningen af bestemmelsen.
 Der er siden 2001 gennemført en række forsøg med samdrift  

 mellem kommunale dagtilbud og folkeskoler evt. med skolefritidsordninger samt  

 fælles skoleledelse i landdistrikter og mindre bymæssige bebyggelser.  

 Samdriften af dagtilbud og folkeskolen og evt. skolefritidsordning betyder,  

 at  

 daginstitutionen og skolen har fået fælles leder og bestyrelse.
Hensigten med fælles skoleledelse er at give mulighed for  

 at opretholde mindre skoler i landdistrikter og mindre bymæssige bebyggelser,  

 hvis der er et lokalt forankret ønske om det.
Målet er at bidrage til en  

 fortsat udvikling af grundlaget for den fælles folkeskole gennem styrkelse af  

 kvaliteten i undervisningen og den pædagogiske ledelse samt muligheden for  

 forældreindflydelse.
Med forslaget gøres de nævnte forsøg permanente, således at  

 kommunalbestyrelsen efter lokal indstilling får kompetencen til at godkende  

 ordningerne.
Der henvises til forslagets § 1, nr. 19 og 20, og  

 bemærkningerne hertil.
2.2. Styrket faglighed i skolens undervisning 2.2.1. De grundlæggende fag Forslaget medfører en styrket faglighed i skolens  

 undervisning og i tilrettelæggelsen af arbejdet.
I internationale  

 sammenligninger  

 klarer danske elever sig ikke tilfredsstillende.
Det går lidt bedre i  

 matematik  

 end i læsning, hvor Danmark ligger i bunden blandt de nordiske lande.
I  

 naturfag er resultaterne klart utilfredsstillende.
For at Danmark kan være i  

 front på disse vitale områder, skal undervisningen i de grundlæggende fag  

 styrkes.
Den stigende internationalisering og børnenes tidlige udblik til  

 andre  

 lande stiller krav om øgede sprogkundskaber - ikke mindst i engelsk.
Derfor  

 skal fremmedsprogsundervisningen styrkes.
Ligeledes skal der ske en styrkelse  

 af undervisningen i naturfag og historie.
Alle børn skal have sikre kundskaber og færdigheder, når de  

 forlader folkeskolen.
Det kræver et højt fagligt niveau på alle landets  

 folkeskoler.
Derfor styrkes de grundlæggende fag gennem flere timer.
Den  

 fælles  

 folkeskole fastholdes gennem et mere ensartet antal undervisningstimer, og  

 der  

 udformes fælles nationale mål.
2.2.2. Fælles nationale mål Med Klare Mål initiativet er de centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder blevet formuleret som slutmål.
Kommunalbestyrelserne skal  

 efter de gældende regler sikre, at der fastsættes delmål ved afslutningen af  

 bestemte klassetrin, hvilket typisk sker for hvert andet eller tredje år.  

 Dette  

 sker efter indstilling fra skolebestyrelsen.
 Med forslaget fastsættes der fælles nationale mål for  

 undervisningen.
 Det indebærer, at undervisningsministeren som i dag  

 fastsætter slutmål for alle folkeskolens fag, som kommunerne er forpligtede  

 til  

 at følge.
Endvidere fastsætter undervisningsministeren som noget nyt  

 bindende mål - trinmål - på bestemte klassetrin.
Trinmålene fastsættes, som  

 de  

 vejledende delmål fastsættes i dag, dvs. på de klassetrin, hvor det er  

 pædagogisk begrundet ud fra det enkelte fags opbygning og progression.
Ved  

 udformningen af trinmål vil de eksisterende vejledende delmål blive gjort  

 bindende som trinmål.
Der vil dog ske visse justeringer som følge af, at  

 minimumstimetallet øges, at der bliver minimumstimetal for visse fag, og at  

 der  

 for visse fag sker ændringer i begyndelses- og sluttidspunkt.
Ligeledes vil  

 der  

 ske en løbende justering og præcisering af trinmålene for fagene i lyset af  

 de  

 indvundne erfaringer.
Kommunerne udarbejder beskrivelser til brug for  

 udarbejdelsen af lærerens planlægning af undervisningen.
Beskrivelserne  

 anvendes som et redskab i lærersamarbejdet om fag og tværfaglige forløb frem  

 mod trinmål og frem mod slutmål for de enkelte fag med henblik på at  

 understøtte  

 den enkelte elevs udvikling og behov.
2.2.3. Undervisningstimetal Fagligheden kan ligeledes styrkes gennem en ændret  

 tilrettelæggelse af skolens arbejde.
Undervisningen skal tilpasses den  

 enkelte  

 elevs forudsætninger og behov.
Det gælder både den elev, der har vanskeligt  

 ved  

 at lære, og den elev, der har lettere ved det.
Det fordrer, at der er øgede  

 muligheder for fleksibilitet i tilrettelæggelsen af undervisningen.
Der tages ved den fulde indfasning udgangspunkt i en  

 årsnormsmodel med minimumstimetal på fagblokke i 3., 6. og 9. klasse, således  

 at minimumstimetallet for de humanistiske fag fastsættes til 1000, 955 og  

 1320  

 undervisningstimer, naturfag til 560, 515 og 790 undervisningstimer,  

 praktisk/musiske fag til 430, 690 og 325 undervisningstimer og klassens tid  

 til  

 70, 70 og 85 undervisningstimer henholdsvis for 1. - 3. klassetrin, for 4. -  

 6.  

 klassetrin og for 7. - 9. klassetrin.
Der fastsættes endvidere et samlet  

 årligt  

 minimumstimetal på 600 undervisningstimer for børnehaveklassen, et samlet  

 minimumstimetal pr. klassetrin på 600 undervisningstimer pr. år i 1. og 2.  

 klasse, 660 undervisningstimer pr. år i 3. til og med 9. klasse og 840  

 undervisningstimer i 10. klasse.
Opdelingen af skolefagene i fagblokke er en  

 opfølgning på initativerne fra 1993-loven, der lagde op til en tættere  

 sammenhæng  

 mellem de enkelte fag og et bedre lærersamarbejde, fx via fagteam.
Hensigten  

 med minimumstimetallet er at fastholde den fælles folkeskole og samtidig  

 sikre  

 et mere ensartet antal undervisningstimer.
 Der vil i udmøntningen blive lagt op til, at der kan  

 undervises semesterdelt i naturfagene og i samfundsfag/historie.
2.2.4. Dansk og naturfag Forslaget medfører en styrkelse af dansk og matematik på de  

 mindre klassetrin.
Dette sker ved, at undervisningsministeren bemyndiges til  

 at  

 tildele begge fag et øget timetal, der svarer til en ekstra ugentlig lektion  

 i  

 forhold til det nuværende vejledende timetal.
Forøgelsen af timetallet  

 udmøntes  

 på alle skoler ved, at der fastsættes et samlet bindende minimumstimetal for  

 hvert  

 af fagene dansk og matematik på 1. - 3. klassetrin på henholdsvis 810 og 450  

 undervisningstimer a 60 minutter.
Hensigten med at styrke timetallet i disse  

 to  

 grundlæggende fag er at give mere tid til fordybelse og anvendelse af  

 varierende undervisningsformer, hvor alle elever - både de, der lærer  

 langsommere, og de, der lærer hurtigere - kan få det fulde udbytte af  

 undervisningen.
 Forøgelsen af timetallet indfases med, hvad der svarer til  

 en ekstra ugentlig lektion i forhold til de nuværende vejledende timetal i  

 hvert af fagene hvert år over skoleårene 2003/2004 - 2005/2006.
Undervisningen i naturfagene biologi, geografi og  

 fysik/kemi bygger på undervisningen i faget natur/teknik, som påbegyndes  

 allerede i 1. klasse.
Ved indførelsen af natur/teknik ved ændringerne i  

 folkeskoleloven af 1993 var det hensigten at styrke den naturfaglige  

 dimension  

 af folkeskolens undervisning.
Samfundsudviklingen siden 1993 har understreget  

 betydningen af naturfaglig viden.
Forslaget gennemfører derfor en styrkelse af naturfagene  

 ved at sikre, at den tværfaglighed, som faget natur/teknik er udtryk for,  

 videreføres til undervisningen i naturfag på de ældste klassetrin.
Gennem et  

 samspil mellem fagene og et intensiveret lærersamarbejde og udvikling af  

 fagene  

 på den enkelte skole gennem fagteam og fagudvalg kan der skabes en større  

 faglig interesse og dynamik i de tre fag.
For at understøtte denne udvikling  

 medfører forslaget, at der indføres undervisning i biologi på 9. klassetrin,  

 og  

 at den nuværende afsluttende prøve i faget fysik/kemi gøres fælles for de to  

 fag, fysik/kemi og biologi.
Samtidig styrkes faget fysik/kemi ved at tilføre  

 faget et øget timetal på 9. klassetrin, der svarer til en ekstra ugentlig  

 lektion i forhold til det nuværende vejledende timetal.
Det fremgår af bemærkningerne til Lovforslag nr.
L 199,  

 fremsat den 17. marts 1999 (10. klasse), at der vil blive foretaget en  

 evaluering af 10. klasse.
Evalueringen foreligger i 2003, og i forbindelse  

 hermed vil der blive taget stilling til eventuelle lovændringer, herunder om  

 10. klasse-prøven i fysik/kemi og relationen til afgangsprøven i fagene  

 fysik/kemi og biologi.
2.2.5. Historie og Samfundsfag Forslaget medfører, at undervisningen i faget historie  

 udvides til at omfatte 9. klassetrin, og at undervisningen i faget  

 samfundsfag  

 udvides til både at omfatte 8. og 9. klassetrin.
Samtidig skal den nuværende  

 projektopgave fremover i væsentligt omfang inddrage emner fra både  

 samfundsfag  

 og historie.
Der skal gives såvel en udtalelse som en karakter for  

 projektopgaven.
2.2.6. Engelsk I perioden fra 1974 har de fleste lande, som Danmark  

 sammenligner sig med, fremrykket tidspunktet for fremmedsprog.
En fremrykning  

 af tidspunktet for start på undervisningen i engelsk til 3. klasse og en  

 forøgelse af timetallet har til hensigt at forebygge, at danske elever sakker  

 agterud på dette felt målt i forhold til de lande, som allerede har  

 fremrykket  

 undervisningen.
Derfor nedsættes starttidspunktet for engelskundervisningen  

 fra  

 4. til 3. klassetrin.
 Der sker en nettoforøgelse af fagets timetal over  

 skoleforløbet i forhold til det nuværende vejledende timetal, idet der  

 tilføres  

 faget, hvad der svarer til to ekstra ugentlige lektioner på 3. klassetrin.
2.2.7. Idræt Udviklingen i samfundet lægger op til, at bevægelse og alle  

 former for fysisk udfoldelse skal være en mere naturlig og integreret del af  

 skolens dagligdag, herunder af skolefritidsordningen.
Der er derfor behov  

 for,  

 at bevægelse og andre former for fysisk aktivitet integreres yderligere i  

 skolens dagligdag, og at skolerne udnytter de muligheder, der findes i den  

 nuværende folkeskolelov for en fleksibel udnyttelse af idrætstimerne,  

 herunder  

 en eventuel opdeling af lektionerne i mindre moduler, der kan fordeles på  

 flere  

 klassetrin.
Med forslaget forøges timetallet for faget idræt med 1 ekstra  

 ugentlig lektion på 6. klassetrin i forhold til det nuværende vejledende  

 timetal.
2.2.8. Holddannelse Forslaget opretholder klassen som omdrejningspunktet i  

 skolen.
Det er her, eleverne skal undervises den overvejende del af  

 undervisningstiden.
Her forankres elevernes dagligdag og undervisning.
Det er  

 ikke mindst i klassen, at børnene skal lære at være sammen i et forpligtende  

 fællesskab med andre gennem længere tid.
Og endelig er det med klassen som  

 holdepunkt, at skole-hjem samarbejdet skal udvikles.
 Den nuværende folkeskolelov giver mulighed for, at eleverne  

 i 1. - 7. klasse kan opdeles i hold, når det er praktisk og pædagogisk  

 begrundet, men den praktiske og pædagogiske begrundelse giver med den  

 gældende  

 lov ikke mulighed for at inddrage den løbende evaluering i grundlaget for  

 holddannelsen.
For yderligere at understøtte mulighederne for  

 undervisningsdifferentiering, jf. den gældende lovs § 13, stk. 2,  

 og  

 § 18, stk. 4, tilpasses holddannelsesreglerne på 1. - 7.  

 klassetrin,  

 således at den evaluering, der skal gennemføres løbende, kan inddrages i den  

 pædagogiske begrundelse for dannelse af hold i og uden for klassen i 1. - 7.  

 klasse.
Forslaget rummer dog en række afgrænsninger.
Der henvises til  

 § 1,  

 nr. 21 og 22, og bemærkningerne hertil.
3. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige 3.1 Samlede økonomiske konsekvenser Lovforslaget medfører kommunale og amtskommunale  

 merudgifter på 4,1 mio. kr. i 2003 stigende til 280,9 mio. kr. i 2009 (2002  

 pl.). Merudgifterne kompenseres over bloktilskuddet:
(mio. kr. 2002 pl.) 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Flere timer i dansk og matematik 19,7 66,9 114,1 141,6 141,6 141,6 141,6 Flere timer i engelsk, idræt og fysik samt reduktion af  

 klassens tid -15,6 25,0 112,5 112,5 112,5 112,5 112,5 Bidrag vedr. frie grundskoler 0,0 0,0 0,0 0,3 6,8 16,8 18,8 Samlet kompensation til kommunerne 4,1 91,9 226,6 254,4 260,9 270,9 272,9 Kompensation til amterne 0,0 2,9 7,2 8,0 8,0 8,0 8,0 Samlet regulering 4,1 94,8 233,8 262,4 268,9 278,9 280,9 Der er optaget forhandlinger med de kommunale og  

 amtskommunale organisationer om den endelige opgørelse af de økonomiske  

 konsekvenser for kommuner og amter.
3.1.1. Flere undervisningstimer Merudgifterne til forslaget om én ekstra ugentlig  

 undervisningstime i dansk og matematik på 1. - 3. klassetrin ved at indføre  

 minimumtimetal, der er én højere end det hidtidige vejledende timetal for  

 fagene, er fuldt indfaset i 2006 opgjort til 141,6 mio. kr.
Der foreslås en  

 gradvis indfasning af de i alt 6 ekstra timer med 2 timer i hvert skoleår med  

 start i august 2003.
Forslaget betyder endvidere netto 3 timer mere til  

 henholdsvis engelsk, idræt og fysik/kemi.
På 3. klassetrin foreslås 2 timer  

 til  

 engelsk, hvilket netto betyder én ekstra  time  i den vejledende  

 timefordelingsplan, idet en time modsvares af en reduktion af klassens tid.  

 Fysik/kemi i 9. klasse og idræt på 6. klassetrin tildeles begge én ekstra  

 time.  

 Merudgifterne pr. ugentlig 45 minutters lektion udgør på årsbasis 41,4 mio.  

 kr.  

 På 3. klassetrin er udgifterne dog kun 33,6 mio. kr. som følge af afledte  

 mindreudgifter i fritidsordningerne.
Beregningsmæssigt er forudsat, at alle  

 skoler i snit forventes at få et timetalsløft af det angivne omfang, idet der  

 ikke for disse fag er minimumtimer.
Udgifterne bliver i alt 112,5 mio. kr.  

 efter den fulde indfasning i 2006. Den øgede timetildeling indfases med 2  

 ekstra timer (engelsk og idræt) fra skoleåret 2004/2005 og yderligere én time  

 (fysik/kemi) fra skoleåret 2005/2006.
3.1.2. Fremrykning af engelsk og styrkelse af  

 naturfag og historie De øvrige foreslåede timeændringer vedrørende engelsk,  

 historie og biologi er udgiftsmæssige neutrale, idet der netto ikke tildeles  

 flere undervisningstimer i forhold til den eksisterende vejledende timeplan  

 ud  

 over det ovennævnte.
Den ene af de to tildelte timer til engelsk i 3. klasse  

 og  

 den ekstra time til biologi og historie på 9. klassetrin   i alt 3 timer  

 finansieres på følgende måde: Engelsktimen realiseres ved en reduktion af den  

 samlede tid til klassens tid på mellemtrinet pr. 1. august 2003,  

 historietimen  

 ved reduktion af timetallet for samfundsfag fra 5 timer på 9. klassetrin til  

 samlet 4 timer på 8. og 9. klassetrin og biologi timen ved at reducere  

 timetallet i natur/teknik på 6. klassetrin fra 3 til 2 timer pr. 1. august  

 2004.
3.1.3. Mundtlig afgangsprøve i biologi og  

 projektopgave med samfundsfag og historie Den mundtlige prøve i biologi på 9. klassetrin foreslås at  

 skulle indgå i den eksisterende afgangsprøve i fysik/kemi.
Den arbejdstid,  

 der  

 medgår til at gennemføre prøven, kan umiddelbart modsvares af den arbejdstid,  

 der frigøres ved, at der ikke gennemføres normal undervisning i prøveperioden  

 for de pågældende klasser, og denne periode vil kunne forlænges i fornødent  

 omfang.
Den mundtlige prøve i biologi vil derfor kunne gennemføres  

 udgiftsneutralt.
Det samme gælder projektopgaven, der inddrager emner fra  

 både  

 samfundsfag og historie.
Projektopgaven skal som de eksisterende  

 projektopgaver  

 foregå som en integreret del af den daglige undervisning.
3.1.4 Overgang fra ugenorm til årsnorm (ændret  

 opgørelse af undervisningstiden) Den ændrede opgørelse af undervisningstiden betyder, at  

 timetildeling til klasserne baseret på ugenorm og undervisningstimer af 45  

 minutters varighed ændres til tildeling af undervisningstid baseret på  

 årsnorm  

 og afmålt tid i hele timer.
Omlægningen er udgiftsneutral, da den ændrede  

 opgørelsesmåde ikke i sig selv indebærer ændringer i den samlede  

 undervisningstid, der tildeles gennem hele skoleforløbet.
 Til illustration af sammenhængen mellem den nuværende  

 vejledende timefordelingsplan og den samlede undervisningstid fordelt efter  

 de  

 foreslåede ændringer henvises til bilag 2 og 3. Undervisningstiden for 1. -  

 9.  

 klasse ændres fra 7.050 timer - (235 ugentlige lektioner * 40 uger * 45/60  

 timer) - til 7.320 timer, hvor differencen på 270 timer svarer til det øgede  

 timetal på 1.   3. klassetrin i dansk og matematik (6 * 40 * 45/60 = 180) og  

 de  

 3 ekstra timer i engelsk, idræt og fysik/kemi (3 * 40 * 45/60 = 90).
3.1.5. Bindende trinmål for undervisningen på  

 bestemte klassetrin Bindende trinmål betyder en præcisering af de faglige mål  

 for undervisningen på bestemte klassetrin og ikke en forøgelse af kravene til  

 slutmål.
Trinmålene fastsættes, som de vejledende delmål fastsættes i dag,  

 dvs.  

 på de klassetrin, hvor det er pædagogisk begrundet ud fra det enkelte fags  

 opbygning og progression.
Ved udformningen af trinmål vil de eksisterende  

 vejledende delmål blive gjort bindende som trinmål.
Der vil dog ske visse  

 justeringer som følge af, at minimumstimetallet øges, at der bliver  

 minimumstimetal  

 for visse fag, og at der for visse fag sker ændringer i begyndelses- og  

 sluttidspunkt.
Trinmålene skal betragtes som et redskab til at opnå en bedre  

 indholdsmæssig og pædagogisk styring og tilrettelæggelse af undervisningen.  

 Lovforslaget indebærer ikke krav eller forventning om, at skolerne skal  

 tilbyde  

 et timetal svarende til fx det vejledende.
Beslutter den enkelte  

 kommunalbestyrelse at forøge timetallet ud over det aktuelle niveau samt de  

 ovenfor nævnte timetalsændringer, der er en direkte følge af lovforslaget,  

 vil  

 merudgifter hertil ikke være omfattet af bloktilskudsregulering.
 Det følger allerede af § 13, stk. 2, at der skal  

 foretages en løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen, og  

 denne praksis fastholdes med indførelse af bindende trinmål.
 Tidligere diagnosticering sammenholdt med øget timetal i  

 dansk og matematik på 1.- 3. klassetrin muliggør, at det i højere grad ved  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af undervisningen kan sikres, at alle  

 elever  

 får et større udbytte og derved virke begrænsende på behovet for henvisning  

 til  

 specialundervisning.
3.1.6. Øvrige forhold De foreslåede initiativer i lovforslaget vil ikke i sig  

 selv øge behovet for efteruddannelse.
Folkeskoleforliget indeholder forslag  

 om  

 at oprette en særlig diplomuddannelse for skoleledere.
De kommunale udgifter  

 hertil vil i sig selv virke begrænsende på denne efteruddannelsesaktivitet,  

 således at de statslige taxameterudgifter vil kunne finansieres inden for  

 Undervisningsministeriets ramme.
De kommunale udgifter forventes finansieret  

 ved omprioriteringer inden for de eksisterende bevillingsrammer for  

 kommunernes  

 efteruddannelsesaktivitet.
Ved folkeskoleforliget blev det endvidere aftalt  

 at  

 afsætte en statslig bevilling til et særligt udviklingsprogram for  

 folkeskolen.  

 Midler hertil samt de nærmere forudsætninger for anvendelsen vil blive  

 fastsat  

 på finanslovforslaget for 2004 og vil blive finansieret inden for  

 Undervisningsministeriets bevillingsramme.
Den demografisk betingede vækst i elevtallet, der vil ske i  

 folkeskolen frem mod 2010, er beskrevet i en række analyser af den kommunale  

 økonomi, og nødvendiggør i sig selv en reduktion af gennemsnitsudgifterne pr.  

 elev, jf. også den udtrykte målsætning herom i den fireårige aftale mellem KL  

 og den tidligere regering om kommunernes økonomi for 1999 til 2002. Den  

 fleksibilitet  

 i forbindelse med kommunernes organisering og tilrettelæggelse af  

 folkeskolen,  

 der kan medvirke til at imødegå det udgiftspres, der er en følge af  

 elevtalsvæksten, opnås dels ved de forslag, der allerede er indeholdt i  

 lovforslaget, dels ved det forsøgsprogram, der påtænkes iværksat i  

 tilknytning  

 til lovændringen.
Det er ikke muligt at foretage en beregning af de mulige  

 mindreudgifter  

 ved den foreslåede fleksibilitet.
3.2. De frie skoler Ud fra lovforslagets udgifts- og timetalsforudsætninger  

 samt elevtalsfordelingen mellem de to skoleformer forventes kommunernes  

 udgifter til bidrag til staten for elever på de frie grundskoler at stige med  

 18,8 mio. kr. fuldt indfaset.
Udgifterne for kommunerne slår igennem med 3  

 års  

 forsinkelse, idet statens tilskud fastsættes på grundlag af de kommunale  

 regnskabstal 3 år forud for tilskudsåret.
3.3. Den amtskommunale specialundervisning Selv om der heller ikke er direkte afledt timemæssig effekt  

 for den amtslige specialundervisning efter § 20, stk. 2, og selv om  

 der ikke er forventning om en stigning i antallet af elever i  

 specialundervisningen, vil det øgede timetal i den kommunale folkeskole have  

 en  

 afsmittende virkning på undervisningstilbudene i den amtsligt finansierede  

 specialundervisning.
Som følge af den generelt højere lærer/elev ratio i den  

 vidtgående specialundervisning forventes merudgifterne at være relativt  

 større  

 i den amtslige specialundervisning end i den kommunale folkeskole målt i  

 forhold til de samlede elevtal.
Det skønnes på denne baggrund, at amterne  

 fuldt  

 indfaset vil få merudgifter på 8,0 mio. kr.
 4. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet mv.
 Forslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet mv.
 5. De miljømæssige konsekvenser.
 Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. De økonomiske konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen 280,9 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter 9. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende:  

 Amtsrådsforeningen, BUPL, Børnerådet, Børne- og Kulturchefforeningen,  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Danmarks Skolelederforening, Danmarks Elev Organisation,  

 Danmarks Lærerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Center for  

 Undervisningsmiljø, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Friskoleforening, Dansk  

 Industri, De Etniske Minoriteters Landsorganisation, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Dokumentations- og  

 rådgivningscenteret om racediskrimination, Folkeskoleelevernes  

 Landsorganistation, Frederiksberg Kommune, Frie Grundskolers Fællesråd, Frie  

 Grundskolers Lærerforening, Grundskolerådet, KL, Konkurrence Styrelsen,  

 Københavns Kommune, Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere,  

 Landsforeningen af Ungdomsskoleledere, Landsforeningen for opholdssteder og  

 skole- og behandlingstilbud, Landsorganisationen i Danmark, Nævnet for Etnisk  

 Ligestilling, Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning, Rådet for Etniske  

 Minoriteter, Skole og Samfund, SU-Styrelsen, Ungdomsringen, Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med forslaget foretages der alene en præcisering af,  

 hvornår det kan tilbydes voksne at deltage i folkeskolens undervisning.  

 Dermed  

 gives der i lovteksten udtryk for, at det kun har været hensigten at lade et  

 begrænset antal voksne deltage i folkeskolens undervisning på de ældste  

 klassetrin i tilfælde, hvor der er langt til voksenundervisningstilbud.  

 Forslaget ændrer ikke den gældende retstilstand.
Det er fortsat  

 skolebestyrelsen, der inden for de retningslinjer, som kommunalbestyrelsen  

 har  

 fastsat i henhold til § 40, har kompetencen til at afgøre, om voksne  

 skal  

 kunne deltage i skolens almindelige undervisning.
Til nr. 2 Med forslaget foretages der en tydeliggørelse af, at den  

 specialpædagogiske bistand til småbørn i henhold til bestemmelsen er en del  

 af  

 folkeskolens opgave.
Forslaget ændrer ikke den gældende retstilstand.
Til nr. 3 Bestemmelsen præciserer den opdeling i 3 hovedafsnit  

 (fagblokke), der allerede i dag ligger i loven.
Med forslaget ændres starten på engelskundervisningen fra  

 4. klassetrin til 3. Hensigten med den tidligere sprogstart er bl.a. at  

 udnytte, at børn i dag bl.a. gennem tv og brug af computerspil på engelsk er  

 så  

 indstillet på dette sprog, at der - i kombination med en pædagogik, der er  

 målrettet aldersgruppen, og en forøgelse af timetallet - vil kunne opnås en  

 generel øget faglighed.
Det forudsættes, at fremrykningen af undervisningen i  

 engelsk samtidig medfører, at der sker en justering af undervisningens  

 tilrettelæggelse, hvor der tages hensyn til, at eleverne er 1 år yngre.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 2.2.6.
For at styrke historiefaget udvides undervisningen til også  

 at omfatte 9. klassetrin.
Samtidig ændres projektopgaven, således at den  

 fremover i væsentligt omfang skal inddrage emner fra både historie og  

 samfundsfag.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 12.
Forslaget medfører, at der fremover skal undervises i  

 biologi også på 9. klassetrin.
Sigtet hermed er en generel styrkelse af  

 naturfagene ved at sikre, at den tværfaglighed, som faget natur/teknik er  

 udtryk for, videreføres til undervisningen i naturfag på de ældste  

 klassetrin.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 2.2.4. og til nr. 13.
Til nr. 4 og 5 Forslaget er alene en tydeliggørelse af de gældende  

 bestemmelser i § 5, stk. 3 og 4. Forslaget ændrer ikke den gældende  

 retstilstand.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af overgangen til  

 undervisningstimer a 60 minutter og opgørelse på årsbasis.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 15.
Til nr. 8 Se bemærkningerne til nr. 6.
Til nr. 9 Forslaget udvider undervisningsministerens bemyndigelse til  

 at fastsætte fælles nationale mål.
 Det betyder, at ministeren - foruden at fastsætte formål  

 med undervisningen og centrale kundskabs- og færdighedsområder for fag og  

 obligatoriske emner i form af slutmål - tillige skal fastsætte mål som  

 trinmål  

 for bestemte klassetrin.
 Slutmål og trinmål angiver, hvad undervisningen skal lede  

 frem mod, at eleverne har tilegnet sig af kundskaber og færdigheder i  

 faget/emnet henholdsvis ved afslutningen af undervisningen og ved  

 afslutningen  

 af bestemte klassetrin.
 Slutmål og trinmål opbygges som hidtil i et antal  

 hovedområder inden for hvert fag for fortsat at sikre bredden i tilgangen til  

 faget.
Kommunerne udarbejder, jf. forslagene til § 40,  

 stk. 3, 44, stk. 8, og § 45, stk. 3, beskrivelser til  

 brug  

 for udarbejdelsen af lærernes planlægning af undervisningen.
Beskrivelserne  

 anvendes som et redskab i lærersamarbejdet om fag og tværfaglige forløb frem  

 mod trin- og slutmål for de enkelte fag med henblik på at understøtte den  

 enkelte elevs udvikling og behov.
Beskrivelserne vil blive fastlagt på samme måde som  

 læseplanerne.
Det indebærer, at skolelederen fremlægger forslag for  

 skolebestyrelsen, som indstiller til kommunalbestyrelsen, der giver den  

 endelige godkendelse.
Se bemærkningerne til nr. 25, 31 og 32.
Undervisningsministeren udsender vejledende materiale til  

 understøttelse af disse beskrivelser.
Vejledningerne indeholder beskrivelser  

 af  

 udviklingen i undervisningen frem mod trin- og slutmål med henblik på at  

 styrke  

 lærernes muligheder for at tilrettelægge en undervisning med udgangspunkt i  

 den  

 enkelte elevs udvikling.
Fælles nationale mål i form af slut- og trinmål har sammen  

 med kommunernes beskrivelser af udviklingen frem mod trin- og slutmål til  

 hensigt at gøre det muligt at følge udviklingen i elevernes  

 kundskabstilegnelse  

 bedre end i dag.
Det vil medvirke til, at det på et tidligere tidspunkt kan  

 konstateres, hvis en elev har behov for, at der gøres en særlig indsats, og  

 det  

 kan bidrage til målsætningen om, at alle elever kan forlade folkeskolen med  

 sikre kundskaber og færdigheder.
Parallelt hermed skal skolerne fortsat  

 arbejde  

 med elevernes alsidige personlige udvikling bl.a. på grundlag af de af  

 kommuner  

 og skoler vedtagne beskrivelser herfor.
Endvidere vil målene sammen med de nævnte beskrivelser give  

 lærerne et redskab til deres årsplanlægning og dermed sikre en bedre  

 sammenhæng  

 mellem de slutmål, som undervisningen skal lede frem imod, og den konkrete  

 undervisning på de enkelte klassetrin.
Målene og beskrivelserne skal således  

 indgå i et samspil med den differentiering af undervisningen, der skal finde  

 sted, jf. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4, således at der i  

 den daglige undervisning arbejdes med individuelle mål i vejen frem mod de  

 fælles mål.
Endelig vil målene og de nævnte beskrivelser give eleverne  

 og forældrene et bedre overblik over, hvad undervisningen på det enkelte  

 klassetrin skal lede frem imod.
Det giver forældrene en bedre mulighed for at  

 følge med i børnenes skolegang og et bedre grundlag for den løbende dialog  

 mellem skole og hjem om børnenes indlæring.
 Det følger allerede af § 13, stk. 2, at der skal  

 foretages en løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen, og  

 denne praksis fastholdes med indførelse af bindende trinmål.
Viser det sig, at undervisningen ikke på alle punkter har  

 ledt en eller flere elever frem til de kundskaber og færdigheder, der fremgår  

 af trinmålene for faget, må læreren som led i undervisningsdifferentieringen  

 vurdere, hvordan undervisningen skal tilrettelægges i det videre  

 undervisningsforløb.
På dette punkt er der heller ingen forskel i forhold til  

 situationen i dag, jfr. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4.
De nuværende bestemmelser i folkeskoleloven om, at  

 undervisningsministeren kan udsende vejledende læseplaner med beskrivelse af  

 indholdet i undervisningen, ændres således, at undervisningsministeren  

 fremover  

 forpligtes til at udsende vejledende læseplaner med beskrivelse af indholdet  

 i  

 undervisningen og herudover vejledende materiale til understøttelse af de  

 beskrivelser, som udarbejdes lokalt.
Det foreslås samtidig, at forpligtelsen  

 til, at undervisningen skal fremme elevernes alsidige personlige udvikling og  

 hjemlen for undervisningsministeren til at udsende vejledende materiale  

 herom,  

 indsættes i selve lovteksten.
Derudover kan undervisningsministeren som i dag  

 ligeledes udsende vejledende materiale om undervisning i tværgående emner mv.
 Ved udformningen af det vejledende materiale vil  

 undervisningsministeren inddrage relevante fagfolk, herunder fagkonsulenter  

 på  

 folkeskoleområdet.
Det planlægges at udmønte bemyndigelsen således, at der  

 ikke foretages indholdsmæssige ændringer i fagenes formål og slutmål.
Der vil  

 dog blive fastsat selvstændige slutmål for visse af 10. klasse-fagene samt  

 for  

 de valgfag, hvor der endnu ikke er udmeldt slutmål.
Ved udformningen af trinmål vil de eksisterende vejledende  

 delmål blive gjort bindende som trinmål.
Der vil dog ske visse justeringer  

 som  

 følge af, at minimumstimetallet øges, at der bliver minimumstimetal for visse  

 fag, og at der for visse fag sker ændringer i begyndelses- og sluttidspunkt.  

 Ligeledes vil der ske en løbende justering og præcisering af trinmålene for  

 fagene i lyset af de indvundne erfaringer.
De nuværende vejledende delmål er udformet med udgangspunkt  

 i det nuværende vejledende timetal.
Bindende trinmål fastsættes derfor  

 ligeledes med udgangspunkt i det vejledende timetal, hvilket også vil gælde  

 ved  

 fremtidige justeringer og ændringer.
Konsekvenserne af de aftalte ændringer  

 vil  

 blive forhandlet med KL.
 Ved udformningen af trinmål og de vejledende beskrivelser  

 agter undervisningsministeren at arbejde ud fra følgende principper:
Trinmål: Trinmålene er knyttet til de klassetrin, der er  

 udvalgt ud fra en pædagogisk begrundelse ud fra det enkelte fags opbygning og  

 faglige progression, almindeligvis dækkende 2 - 3-årige forløb.
De vil lige  

 som  

 slutmålene blive udarbejdet i typisk 3-4 hovedområder:
Trinmål: Trinmålene  

 er knyttet til de klassetrin, der er udvalgt ud fra en pædagogisk begrundelse  

 ud fra det enkelte fags opbygning og faglige progression, almindeligvis  

 dækkende 2 - 3-årige forløb.
De vil lige som slutmålene blive udarbejdet i  

 typisk 3-4 hovedområder.
 Vejledende  

 beskrivelser til understøttelse af kommunernes beskrivelser til brug for  

 udarbejdelsen af lærerens planlægning af undervisningen: Vejledningerne  

 indeholder beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod trin- og  

 slutmål med henblik på at styrke lærerens muligheder for at tilrettelægge en  

 undervisning med udgangspunkt i den enkelte elevs udvikling.
I forbindelse med eventuelle senere ændringer af disse  

 principper og ved ændringer af formål og slutmål for fagene vil  

 undervisningsministeren  

 inddrage forligskredsen og orientere Folketingets Uddannelsesudvalg, inden en  

 ny bekendtgørelse vil blive udstedt.
Der vil blive gennemført en evaluering  

 af  

 trinmålene efter 4 år, og denne vil blive forelagt forligskredsen.
Ved udmøntningen af reglerne om slut- og trinmål og de  

 vejledende beskrivelser skal undervisningsministeren ikke fastsætte trinmål  

 for  

 de fag, hvor tilrettelæggelsen kan være 1 eller 2-årig.
Det medfører, at der  

 f.eks. ikke vil blive fastsat trinmål, men alene slutmål for fagene sløjd,  

 hjemkundskab og håndarbejde.
Der vil blive udsendt vejledende beskrivelser  

 for  

 fagene, bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 år (f.eks. sløjd,  

 hjemkundskab og håndarbejde). For de obligatoriske emner, jf. § 7, vil  

 der  

 blive fastsat slut- og trinmål, men der skal ikke udarbejdes beskrivelser  

 under  

 hensyntagen til emnernes særlige karakter, herunder at undervisningen gives i  

 forbindelse med de obligatoriske fag.
Til nr. 10 Med forslaget får undervisningsministeren bemyndigelse til  

 at fastsætte en indholdsbeskrivelse, der angiver målene for børnehaveklassen.  

 Formålet er at sikre et mere ensartet tilbud på tværs af kommunerne.
Indholdsbeskrivelsen vil blive udmøntet således, at  

 arbejdet i børnehaveklassen på linje med de nuværende centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder for fagene på 1. - 9./10. klassetrin vil fastlægge de mål,  

 som aktiviteten i børnehaveklassen skal føre frem til.
Børnehaveklassen er  

 afgørende for overgangen mellem daginstitutionen og skolen, hvorfor  

 børnehaveklasselederen kan deltage i undervisningen i indskolingen, ligesom  

 børnehaveklasselederen har en vigtig opgave i forhold til samarbejdet med  

 daginstitutionerne.
Indholdsbeskrivelsen vil desuden blive formuleret, så der  

 skabes en nær sammenhæng mellem arbejdet i børnehaveklassen og arbejdet på 1.  

 -  

 2./3. klassetrin.
Desuden vil indholdsbeskrivelsen for børnehaveklassen lægge  

 fundamentet for skolens arbejde med at udvikle elevernes alsidige personlige  

 udvikling.
Indholdsbeskrivelsen vil bl.a. omfatte følgende elementer:
Praktisk-musiske og  

 bevægelsesmæssige aktiviteter Styrkelse af børnenes  

 motorik Opmærksomhed på  

 naturen og naturfaglige fænomener Sproglig opmærksomhed Samvær og samarbejde  

 i større og mindre grupper Oplæsning, fortælling, fællessamtale, samtaler i mindre  

 grupper, brug af arbejdsbøger og opgaveark, bogstavsaktiviteter,  

 skriveaktiviteter  

 og taleaktiviteter kan understøtte disse elementer.
Der arbejdes med at  

 udvikle  

 børnenes ansvarlighed, idet der lægges vægt på, at de både skal kunne give og  

 modtage hjælp, inspiration og påskønnelse i samarbejdet med andre.
 Leg skal fortsat udgøre et centralt element i  

 undervisningen med vægt både på legens egenværdi og på læring gennem leg og  

 legelignende aktiviteter.
Til nr. 11 Der er foretaget en tydeliggørelse af, at § 12,  

 stk. 1, 1. pkt., kan fraviges i forbindelse med samordnet indskoling,  

 jf.  

 § 25, stk. 3. Forslaget ændrer ikke den gældende retstilstand.
Til nr. 12 Forslaget ændrer den gældende projektopgave, så den  

 fremover i væsentligt omfang skal inddrage emner fra både samfundsfag og  

 historie.
Der skal gives såvel en udtalelse som en karakter for  

 projektopgaven.
Til nr. 13 Forslaget medfører, at den nuværende afsluttende prøve i  

 faget fysik/kemi gøres fælles for de to fag, fysik/kemi og biologi.
Til nr. 14 Forslaget medfører, at der som en af konsekvenserne af de  

 ændrede regler om timetal mv. ikke længere fastsættes regler om antallet af  

 skoledage og rammer for den daglige og ugentlige undervisningstid.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til nr. 15. Det bemærkes i den forbindelse, at  

 undervisningen normalt er placeret på ugens 5 første hverdage.
 Til nr. 15  

  

 Til stk. 1 og 3.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 afløser den  

 gældende lovs § 16, stk. 1 - 4, således at der ikke længere  

 fastsættes rammer for den mindste ugentlige undervisningstid og den højeste  

 daglige undervisningstid for eleverne, bortset fra børnehaveklassen og 1. -  

 3.  

 klasse, hvor der fastsættes et højeste antal daglige timer på 6, bortset fra  

 ved særlige arrangementer, som f.eks. temadage.
Det medfører, at  

 kommunalbestyrelsen og skolebestyrelsen vil blive tillagt kompetencen på  

 disse  

 områder, jf. bemærkningerne til nr. 24 og 27. Som afløsning for de gældende  

 bestemmelser bemyndiges ministeren til at fastsætte det mindste antal årlige  

 undervisningstimer for eleverne.
Den foreslåede bestemmelse fastslår, at det  

 for klassetrinnene 1. - 9. klasse skal ske samlet for flere klassetrin og  

 inden  

 for fagblokke og inden for klassens tid.
Herudover bemyndiges ministeren til  

 at  

 fastsætte et samlet mindste antal årlige undervisningstimer for hvert af  

 klassetrinnene 1. - 9. klasse.
Det sker for at sikre en forholdsvis jævn  

 fordeling af timerne ud over alle undervisningsårene.
Det vil sige, at der  

 sikres et samlet minimumstimetal for flere klassetrin, opdelt i fagblokke og  

 klassens tid, samt for hvert klassetrin.
Endvidere fastsættes et samlet  

 årligt  

 undervisningstimetal for børnehaveklassen og 10. klasse svarende til det  

 nuværende vejledende timetal.
 Bemyndigelsen vil blive udmøntet, som det fremgår af de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.3.
Herudover bemyndiges ministeren til at fastsætte et samlet  

 minimumstimetal for hvert af fagene dansk og matematik på 1. - 3. klassetrin.  

 Hensigten hermed er at styrke disse to grundlæggende fag og derved give mere  

 tid til fordybelse og anvendelse af varierede undervisningsformer, hvor alle  

 elever - både de, der lærer langsommere, og de, der lærer hurtigere - kan få  

 det fulde udbytte af undervisningen.
Den foreslåede bestemmelse vil blive  

 udmøntet således, at dansk får et mindste antal årlige undervisningstimer for  

 1. - 3. klassetrin på 810 timer, og matematik får et på 450 timer.
Tallene  

 svarer til én ekstra ugentlig lektion i hvert af fagene på 1. - 3. klassetrin  

 i  

 forhold til det nuværende vejledende timetal.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.4.
 Klassens tid vil fortsat være tilknyttet klasselæreren, jf.  

 § 18, stk. 5, men i forbindelse med fastsættelse af et mindste  

 antal  

 undervisningstimer for klassens tid opgjort samlet for flere klassetrin vil  

 det  

 samlede minimumstimetal blive reduceret i forhold til det nuværende niveau.
 Hvis der bliver behov for at justere minimumstimetallene i  

 forhold til de forudsætninger, der fremgår af ovenstående samt de almindelige  

 bemærkninger, vil undervisningsministeren inddrage forligskredsen og  

 orientere  

 Folketingets Udannelsesudvalg, før en ny bekendtgørelse udstedes.
Undervisningsministeren vil fortsat udsende vejledende  

 undervisningstimetal for hvert fag, men fremover opgjort pr. år.
For de fag,  

 der ikke er berørt af aftalen, vil de vejledende undervisningstimetal blive  

 fastsat svarende til de nuværende vejledende timetal.
 Til illustration af de vejledende undervisningstimetal, når  

 de nye timetal er fuldt indfaset, henvises til bilag 2. Bilaget indeholder  

 tillige de fastsatte minimumstimetal.
 Forslaget indebærer, at bestemmelserne om timetal i loven  

 fremover vil blive beregnet på årsbasis som undervisningstimer a 60 minutter.  

 Formålet hermed er at understøtte skolernes fleksible tilrettelæggelse af  

 undervisningen, således at tilrettelæggelsen kan imødekomme elever med  

 forskellige behov og sikre et bedre samarbejde på tværs af fag og klassetrin.  

 Beregningen er sammenfaldende med kommunernes og lærerorganisationernes måde  

 at  

 opgøre lærernes arbejdstid på.
Til stk. 4 Forslaget er indholdsmæssigt i overensstemmelse med den  

 gældende lovs stk. 6.
Til stk. 5 - 6 Bestemmelserne er korrigeret i overensstemmelse med, at der  

 ikke længere fra centralt hold er fastsat et bestemt antal årlige skoledage.  

 I  

 stedet fastsætter kommunalbestyrelsen, jf. § 40, stk. 2, nr. 5,  

 dette.
Der er ingen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 16 Klassens tid vil fortsat være tilknyttet klasselæreren, som  

 skal samarbejde med eleverne om løsning af særlige opgaver.
Disse særlige  

 opgaver kan som hidtil være løsning af opgaver inden for klassen, herunder  

 sociale og andre praktisk-administrative opgaver, fx opgaver i forbindelse  

 med  

 en forestående lejrskole, erhvervspraktik, klassens trivsel, mobning mv.  

 Herudover kan en del af undervisningen i de obligatoriske emner -  

 færdselslære,  

 sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab samt uddannelses-,  

 erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering - som hidtil henlægges til disse  

 timer.  

 Skolerne kan selv vælge, hvordan og hvornår tiden bedst kan bruges.
Til nr. 17 Der er tale om en konsekvensændring af nr. 15.
Til nr. 18 Med forslaget overføres kompetencen til at godkende, at en  

 selvstændig skole kun omfatter 10. klassetrin, fra undervisningsministeren  

 til  

 kommunalbestyrelsen.
Forslaget skal ses som decentralisering og en  

 administrativ forenkling.
Til nr. 19 Forslaget lovfæster den gældende forsøgsordning med fælles  

 skoleledelse for flere skoler.
Kommunalbestyrelsen får hjemmel til efter  

 indstilling fra skolebestyrelserne selv at godkende fælles skoleleder og  

 eventuelt fælles skolebestyrelse for flere skoler.
Formuleringen »efter  

 indstilling fra skolebestyrelserne« skal forstås således, at  

 kommunalbestyrelsen kan tage initiativet til at foreslå fælles leder mv., men  

 det er en forudsætning, at der foreligger en indstilling fra  

 skolebestyrelserne.
De enkelte skoler bevarer dog hvert sit skoledistrikt.  

 Den  

 fælles skoleledelse kan omfatte en eller flere mindre skoler og en større  

 skole, eller den kan omfatte to eller flere mindre skoler.
De skoler, der  

 indgår som »mindre« skoler, skal have under 150 elever og være beliggende i  

 et  

 landdistrikt eller et mindre bysamfund med ikke over 900 indbyggere.  

 Undervisningsministeren skal efter forslaget fastsætte nærmere regler om  

 ordningen.
Sådanne regler vil skulle sikre, at der fortsat er en pædagogisk  

 leder tilknyttet til den enkelte skole - enten en viceinspektør,  

 afdelingsleder  

 eller lignende.
Endvidere skal det fremgå af reglerne, at der enten skal  

 bevares en skolebestyrelse for de enkelte skoler, eller at forældrene for  

 hver  

 skole mindst skal være sikret en repræsentant i den fælles skolebestyrelse.  

 På  

 samme måde må det være sikret, at det pædagogiske personale har en  

 repræsentant  

 i et eventuelt fælles pædagogisk råd, og at der er taget stilling til, om  

 eventuelle fælles faciliteter for skolerne kan benyttes af alle skoler.
Til nr. 20 Den foreslåede bestemmelse lovfæster den gældende  

 forsøgsordning om fælles leder og fælles bestyrelse for et kommunalt  

 dagtilbud  

 og en folkeskole.
Kommunalbestyrelsen får med forslaget hjemmel til efter  

 indstilling fra skolebestyrelsen og dagtilbuddets forældrebestyrelse at  

 godkende, at der kan ske samdrift mellem et kommunalt dagtilbud og en  

 folkeskole, med evt. tilknyttet skolefritidsordning.
Formuleringen »efter  

 indstilling fra skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen« skal forstås  

 således,  

 at kommunalbestyrelsen kan tage initiativet til at foreslå fælles leder mv.,  

 men det er en forudsætning for, at noget sådant kan iværksættes, at der  

 foreligger en indstilling fra bestyrelserne.
Ordningen vedrører mindre skoler  

 med op til 150 elever i landdistrikter og mindre bymæssige bebyggelser med op  

 til 900 indbyggere.
Ordningen vil svare til de nuværende forsøgsbetingelser.  

 Undervisningsministeren får hjemmel til efter aftale med socialministeren at  

 fastsætte nærmere regler om, under hvilke betingelser dagtilbud,  

 skolefritidsordning og skole kan integreres, således at det sikres, at der er  

 lokal opbakning hertil, og at kvaliteten af såvel skole som dagtilbud fortsat  

 udvikles.
Til nr. 21 og 22 Efter de gældende regler kan organisering af hold på 1. -  

 7. klassetrin inden for den enkelte klasse og på tværs af klasser og  

 klassetrin  

 kun ske af pædagogiske og praktiske grunde.
Inden for de rammer, der er  

 fastsat  

 af skolebestyrelsen, og under skolelederens ansvar er det  

 lærerne/lærerteamet,  

 der som en del af den almindelige undervisningsplanlægning tilrettelægger  

 indholdet i og omfanget af holddannelsen.
Dette kan fx være tilfældet i  

 forbindelse med deletimer, samlæsning, valgfag, tilbudsfag, idræt og  

 emneuger,  

 samt hvor faglokalernes indretning og størrelse gør det nødvendigt at dele  

 eleverne.
Kun på 8. - 10. klassetrin er det i dag muligt at danne hold på  

 grundlag af en løbende evaluering af elevernes forskellige behov.
Med forslaget er det hensigten at præcisere mulighederne  

 for holddannelse på 1. - 7. klassetrin i overensstemmelse med praksis på  

 mange  

 skoler.
Det vil forsat være praktiske og pædagogiske grunde, der er  

 grundlaget  

 for en holddannelse.
Inden for de rammer, der er fastsat af skolebestyrelsen,  

 og under skolelederens ansvar vil det fortsat være lærerne/lærerteamet, der  

 som  

 en del af den almindelige undervisningsplanlægning tilrettelægger indholdet i  

 og omfanget af holddannelsen.
Efter forslaget kan en løbende evaluering af  

 elevernes udbytte af undervisningen inddrages som en del af grundlaget for  

 holddannelsen, når holddannelse sker af pædagogiske grunde.
En sådan løbende  

 evaluering af elevernes udbytte af undervisningen skal allerede gennemføres i  

 medfør af den gældende lovs § 13, stk. 2. Der er således ikke tale  

 om  

 en ændring eller udvidelse af den gældende evaluering.
Når en løbende evaluering af elevernes udbytte af  

 undervisningen inddrages i grundlaget for holddannelse, må denne kun omfatte  

 dele af et fags stofområder og kun ske i form af kortere kurser, fx til  

 træning  

 af specifikke færdigheder eller med henblik på at give særlige udfordringer  

 til  

 en gruppe af elever.
Endvidere foreslås det, at en sådan holddannelse, der  

 inddrager den løbende evaluering, ikke må ske forud for et skoleår på  

 grundlag  

 af en evaluering af elevernes udbytte af undervisningen i det forudgående  

 skoleår.
Der skal således altid tages hensyn til elevernes aktuelle  

 forudsætninger.
 Elever med indlæringsvanskeligheder eller andre særlige  

 problemer skal fortsat henvises til specialundervisning via den  

 pædagogisk-psykologiske  

 rådgivning, hvis de har behov herfor.
Forældrene er gennem skolebestyrelsen sikret indflydelse på  

 skolens brug af holddannelse, idet skolebestyrelsen fastsætter principper for  

 holddannelsen og herunder kan fastsætte principper for anvendelse af den  

 løbende evaluering i forbindelse med fornyet holddannelse i et fag.
Det vil  

 desuden være naturligt som led i skole-hjem samarbejdet, at lærere og  

 forældre  

 drøfter undervisningens organisering og tilrettelæggelse, herunder  

 anvendelsen  

 af holddannelse.
 De hidtidige betingelser for holddannelse på 8. - 10.  

 klassetrin opretholdes uændret, men er af praktiske grunde indsat som et nyt  

 stk. 5.
Grundlaget er fortsat, at skolen ikke skal være niveaudelt,  

 og den hidtidige bestemmelse om, at eleverne skal undervises i deres klasse i  

 den overvejende del af undervisningstiden, det vil sige, at eleverne i mere  

 end  

 halvdelen af det samlede årlige undervisningstimetal skal undervises sammen,  

 opretholdes uændret som nyt stk. 6, dog med sproglige ændringer.
Det vil  

 sige, at den samlede tid, hvor der kan ske holddannelse, skal udgøre mindre  

 end  

 halvdelen af undervisningstiden.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.8.
Til nr. 23 Ændringen er en præcisering af, at grænserne i  

 bestemmelsens stk. 1 ligeledes finder anvendelse ved befordring i  

 forbindelse med vidtgående specialundervisning.
Der er ingen ændringer i den  

 gældende retstilstand.
Til nr. 24 Som konsekvens af, at der ikke længere fastsættes rammer  

 for den daglige og ugentlige undervisningstid, bortset fra et højeste antal  

 daglige timer for børnehaveklassen og 1. - 3. klassetrin, jf. nr. 15,  

 præciseres det i bestemmelsen, at det vil være kommunalbestyrelsen, der skal  

 fastsætte rammer for skoledagens længde.
Det forudsættes, at disse rammer  

 indeholder et råderum for skolebestyrelsen til at fastsætte principper om  

 skoledagens længde.
Til nr. 25 Den foreslåede bestemmelse fastslår, at der lokalt skal  

 udarbejdes beskrivelser til brug for udarbejdelsen af lærerens planlægning af  

 undervisningen.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 9. Bestemmelsen  

 udvides  

 således, at kommunalbestyrelsen skal godkende de enkelte skolers  

 beskrivelser.  

 Som konsekvens af lovfæstelsen af beskrivelserne af elevernes alsidige  

 personlige udvikling i forslagets § 10, stk. 4, jf. nr. 9, ændres  

 styrelsesbestemmelsen, således at kommunalbestyrelsen skal sikre, at hensynet  

 til fremme af elevernes alsidige personlige udvikling er tilgodeset gennem  

 beskrivelser i læseplanerne eller på anden hensigtsmæssig måde.
Til nr. 26 Med forslaget overføres kompetencen fra  

 undervisningsministeren til kommunalbestyrelsen til at fravige bestemmelserne  

 i  

 stk. 1 om oprettelse af skolebestyrelser mv. for så vidt angår de  

 kommunale specialskoler mv.
Kompetencen til at fravige bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., om valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne  

 foreslås  

 ligeledes overført til kommunalbestyrelsen.
Endvidere foreslås kompetencen  

 til  

 at fravige bestemmelserne om skolebestyrelser i stk. 1, stk. 8, 1.  

 pkt., og § 43, stk. 2, 2. pkt., overført til kommunalbestyrelsen.  

 Forslaget skal ses som administrativ forenkling.
Ud over overførslen af  

 kompetencen ændrer forslaget ikke den gældende retstilstand.
Til nr. 27 Se nr. 24 og bemærkningerne hertil.
Til nr. 28 og 29 Der er alene tale om konsekvensændringer som følge af nr.  

 30.
Til nr. 30 Forslaget er alene en præcisering af den allerede gældende  

 retstilstand.
Det forudsættes, at de principper, der fastsættes om  

 skolefritidsordningen, ligger inden for principperne i § 1.
Til nr. 31 Som en konsekvens af beskrivelserne til brug for  

 udarbejdelsen af lærernes planlægning af undervisningen, fastsættes det med  

 bestemmelsen, at skolebestyrelsen skal udarbejde forslag herom, som det er  

 tilfældet med læseplanerne i den gældende lov.
Med forslaget er det, jf.  

 § 45, stk. 3, se bemærkningerne til nr. 32, skolens leder der skal  

 udarbejde forslag herom til skolebestyrelsen.
I medfør af den gældende lovs  

 § 45, stk. 4, udøver skolens leder sin virksomhed i samarbejde med  

 de  

 ansatte.
Det følger heraf, at udarbejdelse af forslaget vil skulle ske i  

 samarbejde med lærergruppen.
Til nr. 32 Den foreslåede bestemmelse præciserer, at det er skolens  

 leder, der som sekretær for skolebestyrelsen har ansvaret for at udarbejde  

 forslag til skolebestyrelsen om læseplaner og om beskrivelserne.
Se  

 bemærkningerne til nr. 9.
Til nr. 33-35 Ændringerne er alene tekniske justeringer som følge af nr.  

 15.
Til nr. 36 Forslaget indebærer, at det medlem, der hidtil er blevet  

 udpeget for hver sag af De Samvirkende Invalideorganisationer, bliver fast  

 medlem på linje med de to medlemmer, som udpeges af henholdsvis  

 Amtsrådsforeningen og KL.
Det præciseres desuden, at der også udpeges  

 stedfortrædere for formanden og det medlem, som udpeges af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Til nr. 37 Det foreslås, at i stedet for det sagkyndige medlem, som  

 hidtil er blevet udpeget for hver sag af Amtsrådsforeningen og KL, kan hver  

 forening udpege en repræsentant, der kan deltage i nævnets møder som  

 sagkyndig  

 rådgiver uden stemmeret.
For så vidt angår det medlem, som for hver sag  

 udpeges  

 af De Samvirkende Invalideorganisationer, henvises til nr. 36 og  

 bemærkningerne  

 hertil.
De sagkyndige rådgivere for de medlemmer, der er udpeget efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen og KL, vil - i overensstemmelse med  

 Undervisningsministeriets almindelige praksis om alene at udbetale honorar  

 til  

 formanden for udvalg, råd mv. - ikke modtage honorar fra  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 38 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 14 og 15. Der  

 henvises til bemærkningerne hertil.
Til nr. 39 I dag kan kommunerne allerede efter de gældende love  

 (folkeskoleloven og biblioteksloven) etablere et tæt samarbejde mellem et  

 skolebibliotek som pædagogisk servicecenter og et folkebibliotek (typisk en  

 afdeling eller filial). Forslaget muliggør iværksættelse af forsøg med  

 henblik  

 på at afdække mulighederne for et udvidet samarbejde mellem folkebiblioteker  

 og  

 skolebiblioteker.
 Forslaget medfører, at der som led i forsøg med et udvidet  

 samarbejde mellem folkebiblioteket og skolebiblioteket kan ske fravigelse af  

 lovens kapitel 4 om lærerkvalifikationer.
Til nr. 40 Forslaget medfører, at kommunalbestyrelsen kan godkende  

 forsøg med undervisning i tysk og/eller fransk fra 6. klassetrin på initiativ  

 fra den enkelte skole.
Hensigten med forsøgene er at indsamle erfaringer, der  

 kan være med til at kvalificere senere beslutninger om styrkelse af  

 sprogundervisningen.
Udgangspunktet for en fremrykket undervisning i  

 sprogfagene er, at der samtidig sker en justering af undervisningens  

 tilrettelæggelse, hvor der tages hensyn til, at eleverne er 1 år yngre.
Til § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2003. Bestemmelserne om  

 at begynde undervisningen i engelsk på 3. klassetrin og samfundsfag på 8.  

 træder dog først i kraft 1. august 2004, mens bestemmelserne om at udstrække  

 undervisningen i historie til 9. klassetrin, at omdanne den obligatoriske  

 projektopgave, således at den i væsentligt omfang inddrager emner fra fagene  

 historie og samfundsfag, samt at gøre den nuværende afgangsprøve i fysik/kemi  

 fælles for fagene fysik/kemi og biologi træder i kraft 1. august 2005.
Til § 3 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse bemyndiger  

 undervisningsministeren til at fastsætte overgangsregler i forbindelse med  

 kommunernes  

 forpligtelse til at fastsætte beskrivelser, jf. § 40, stk. 3.
 Det planlægges, at det vejledende materiale til at  

 understøtte kommunernes beskrivelser af udviklingen i undervisningen, jf.  

 § 40, stk. 3, udsendes i foråret 2003 med henblik på skoleåret  

 2003/04 for fagene dansk og matematik, de øvrige obligatoriske fag i foråret  

 2004 med henblik på skoleåret 2004/05 og resterende fag i foråret 2005 med  

 henblik på skoleåret 2005/06. De kommunale beskrivelser planlægges at skulle  

 foreligge for de tilsvarende skoleår.
Til stk. 2 Undervisningsministeren vil fastsætte overgangsregler for  

 kravene om minimumstimetal herunder for dansk og matematik, fagblokke og  

 samlet  

 for flere klassetrin.
 Overgangsregler i forbindelse med afgangsprøven, der  

 omfatter fysik/kemi og biologi, vil i givet fald vedrøre sygeprøver i  

 efteråret  

 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenhold med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om folkeskolen jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21.  

 juli 2000, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, ved  

 § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, ved § 1 i lov nr. 412 af 6. juni  

 2002 og ved § 54 i lov nr. 1050 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 3 Stk. 5.  

  

 Folkeskolen kan tilbyde voksne at deltage i folkeskolens undervisning på  

 8.-10. klassetrin.
 Stk. 6..
 1.  

  

 § 3, stk. 5  

 , affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Folkeskolen kan, hvor geografiske eller andre særlige forhold taler derfor,  

 tilbyde voksne at deltage i folkeskolens undervisning på 8. - 10.  

 klassetrin.« § 4.  

  

 Efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren, tilbydes der  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 2 2.  

  

 I  

 § 4, stk. 1  

 , ændres »tilbydes der«  

 til: »tilbyder folkeskolen«.
§ 5 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i den 9-årige grundskole omfatter for alle elever:
 3.  

  

 § 5, stk. 2,  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Undervisningen i den 9-årige grundskole gives inden for 3 fagblokke og  

 omfatter for alle elever:
1) a)  

 	  

    

 dansk på alle  

 klassetrin b)  

 	  

    

 engelsk på 4.-9.  

 klassetrin, c)  

 	  

    

 kristendomskundskab  

 på alle klassetrin bortset fra det klassetrin, hvor  

 konfirmationsforberedelsen  

 finder sted, d)  

 	  

    

 historie på 3.-8.  

 klassetrin, e)  

 	  

    

 samfundsfag på 9.  

 klassetrin, 1)  

 	  

    

 Humanistiske fag:
 a)  

 	  

    

 Dansk på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Engelsk på 3. - 9.  

 klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Kristendomskundskab  

 på alle klassetrin bortset fra det klassetrin, hvor  

 konfirmationsforberedelsen  

 finder sted.
 d)  

 	  

    

 Historie på 3. - 9.  

 klassetrin.
 e)  

 	  

    

 Samfundsfag på 8 -  

 9. klassetrin.
2) a)  

 	  

    

 idræt på alle  

 klassetrin, b)  

 	  

    

 musik på 1.-6.  

 klassetrin, c)  

 	  

    

 billedkunst på  

 1.-5. klassetrin, d)  

 	  

    

 håndarbejde, sløjd  

 og hjemkundskab på et eller flere klassetrin inden for 4.-7. klassetrin, 2)  

 	  

    

 Praktisk/musiske  

 fag:
 a)  

 	  

    

 Idræt på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Musik på 1. - 6.  

 klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Billedkunst på 1. -  

 5. klassetrin.
 d)  

 	  

    

 Håndarbejde, sløjd  

 og hjemkundskab på et eller flere klassetrin inden for 4. - 7. klassetrin.
3) a)  

 	  

    

 matematik på alle  

 klassetrin, b)  

 	  

    

 natur/teknik på  

 1.-6. klassetrin, c)  

 	  

    

 geografi og biologi  

 på 7. og 8. klassetrin og d)  

 	  

    

 fysik/kemi på 7.-9.  

 klassetrin.
Stk. 3 3)  

 	  

    

 Naturfag:
 a)  

 	  

    

 Matematik på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Natur/teknik på 1.  

 - 6. klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Geografi på 7. og  

 8. klassetrin.
 d)  

 	  

    

 Biologi på 7. - 9.  

 klassetrin.
e)  

 	  

    

 Fysik/kemi på 7. -  

 9. klassetrin.« § 5  .
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tilbydes eleverne undervisning i tysk på 7.-9. klassetrin.
Stk. 4 4.  

  

 I  

 § 5, stk. 3  

 , indsættes efter  

 »tysk«: »(tilbudsfag)«.
§ 5 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 tilbydes eleverne undervisning i fransk i stedet for tysk på 7.-9.  

 klassetrin.
Stk. 5 5.  


  

 § 5, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Der kan  

 som alternativ for den enkelte elev som tilbudsfag tilbydes eleverne  

 undervisning i fransk i stedet for tysk på 7. - 9. klassetrin.« § 8.  

  

 Undervisningen i 10. klasse omfatter som obligatoriske fag dansk, matematik  

 og engelsk i et omfang  

  

 svarende til i  

 alt 14 timer om ugen.
Stk. 2 6.  

  

 I  

 § 8, stk. 1  

 , ændres »14 timer om  

 ugen« til: »420 undervisningstimer årligt«.
§ 8 Stk. 7  

  

 . Der skal  

 tilbydes eleverne tilbudsfag og valgfag svarende til mindst halvdelen af  

 elevernes undervisningstid.
Den enkelte elev skal vælge tilbudsfag og valgfag  

 i et sådant omfang, at undervisningstiden i henhold til § 16,  

 stk. 1, nr. 5, kan opfyldes.
Stk. 8 7.  

  

 § 8, stk. 7, 2. pkt  

 ., affattes  

 således:
 »Den enkelte elev skal vælge tilbudsfag og valgfag i et  

 sådant omfang, at kravet til det mindste antal undervisningstimer, jf.  

 § 16, stk. 1, nr. 3, opfyldes«.
§ 9 Stk. 8.  

  

 Eleverne  

 på 8. og 9. klassetrin skal vælge mindst et valgfag eller tilbudsfag.
Der  

 skal tilbydes eleverne valgfag i et omfang svarende til mindst 4 timer om  

 ugen.
 8.  

  

 I  

 § 9, stk. 8, 2. pkt.  

 , ændres »4  

 timer om ugen« til: »120 undervisningstimer årligt«.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formålet med undervisningen i  

 fag og obligatoriske emner efter §§ 5-9 og angiver centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder.
Ministeren kan udsende vejledende læseplaner med  

 beskrivelse af indholdet i undervisningen og med eksempler på differentierede  

 undervisningsforløb.
Ministeren kan ligeledes udsende vejledende materiale om  

 undervisning i tværgående emner og problemstillinger samt vejledende  

 opgavesæt, eksempler på timeplaner m.v.
 9.  

  

 § 10  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formålet med undervisningen og  

 om centrale kundskabs- og færdighedsområder (slutmål) i fag og obligatoriske  

 emner efter §§ 5-8 og 9, stk. 1-6. Undervisningsministeren  

 fastsætter desuden regler om mål for bestemte klassetrin (trinmål) i de  

 enkelte fag/emner, bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 eller 2  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Slutmål  

 og trinmål angiver fælles nationale mål for, hvad undervisningen skal lede  

 frem mod, at eleverne har tilegnet sig af kundskaber og færdigheder i  

 faget/emnet  

 henholdsvis ved afslutningen af undervisningen og ved afslutningen af  

 bestemte  

 klassetrin.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udsender vejledende læseplaner, jf. § 40,  

 stk. 3, med beskrivelse af indholdet i undervisningen.  

 Undervisnigsministeren udsender herudover vejledende materiale til at  

 understøtte  

 beskrivelserne, jf. § 40, stk. 3, for de enkelte fag, bortset fra  

 de fag, der kan tilrettelægges over 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i de enkelte fag og emner og i tværgående emner og  

 problemstillinger,  

 jf. § 5, stk. 1, skal fremme elevernes alsidige personlige  

 udvikling, jf. § 1, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan udsende vejledende materiale om beskrivelsen af  

 elevernes alsidige personlige udvikling, undervisning i tværgående emner og  

 problemstillinger samt vejledende opgavesæt, eksempler på timeplaner mv.« 10.  

  

 I  

 § 11  

 indsættes som  

 stk. 2  

 :
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet i  

 børnehaveklassen,  

 herunder om målene for børnehaveklassen.« § 12.  

  

 Eleverne undervises på det klassetrin i grundskolen, der svarer til deres  

 skolealder.  

 En elev kan dog med forældrenes samtykke, jf. § 54, undervises på samme  

 klassetrin i to år, hvis eleven har været uden undervisning gennem længere  

 tid, eller andre særlige grunde taler for, at det er til elevens bedste.  

 Ligeledes kan en elev under ganske særlige omstændigheder springe et  

 klassetrin over.
Stk. 2 11.  

  

 I  

 § 12, stk. 1, 1. pkt  

 ., indsættes  

 efter »skolealder«: », jf. dog § 25, stk. 3«.
 § 13 .
 Stk. 5.  

  

 På 9.  

 klassetrin udfører eleverne en obligatorisk projektopgave, som bedømmes med  

 en skriftlig udtalelse og efter elevens valg med en karakter.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter rammer for den obligatoriske projektopgave.
Stk. 6 12.  

  

 § 13, stk. 5  

 , affattes således:
»Stk. 5.  

  

 På 9.  

 klassetrin udarbejder eleverne en obligatorisk projektopgave, der i  

 væsentligt omfang inddrager emner fra fagene historie og samfundsfag.
Opgaven  

 bedømmes med en skriftlig udtalelse og en karakter.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om projektopgaven.« § 14.  

  

 Ved afslutningen af 9. klasse kan eleverne indstille sig til folkeskolens  

 afgangsprøve  

 i hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi.
Stk. 2 13.  

  

 § 14, stk. 1  

 , affattes således:
»  

  

 Ved  

 afslutningen af 9. klassetrin kan eleverne indstille sig til folkeskolens  

 afgangsprøve  

 i hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk og fransk.
Desuden kan  

 eleverne indstille sig til en afgangsprøve, der omfatter fagene fysik/kemi og  

 biologi.« § 15.  

  

 Skoleåret begynder den 1. august og omfatter 200 skoledage.
Antallet af  

 skoledage for børnehaveklasser kan dog nedsættes med indtil 5 dage ved  

 børnehaveklassens  

 start, såfremt skolelederen beslutter at lade børnehaveklasselederen følge  

 sine tidligere elever i 1. klasse i denne periode.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter sommerferiens begyndelsestidspunkt og kan  

 udsende en vejledning om feriers og fridages placering.
 14.  

  

 § 15  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Skoleåret  

 begynder den 1. august.
Undervisningsministeren fastsætter sommerferiens  

 begyndelsestidspunkt  

 og kan udsende en vejledning om feriers og fridages placering.« § 16.  

  

 Den ugentlige undervisningstid for eleverne er mindst:
 15.  

  

 § 16  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter:
 1)  

 	  

    

 20 timer i  

 børnehaveklasse og på 1. og 2. klassetrin.
1)  

 	  

    

 Et mindste antal  

 årlige undervisningstimer for eleverne på 1. - 9. klassetrin opgjort a)  

 	  

    

 samlet for flere  

 klassetrin og b)  

 	  

    

 inden for  

 fagblokke, henholdsvis klassens tid.
 2)  

 	  

    

 22 timer på 3.  

 klassetrin.
 2)  

 	  

    

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert af fagene dansk og matematik på 1. - 3.  

 klassetrin.
 3)  

 	  

    

 24 timer på 4. og  

 5. klassetrin.
 3)  

 	  

    

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert klassetrin, herunder børnehaveklassen og  

 10. klasse.
 4)  

 	  

    

 26 timer på 6. og  

 7. klassetrin.
 4)  

 	  

    

 Vejledende antal  

 årlige undervisningstimer for hvert fag.
 5)  

 	  

    

 28 timer på 8.-10.  

 klassetrin.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fravigelse af  

 bestemmelsen  

 i stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fravigelse af  

 bestemmelsen  

 i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 ugentlige timetal for den obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin,  

 jf. § 5, stk. 2, må ikke overstige 25 timer.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med  

 1 undervisningstime.
Den højeste daglige undervisningstid for  

 børnehaveklassen  

 og 1. - 3. klassetrin må ikke overstige 6 timer, bortset fra ved særlige  

 arrangementer.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 daglige undervisningstid for eleverne må ikke overstige:
1)  

 	  

    

 5 timer i  

 børnehaveklasse og på 1. og 2. klassetrin, 2)  

 	  

    

 6 timer på 3.-5.  

 klassetrin, 3)  

 	  

    

 7 timer på 6. og 7.  

 klassetrin og 4)  

 	  

    

 8 timer på 8.-10.  

 klassetrin.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 og 2 omfatter ikke undervisning i fritiden efter § 3,  

 stk. 3, eller undervisning efter § 5, stk. 6 og 7.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af undervisningstiden efter stk. 1-4 regnes 45 minutters  

 undervisning lig med 1 time.
 Stk. 5.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan dele af undervisningen  

 organiseres og tilrettelægges som ekskursioner uden overnatning eller som  

 lejrskoler med overnatning.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-5 omfatter ikke undervisning i fritiden efter § 3,  

 stk. 3, eller supplerende undervisning efter § 5, stk. 6 og 7.
Stk. 6.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan folkeskolen give mulighed  

 for skolerejser med overnatning som et alternativ til den almindelige  

 undervisning.« Stk. 7.  

  

 Inden for  

 skoleårets 200 dage, jf. § 15, stk. 1, kan dele af undervisningen  

 organiseres og tilrettelægges som ekskursioner uden overnatning eller som  

 lejrskoler med overnatning.
 Stk. 8.  

  

 Inden for  

 skoleårets 200 dage, jf. § 15, stk. 1, kan folkeskolen give  

 mulighed  

 for skolerejser med overnatning som et alternativ til den almindelige  

 undervisning.
§ 18 Stk. 5.  

  

 Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om løsning af særlige opgaver i  

 forhold til klassen, og klasselærerens fag tillægges en ekstra ugentlig time  

 til varetagelse af denne opgave.
 16.  

  

 § 18, stk. 5  

 , affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om løsning af særlige opgaver i  

 forhold til klassen, og klasselærerens fag tillægges et antal årlige  

 undervisningstimer til varetagelse af denne opgave.« § 22 Stk. 8.  

  

 Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan være fælles for elever  

 fra flere skoler og kan tilrettelægges i samarbejde med den kommunale  

 ungdomsskole, således at eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne  

 skal dog, hvis de ønsker det, kunne modtage undervisning inden for  

 folkeskolen i hele det ugentlige timetal.
 17.  

  

 I  

 § 22, stk. 8, 2. pkt  

 ., ændres »ugentlige  

 timetal« til: »det årlige undervisningstimetal«.
§ 24 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en selvstændig skole kun omfatter  

 10. klassetrin.
Stk. 3 18.  

  

 § 24, stk. 2  

 , affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at en selvstændig skole kun  

 omfatter 10. klassetrin«.
 19.  

  

 I  

 § 24  

 indsættes efter  

 stk. 2  

 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre en hensigtsmæssig skolestruktur kan kommunalbestyrelsen, efter  

 indstilling fra skolebestyrelserne, beslutte, at en eller flere mindre skoler  

 og en større skole eller to eller flere mindre skoler har fælles skoleleder,  

 og eventuelt fælles skolebestyrelse, men hvert sit skoledistrikt.
Ved mindre  

 skoler forstås skoler, der har under 150 elever og er beliggende i et  

 landdistrikt eller i et mindre bysamfund med ikke over 900 indbyggere.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fælles skoleledelse for  

 flere skoler, herunder om repræsentation af forældre til børn i alle skolerne  

 i en fælles skolebestyrelse og om samarbejde mellem skolerne i øvrigt, og kan  

 i den forbindelse fravige bestemmelserne i kapitel 6 om styrelsen af  

 kommunens skolevæsen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 20.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»§ 24 a.  

  

 Efter  

 indstilling fra skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen i et kommunalt  

 dagtilbud, oprettet i henhold til lov om social service, kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at en folkeskole, med eventuel  

 skolefritidsordning, og et dagtilbud har fælles leder og fælles bestyrelse.  

 Det er en betingelse, at skolen har under 150 elever og er beliggende i et  

 landdistrikt eller i et mindre bysamfund med ikke over 900 indbyggere.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med socialministeren nærmere  

 regler herom og kan i den forbindelse fravige bestemmelserne i kapitel 6 om  

 styrelsen af kommunens skolevæsen.« § 25 Stk. 4.  

  

 På 1.-10.  

 klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte klasse  

 og på tværs af klasser og klassetrin, når dette er praktisk og pædagogisk  

 begrundet.
På 8.-10. klassetrin kan undervisningen tillige organiseres i hold  

 inden for den enkelte klasse og på tværs af klasser og klassetrin på grundlag  

 af en løbende evaluering af elevernes forskellige behov, jf. § 13,  

 stk. 2, og § 18, stk. 4. Dette kan ikke fastlægges på forhånd  

 for et helt skoleår ad gangen.
Eleverne skal på alle klassetrin undervises  

 samlet i den overvejende del af undervisningstiden.
 21.  

  

 § 25, stk. 4  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 På 1. -  

 7. klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte  

 klasse og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af  

 praktiske  

 og pædagogiske grunde.
Den løbende evaluering af elevernes udbytte af  

 undervisningen,  

 jf. § 13, stk. 2, kan inddrages som en del af grundlaget for den  

 pædagogisk  

 begrundede holddannelse.
Hvis den løbende evaluering indgår som en del af  

 grundlaget, kan holddannelsen inden for det enkelte fag tidligst ske efter  

 skoleårets begyndelse og kun omfatte dele af det enkelte fags stofområder  

 samt kun ske for kortere kurser.« 22.  

  

 I  

 § 25  

 indsættes som  

 stk. 5  

 og  

  

 6  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 På 8. -  

 10. klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte  

 klasse og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af  

 praktiske og pædagogiske grunde eller på grundlag af en løbende evaluering af  

 elevernes forskellige behov, jf. § 13, stk. 2, og § 18,  

 stk. 4. Holddannelse på grundlag af en løbende evaluering kan ikke  

 fastlægges på forhånd for et helt skoleår ad gangen.
Stk. 6.  

  

 Eleverne  

 skal på alle klassetrin undervises i deres klasse i den overvejende del af  

 undervisningstiden, jf. stk. 1.« § 26 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 og i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner kommunalbestyrelsen,  

 skal sørge for befordring til og fra skole af elever, der modtager  

 undervisning af den i § 20, stk. 2, nævnte karakter.
Stk. 4 23.  

  

 § 26, stk. 3  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under de  

 i stk. 1 angivne betingelser skal amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner kommunalbestyrelsen, sørge for befordring til og fra  

 skole af elever, der modtager undervisning af den i § 20, stk. 2,  

 nævnte karakter.« § 40 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om følgende:
 1)  

 	  

    

 Bevillinger til  

 skolevæsenet og økonomiske rammer for de enkelte skoler.
2)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af ledere og lærere.
Beslutningerne om ansættelse af ledere og  

 lærere træffes efter udtalelse fra vedkommende skolebestyrelse, jf.  

 § 44, stk. 7.
 3)  

 	  

    

 Skolestrukturen,  

 herunder antallet af skoler og hver enkelt skoles omfang med hensyn til  

 klassetrin, specialundervisning og specialpædagogisk bistand efter § 3,  

 stk. 2, og § 4, stk. 2, undervisning i fritiden efter  

 § 3, stk. 3, og skolefritidsordning efter § 3, stk. 4.  

 Beslutningerne træffes efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved  

 de berørte skoler.
4)  

 	  

    

 Kommunens inddeling  

 i skoledistrikter.
Beslutninger om distriktsændringer som følge af  

 strukturændringer træffes efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne  

 ved de berørte skoler.
 5)  

 	  

    

 Rammer for  

 klassedannelsen, elevernes timetal og specialundervisningen m.v.
 6)  

 	  

    

 Generelle  

 retningslinjer for skolernes virksomhed efter § 3, stk. 5 og 6.
 7)  

 	  

    

 Andre spørgsmål,  

 der ikke er henlagt til de enkelte skoler, herunder specialpædagogisk bistand  

 efter § 4, stk. 1, henvisning til undervisning på andre skoler,  

 retningslinjer om indskrivning og optagelse, hel eller delvis fri forplejning  

 samt skolebiblioteksordningen i kommunen.
Stk. 3 24.  

  

 § 40, stk. 2, nr. 5  

 , affattes  

 således:
»5)  

 	  

    

 Antallet af  

 skoledage samt rammer for klassedannelsen, elevernes undervisningstimetal,  

 skoledagens længde og specialundervisningen mv.« § 40 .
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender skolernes læseplaner efter forslag fra de  

 enkelte skolebestyrelser.
Stk. 4 25.  

  

 § 40, stk. 3  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender skolernes læseplaner.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender endvidere beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod  

 trin- og slutmål for de enkelte fag, jf. § 10, stk. 3, med henblik  

 på at styrke lærerens muligheder for at tilrettelægge en undervisning med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs udvikling.
Kommunalbestyrelsen skal sikre,  

 at hensynet til undervisningens fremme af elevernes alsidige personlige  

 udvikling er tilgodeset gennem beskrivelser i læseplanerne eller på anden  

 hensigtsmæssig  

 måde.« § 42 Stk. 11.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i stk. 1 ved  

 kommunale  

 specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler eller lignende i særlige  

 tilfælde.
Undervisningsministeren kan endvidere fravige bestemmelsen i  

 stk. 8,  

 1. pkt., om valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne, herunder godkende  

 forskudte valg.
Undervisningsministeren kan endelig fravige bestemmelserne i  

 stk. 1 og stk. 8, 1. pkt. og § 43, stk. 2, 2. pkt., ved  

 skoler oprettet i henhold til § 24, stk. 2.
 26.  

  

 § 42, stk. 11  

 , affattes således:
»Stk. 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelserne i stk. 1 ved kommunale  

 specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler.
Ved skoler, som ikke har  

 fuldt skoleforløb, kan kommunalbestyrelsen endvidere fravige bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., om valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne,  

 herunder godkende forskudte valg.
Kommunalbestyrelsen kan endelig fravige  

 bestemmelserne i stk. 1 og stk. 8, 1. pkt., og § 43,  

 stk. 2, 2. pkt., ved skoler, som er oprettet i henhold til § 24,  

 stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelserne for fravigelse.« § 44 Stk. 2.  

  

 Skolebestyrelsen fastsætter principper for skolens virksomhed, herunder om 1)  

 	  

    

 undervisningens  

 organisering, herunder elevernes timetal på hvert klassetrin, udbud af  

 valgfag, specialundervisning på skolen og elevernes placering i klasser, 2) .
 27.  

  

 § 44, stk. 2, nr. 1  

 , affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 undervisningens  

 organisering, herunder elevernes undervisningstimetal på hvert klassetrin,  

 skoledagens længde, udbud af valgfag, specialundervisning på skolen og  

 elevernes placering i klasser,«.
 § 44 .
Stk. 2.  

  

 Skolebestyrelsen fastsætter principper for skolens virksomhed, herunder om 1)  

 	  

    

 undervisningens  

 organisering, herunder elevernes timetal på hvert klassetrin, udbud af  

 valgfag, specialundervisning på skolen og elevernes placering i klasser, 2)  

 	  

    

 samarbejdet mellem  

 skole og hjem, 3)  

 	  

    

 underretning af  

 hjemmene om elevernes udbytte af undervisningen, 4)  

 	  

    

 arbejdets fordeling  

 mellem lærerne og 5)  

 	  

    

 fællesarrangementer  

 for eleverne i skoletiden, lejrskoleophold, udsendelse i praktik m.v.
Stk. 3 28.  

  

 I  

 § 44, stk. 2, nr. 4  

 , ændres »og«  

 til: »,«.
 § 44 .
Stk. 2.  

  

 Skolebestyrelsen fastsætter principper for skolens virksomhed, herunder om 1)  

 	  

    

 undervisningens  

 organisering, herunder elevernes timetal på hvert klassetrin, udbud af  

 valgfag, specialundervisning på skolen og elevernes placering i klasser, 2)  

 	  

    

 samarbejdet mellem  

 skole og hjem, 3)  

 	  

    

 underretning af  

 hjemmene om elevernes udbytte af undervisningen, 4)  

 	  

    

 arbejdets fordeling  

 mellem lærerne og 5)  

 	  

    

 fællesarrangementer  

 for eleverne i skoletiden, lejrskoleophold, udsendelse i praktik m.v.
Stk. 3 29.  

  

 I  

 § 44, stk. 2, nr. 5  

 , indsættes  

 efter »mv.«: »og«.
 30.  

  

 I  

 § 44, stk. 2  

 , indsættes som  

 nr. 6  

 :
»6)  

 	  

    

 skolefritidsordningens  

 virksomhed.« § 44 Stk. 8.  

  

 Skolebestyrelsen udarbejder forslag til kommunalbestyrelsen om skolens  

 læseplaner.
Skolebestyrelsen afgiver indstilling til kommunalbestyrelsen om  

 forsøgs- og udviklingsarbejde i det omfang, det overskrider de mål og rammer,  

 som kommunalbestyrelsen har fastsat.
Stk. 9 31.  

  

 § 44, stk. 8  

 ,  

 1. pkt.  

 , affattes således:
»  

  

 Skolebestyrelsen  

 udarbejder forslag til kommunalbestyrelsen om skolens læseplaner og  

 beskrivelser, jf. § 40, stk. 3.« § 45 Stk. 3.  

  

 Skolens  

 leder udarbejder forslag til skolebestyrelsen vedrørende principper for  

 skolens virksomhed m.v., jf. § 44, stk. 2, og forslag til skolens  

 budget, jf. § 44, stk. 3, inden for de af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte økonomiske rammer, jf. § 40, stk. 2, nr. 1.
Stk. 4 32.  

  

 § 45, stk. 3  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skolens  

 leder udarbejder forslag til skolebestyrelsen om skolens læseplaner og  

 beskrivelser, jf. § 44, stk. 8, forslag vedrørende principper for  

 skolens virksomhed mv., jf. § 44, stk. 2, og forslag til skolens  

 budget, jf. § 44, stk. 3, inden for de af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte økonomiske rammer, jf. § 40, stk. 2, nr. 1.« § 50 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 dækker alle udgifter, hvis afholdelse er en forudsætning for gennemførelsen  

 af ekskursioner og lejrskoler efter § 16, stk. 7, jf. dog  

 stk. 8.
Stk. 6 33.  

  

 I  

 § 50, stk. 6  

 , ændres »§ 16,  

 stk. 7« til: »§ 16, stk. 5«.
 § 50 .
 Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 afholder alle udgifter til lærernes deltagelse i skolerejser efter § 16,  

 stk. 8.
 Stk. 8 .
 34.  

  

 I  

 § 50, stk. 7  

 , ændres »§ 16,  

 stk. 8« til: »§ 16, stk. 6«.
§ 50 Stk. 10.  

  

 Den  

 enkelte elevs ret til deltagelse i arrangementer efter § 16, stk. 7  

 og 8, kan ikke betinges af erlæggelse af et beløb eller en anden ydelse.
 35.  

  

 I  

 § 50, stk. 10  

 , ændres »§ 16,  

 stk. 7 og 8« til: »§ 16, stk. 5 og 6«.
§ 51 a.  

  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning nedsættes af  

 undervisningsministeren.  

 Formanden for nævnet skal være cand.jur. 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra Amtsrådsforeningen i Danmark og 1 medlem efter indstilling fra  

 Kommunernes Lands-forening.
Formanden og de 2 faste medlemmer beskikkes for 4  

 år.
For medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
Stk. 2 36.  

  

 § 51 a, stk. 1, 3. - 5. pkt.  

 ,  

 affattes således:
»1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, 1 medlem efter indstilling fra KL og 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Formanden og  

 medlemmerne beskikkes for 4 år.
For formanden og medlemmerne beskikkes  

 stedfortrædere.« § 51 a Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 tiltrædes for hver sag af 1 særligt sagkyndigt medlem udpeget af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening i fællesskab og 1  

 medlem udpeget af de Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3 37.  

  

 § 51 a, stk. 2  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen og KL kan hver udpege en repræsentant, der kan deltage i  

 nævnets møder som sagkyndig rådgiver for det medlem, der er udpeget af  

 vedkommende organisation.« § 53.  

  

 Tiden for konfirmationsforberedelsen fastsættes ved forhandling mellem  

 kommunalbestyrelsen og præsterne i kommunen.
Kan der ikke opnås enighed  

 mellem parterne, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen efter forhandling  

 med de berørte menighedsråd.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 sikres konfirmationsforberedelsen den nødvendige tid inden for de rammer, der  

 er angivet i § 16, stk. 4.
 38.  

  

 § 53, stk. 2  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der skal  

 sikres konfirmationsforberedelsen den nødvendige tid inden for de rammer, der  

 er fastsat, jf. § 40, stk. 2, nr. 5 og § 44, stk. 2, nr.  

 1.« § 55 Stk. 2.  

  

 For at  

 fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde i forbindelse med  

 elevernes skolestart kan ministeren tillige fravige bestemmelserne i kapitel  

 4.
Stk. 3 39.  

  

 I  

 § 55, stk. 2,  

 indsættes efter »skolestart«:  

 »eller udvidet samarbejde mellem folkebiblioteket og skolebiblioteket«.
 40.  

  

 Efter  

 § 55 indsættes:
