Beretning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 23. juli 2003 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for en fuld og  

 hurtig liberalisering af EU’s sukkermarked [af Jørn Jespersen (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 20. marts 2003 og var til  

 1. behandling den 22. april 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 7 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Danisco Sugar Danske Sukkerroedyrkere og U-landsorganisationen Ibis m.fl.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til beslutningsforslaget:
Danisco Sugar og U-landsorganisationen Ibis m.fl.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til fødevareministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd den 16.  

 juli 2003. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der lå  

 til grund for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, DF, SF, RV, EL og KRF) konstaterer, at EU’s protektionistiske  

 sukkerordning  

 er til stor skade for en række ulande, betales dyrt af EU’s forbrugere,  

 fører  

 til et voldsomt forvridningstab i forhold til et frit  

    

 marked og derfor ikke kan forsvares på nogen  

 måde.
 Flertallet noterer sig, at regeringens forventninger under  

 folketingsdebatten om B 119, om at der ville komme et udspil til reform af  

 EU's  

 sukkerpolitik fra EU-kommissionen i juni måned 2003, har vist sig ikke at  

 holde  

 stik, og at der ikke på nuværende tidspunkt kan siges noget sikkert om,  

 hvornår  

 et sådant udspil måtte foreligge.
 Flertallet opfordrer derfor – i anledning af, at  

 Europa-Kommissionen i løbet af 2003 skal komme med et forslag til en reform  

 af  

 sukkerordningen – regeringen til aktivt at arbejde for:
en fuld liberalisering af EU's sukkerproduktion og  

 -forsyning; at denne gennemføres i løbet af højst 5 år og på en  

 måde, så bevægelsen hen imod et liberaliseret marked er mindst lige så stor i  

 de første år som i de sidste; at der omgående åbnes op for fuld adgang til EU’s  

 sukkermarked for de mindst udviklede lande hvilket blandt andet indebærer, at  

 regeringen inden den 1. september 2003 offentligt fremlægger en  

 strategi for, hvordan liberaliseringen kan ske sørger for at fremlægge denne strategi over for de  

 øvrige EU-lande og Europa-Kommissionen arbejder for at den bliver gennemført, dels gennem en  

 aktiv indsats på ministerrådsmøder mv., dels ved i den offentlige debat  

 aktivt  

 og klart at tage afstand fra udspil fra Europa-Kommissionen, der er mindre  

 vidtgående.
Med beretningen fastlægges ikke alene Danmarks holdning i de  

 kommende forhandlinger om EU’s sukkerordninger.
Den stiller også krav  

 om, at  

 regeringen – ledet af Danmarks angiveligt liberale parti –  

  

 aktivt  

  

 arbejder for at få afskaffet ordningerne.
 Det er nemlig helt nødvendigt at bryde med det traditionelle  

 billede, hvor kun EU's mest protektionistiske lande offentligt tilkendegiver  

 deres mening, mens de påstået frihandelsorienterede lande holder lav profil  

 og  

 udelukkende giver deres mening til kende på lukkede ministerrådsmøder.
 Beslutningsforlaget stiller krav til regeringen om en aktiv  

 indsats på alle fronter:
Det indebærer, at der fremlægges et konkret forslag hertil  

 senest den 1. september 2003, således at forslaget kan blive kendt før det  

 vigtige WTO-møde i Cancun i september 2003. At regeringen sørger for, at det  

 tilgår de øvrige aktører og debatteres i offentligheden.
At regeringen aktivt  

 fremfører synspunktet i alle relevante fora i EU.
Og at regeringen  

 protesterer  

 mod mindre vidtgående forslag fra f.eks.
Kommissionen.
 Flertallet henviser øvrigt til bemærkningerne til  

 beslutningsforslaget, som kan opsummeres på følgende måde:
EU’s  

    

 sukkerordning koster  

 EU’s forbrugere og skatteydere over 40 mia. kr. om året, dels i form af  

 merpris  

 på sukker, dels i form af skattebetalte tilskud til dumping af sukker uden  

 for  

 EU; Sukkerroedyrkerne tjener et langt mindre beløb på EU’s  

 sukkerordning.
OECD har opgjort merprisen  

 »ved  

 stalddøren  

 «  

 (  

 »at farm gate level  

 «  

 )  

 til 17,8 mia. kr., men gevinsten for roedyrkerne er langt mindre:  

 Sukkerordningen medfører nemlig store forvridningstab, fordi den fører til en  

 ineffektiv produktion; Det er derfor EU’s sukkerfabrikker, der har størst gavn af  

 ordningen.
Ordningen er sådan skruet sammen, at der er meget lidt konkurrence  

 på sukker, og mange fabrikker, incl.
Danisco i Danmark, har et reelt monopol  

 (monopson), i hvert fald set i forhold til sukkerroedyrkerne; Ordningen skader ulandene voldsomt.
EU er en stor nettoeksportør  

 af sukker, men ville uden ordningen være en stor nettoimportør.
Det ville  

 gavne  

 fattige bønder og landarbejdere i en række ulande, som f.eks.
Brasilien.
Enkelte fattige ulande har isoleret set gavn af EU’s  

 sukkerordninger, fordi de får lov til at eksportere en vis mængde sukker til  

 høje priser.
EU dumper dog en tilsvarende mængde sukker uden for EU; det er  

 til  

 skade for ulandene under et, og udgiften betales af EU’s skatteydere.  

 Der er  

 således reelt tale om ulandsbistand, men bistand der gives på en ineffektiv  

 måde: Sukkerfabrikker og mellemhandlere i EU skal have deres store part, og  

 pengene bindes til produktion af sukker, også i lande der burde satse på  

 andre  

 produkter.
Det er dog en del af forslaget, at disse fattigste lande  

 (EBA-landene)  

 omgående skal have helt fri adgang til at eksportere sukker til EU, hvormed  

 de  

 får et vist forspring i forhold til andre lande.
Der er tale om et meget vigtigt signal i forhold til de  

 igangværende WTO-forhandlinger, hvor ulandene med fuld ret har stillet krav  

 om  

 en aftrapning af de rige landes landbrugsprotektionisme, men hvor EU har  

 stillet sig på bagbenene.
Hvis EU ikke kan forpligte sig til at afskaffe en  

 så  

 absurd og så skadelig ordning som sukkerordningen – så vil et  

 katastrofalt  

 sammenbrud i WTO-forhandlingerne være rykket et skridt nærmere.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) er enig i målsætningen om, at EU’s sukkerordning bør  

 liberaliseres og markedsorienteres.
Venstre og Det Konservative Folkeparti  

 vil  

 således arbejde for, at der sker en reform af EU’s sukkerpolitik på  

 linje med  

 den netop vedtagne reform af den fælles markedspolitik, hvorefter  

 målsætningen  

 vil være, at sukker indgår i den afkoblede model på lige fod med  

 hovedafgrøderne korn, oliefrø og proteinafgrøder.
Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti vil tillige arbejde for en langsigtet afvikling af den direkte  

 støtte samt udfasning af alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger.
Venstre og Det Konservative Folkeparti mener imidlertid ikke, at  

 det er hensigtsmæssigt at fastlægge en strategi for, hvordan liberaliseringen  

 skal ske, inden Kommissionen har fremlagt sin rapport om den eksisterende  

 sukkerordning.
Denne rapport må forventes at blive en central del af  

 grundlaget  

 for Kommissionens forslag.
En forhandlingsmæssig dansk enegang vil alt andet  

 lige forringe Danmarks muligheder for at påvirke det endelige resultat.  

 Derfor  

 anser Venstre og Det Konservative Folkeparti det for nødvendigt at kende  

 rapporten, inden man lægger sig fast på en konkret strategi for reform af den  

 europæiske sukkerordning.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti vil arbejde for en fuld liberalisering af EU’s sukkermarked  

 og for,  

 at regeringen i forbindelse med de forestående drøftelser af Kommissionens  

 rapport argumenterer for, at EU’s sukkerordning må og skal  

 markedsorienteres og  

 liberaliseres inden for en kortere årrække i overensstemmelse med  

 Folketingets  

 vedtagelse V 13 af 5. november 2002, (jf.
FF side 740 og 763 2002-03).
P. u. v.  

  

 Christian H.
Hansen  

  

 formand Oversigt over bilag omdelt på B 119 i FLF Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 14/4-03 fra Danske Sukkerroedyrkere 2 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 14/4-03 fra Danske  

 Sukkerroedyrkere, til fødevareministeren 3 Spm. 2 om, hvornår der kommer et nyt udspil til  

 midtvejsevaluering, til fødevareministeren 4 Svar på spm. 2 om, hvornår der kommer et nyt udspil til  

 midtvejsevaluering, fra fødevareministeren 5 Spm. 3 om tidspunktet for fremlæggelse af Kommissionens  

 rapport om markedsordningen for sukker, til fødevareministeren 6 Svar på spm. 3 om tidspunktet for fremlæggelse af  

 Kommissionens rapport om markedsordningen for sukker, fra fødevareministeren 7 Henvendelse af 5/5-03 fra Danisco Sugar 8 Spm. 4 om kommentar til henvendelse af 5/5-03 fra Danisco  

 Sugar, til fødevareministeren 9 Henvendelse af 6/5-03 fra U-landsorganisationen Ibis  

 m.fl.
