Beretning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 23. april 2003 Beretning over I.
Forslag til  

 folketingsbeslutning om indførelse af erhvervskort (udvidet næringsbrev) til  

 indehavere af fødevarevirksomheder samt virksomheder omfattet af  

 restaurationsloven [af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.] II.
Forslag til folketingsbeslutning om  

 »  

 kørekort  

 «  

 til fødevareforretninger [af Christian H.
Hansen (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslagene B 74 og B 77 blev fremsat henholdsvis den  

 21. januar 2003 og den 24. januar 2003. Beslutningsforslagene var til 1.  

 behandling den 25. februar 2003. Beslutningsforslagene blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslagene i 6 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Danmarks Restauranter og Cafeer (DRC), De Samvirkende Købmænd, HORESTA, Hoteller, Restauranter og Kroer (HR&K) og Håndværksrådet Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har HORESTA, Danmarks Restauranter og Cafeer (DRC) og  

 De Samvirkende Købmænd (DSK) mundtligt over for udvalget redegjort for deres  

 holdning  

 til beslutningsforslagene.
Spørgsmål Udvalget har stillet 44 spørgsmål til fødevareministeren og 3  

 til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
2. Politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, DF, SF, EL og KRF) pålægger regeringen ved folketingsårets start  

 (2003-04)  

 at fremlægge forslag til indførelse af et udvidet næringsbrev til etablering  

 og  

 drift af fødevareforretning og virksomhed omfattet af restaurationsloven samt  

 om inddragelse af det udvidede næringsbrev, såfremt der konstateres  

 væsentlige  

 overtrædelser af gældende lovgivning.
Ordningen skal udformes efter  

 nedenstående model.
Flertallet lægger vægt på, at de berørte organisationer,  

 som blandt andet har været i deputation i udvalget, inddrages i det videre  

 arbejde  

 med at udforme ordningen.
Hvad er formålet med et udvidet næringsbrev? Ordningen med et udvidet næringsbrev har til formål at sikre  

 overholdelse af reglerne for fremstilling og forhandling af fødevarer,  

 herunder  

 hygiejnekravene, samt at skabe skrappere og mere effektive  

 sanktionsmuligheder  

 over for indehavere af virksomheder, der ikke overholder de gældende regler  

 inden for eksempelvis fødevarelovgivning, moms- og skattelovgivning,  

 miljølovgivning, arbejdsmiljøregler, brandsikkerhed, restaurationsloven og  

 arbejdsmarkedslovgivning.
Ordningen vil betyde en større sikkerhed for  

 forbrugerne, og den vil medvirke til at få skåret kraftigt i omfanget af den  

 sorte økonomi (momssvindel, socialsvindel m.m.). Samtidig vil ordningen  

 betyde  

 en opkvalificering af de mennesker, der arbejder i fødevarevirksomhederne.
Hvem skal have et udvidet næringsbrev? Det udvidede næringsbrev skal omfatte virksomheder omfattet af  

 restaurationsloven og fødevareforretninger.
Med fødevareforretning menes  

 enhver  

 virksomhed, i hvilken der produceres eller forarbejdes fødevarer, eller fra  

 hvilken der sælges eller distribueres fødevarer, dvs. madvarer, drikkevarer,  

 nydelsesmidler og andre varer, der er bestemt til eller må antages at skulle  

 fortæres af mennesker.
Begrebet  

 »  

 virksomhed  

 «  

 skal forstås bredt, så det omfatter alle  

 virksomheder, der er omfattet af fødevarelovens bestemmelser, herunder f.eks.  

 også forretninger, der handler med almindelige kioskvarer.
Det udvidede næringsbrev skal omfatte både virksomhedsejere og  

 eventuelle driftsansvarlige.
Ved mindre, personligt ejede virksomheder vil  

 indehaveren og den driftsansvarlige typisk være én og samme person.  

 Indehaveren  

 kan imidlertid også have ansat en bestyrer, som så også skal have et udvidet  

 næringsbrev.
Såfremt virksomheden drives fra flere forskellige  

 forretningssteder, kan indehaveren efter ordningen kun drive et af disse og  

 skal derfor overlade driften af de øvrige forretningssteder til andre, som  

 også  

 skal have et udvidet næringsbrev.
Det afgørende er, at den, som forestår den  

 daglige drift, skal have et udvidet næringsbrev.
Det udvidede næringsbrev  

 skal  

 være personligt og dækker kun ét forretningssted.
Det udvidede næringsbrev skal erhverves ved etablering af nye  

 forretninger og ved butiksoverdragelse.
Hvis en eksisterende forretning får  

 en  

 påtale fra kontrollerende myndigheder for overtrædelse af væsentlige forhold,  

 skal den driftsansvarlige for denne forretning ligeledes omfattes af det  

 udvidede næringsbrev.
Undtaget fra ordningen er driftsansvarlige med faglig  

 erhvervsuddannelse som for eksempel bagere, kokke og slagtere, som i kraft af  

 deres uddannelse må forventes at være godt bekendt med hygiejne- og  

 retsregler  

 på området.
Men hvis en faguddannet modtager en negativ smiley (nedadvendte  

 mundvige) eller påtale fra en kontrollerende myndighed vedrørende  

 overtrædelse  

 af andre bestemmelser, skal vedkommende omfattes af ordningen og pålægges at  

 erhverve sig et udvidet næringsbrev for at drive forretningen videre.
I  

 arbejdet med at udforme ordningen med et udvidet næringsbrev skal det  

 undersøges,  

 hvilke faglige erhvervsuddannelser der med rimelighed bør undtages fra  

 ordningen.
Ved nyetablering og butiksoverdragelse skal det endvidere  

 sikres, at fødevareregionerne foretager et smileytilsyn, før butikken  

 åbnes/genåbnes.
Flertallet er bekendt med, at det kan betyde, at  

 fødevareregionerne eventuelt skal tilføres de nødvendige midler til at løse  

 denne opgave.
Hvad indeholder et udvidet næringsbrev? Det centrale ved det udvidede næringsbrev er, at indehaveren  

 eller den driftsansvarlige i forbindelse med erhvervelsen af det udvidede  

 næringsbrev demonstrerer at have et indgående kendskab til de regler, der  

 gælder for fødevareforretninger og virksomheder omfattet af  

 restaurationsloven.  

 Hermed bliver det udvidede næringsbrev tillige kundens sikkerhed for, at  

 manglende overholdelse af regler om hygiejne, varens mærkning, afregning af  

 moms osv. sanktioneres således, at den driftsansvarlige forhindres i at drive  

 virksomhed i branchen i en periode, og at fremtidig virksomhed i branchen  

 alene  

 kan ske under forudsætning af, at det udvidede næringsbrev opnås på ny.
 I dag kræver ansvarlig drift af en fødevareforretning, hvad  

 enten der er tale om en kiosk, en grønthandel, et pizzeria, en restaurant  

 eller  

 lignende, et indgående kendskab til hygiejne, dansk mærkning af varer,  

 mærkning  

 om indhold og oprindelse, holdbarhedsdato, opbevaring ved korrekt temperatur,  

 import af fødevarer, regnskab, daglig kasseafstemning, moms, told, afregning  

 af  

 feriepenge, arbejdstidsregler, arbejdsmiljøregler m.m.
Erhvervelse af det udvidede næringsbrev forudsætter, at  

 indehaveren eller den driftsansvarlige af en virksomhed godtgør at have et  

 tilstrækkeligt kendskab til sådanne regler, og dermed virker det udvidede  

 næringsbrev over for forbrugerne som dokumentation for, at dette kendskab  

 faktisk er til stede.
Det udvidede næringsbrev bør være opslået i  

 virksomheden  

 som sikkerhed for forbrugerne.
 Det skal påhvile indehaveren eller den driftsansvarlige at  

 sikre, at de ansatte i forretningen har den fornødne faglige viden om korrekt  

 håndtering af fødevarer.
Hvordan opnår man de fornødne kundskaber? Der skal tages initiativer, der sikrer et tilstrækkelig højt  

 kundskabsniveau hos erhvervsdrivende, der ønsker at opnå udvidet næringsbrev  

 til at drive en fødevarevirksomhed eller en virksomhed omfattet af  

 restaurationsloven.
De erhvervsdrivende skal have et kundskabsniveau, der  

 sætter dem i stand til at drive virksomheden på forsvarlig vis og inden for  

 lovgivningens rammer på alle områder.
Det gælder regler på såvel  

 fødevareområdet som told- og skatteområdet og social- og  

 arbejdsmarkedsområdet.
Der skal sikres muligheder for, at ikke dansksprogede får  

 mulighed for at opnå det nødvendige kundskabsniveau.
En del  

 fødevarevirksomheder har indehavere med anden etnisk baggrund end dansk.
Selv  

 om man sagtens kan være en dygtig forretningsindehaver uden at have et mere  

 indgående kendskab til det danske sprog, er det klart, at man skal være i  

 stand  

 til at forstå eksempelvis ministerielle bekendtgørelser, vejledninger og  

 retningslinjer.
Det er derfor vigtigt, at de relevante skrivelser er  

 formuleret  

 på et godt dansk, der kan læses af almindelige mennesker.
Samtidig bør det  

 overvejes, om de tredages hygiejnekurser, man i dag som ufaglært skal  

 gennemgå  

 for at medvirke til fødevarefremstilling, skal udbydes på nogle af de sprog,  

 som der erfaringsmæssigt kunne være brug for.
Hvis dette medfører  

 ekstraudgifter, må deltagerne selv betale.
Hvordan sanktioneres overtrædelser? Det udvidede næringsbrev skal kunne inddrages, såfremt der  

 gentagne gange konstateres væsentlige overtrædelser af lovgivningen.
Dette  

 skal  

 sikre, at virksomheder, der ikke drives på et seriøst grundlag, bringes til  

 ophør og ikke, som det er tilfældet i dag, blot kan drives videre enten samme  

 sted eller et andet sted.
Har man mistet sit udvidede næringsbrev  

 ,  

 skal man til fornyet prøve.
I andre  

 overtrædelsestilfælde skal der kunne pålægges indehaveren af forretningen  

 betydelige og mærkbare bøder.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) finder, at beslutningsforslagene, mellem hvilke der er  

 stærke sammenfald, og som har været grundigt behandlet, har efterladt mange  

 ubesvarede spørgsmål og bekymrende svar på de stillede spørgsmål.  

 »Kørekort«-ordningen vil, jf. svarene fra forskellige ministre, være  

 bureaukratisk og meget dyr og svække iværksætterlysten, særlig hos  

 indvandrere.  

 Retssikkerhedsmæssigt er den både betænkelig og formentlig umulig at  

 gennemføre.
V og K vender sig derfor imod forslagene.
Baggrund Beslutningsforslagene har taget udgangspunkt i antagelser om  

 omfanget af snyd og sort økonomi i restaurationsbranchen.
En analyse fra  

 HORESTA omtaler snyd i størrelsesordenen 5 mia. kr.
 Udvalget har fået oplyst, at dette næppe er sandsynligt, ligesom  

 det er blevet oplyst, at analysen kun bygger på 200 interview blandt  

 HORESTA’s  

 medlemmer, som har skullet svare på, om de mente, at andre i branchen snød.
 Udvalget har ikke mødt en enig branche, for så vidt angår  

 forslaget, da HORESTA med ca. 10 pct. af medlemsvirksomhederne har været  

 tilhængere, mens Danmarks Restaurant og Café med cirka det samme antal  

 virksomheder har været imod.
Desuden er branchen uenig i, at alle fødevarevirksomheder bør  

 være omfattet.
HORESTA har således et eget forslag, som alene berører de  

 15.000  

 restaurationsvirksomheder i Danmark, som har næringsbrev, mens forslagene B  

 74  

 og B 77 har 47.500 personer som målgruppe, jf. besvarelsen af spørgsmål 2  

 fra  

    

 fødevareministeren ( B 77   bilag  

 24).
Samtidig har Håndværksrådet henvendt sig angående muligheden for  

 dispensation for slagtere og bagere, hvilket, jf.
B 77 og svar på spørgsmål  

 17,  

 (B 77   bilag 32), ikke synes at være muligt.
Sluttelig viser det sig, at aktørerne i branchen har været  

 samlet hos skatteministeren for i fællesskab at finde løsninger på  

 problemerne  

 omkring sort økonomi.
Et udvidet næringsbrev, som det skitserede, var ikke en  

 del  

 af det fælles løsningsforslag, jf.
B 74   bilag 9 og B 77   bilag 10.
 Baggrunden for beslutningsforslagene betragtes af Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti som svagt funderet, om end snyd i ethvert omfang ikke  

 er acceptabelt.
Retssikkerhed Af fødevareministerens svar på spørgsmål 1, jf.
B 74   bilag 22  

 og B 77  bilag 25, fremgår det, at Justitsministeriet mener, at der bør  

 udvises  

 tilbageholdenhed med at indsætte særbestemmelser om fratagelse af  

 autorisationer m.v. som følge af strafbare forhold, og at eventuelt  

 fradømmelse  

 af  

 »  

 kørekortet  

 «  

 bør ske ved domstolene.
Af svaret på spørgsmål 20, jf.
B 77   bilag 32, fremgår det, at  

 samkøring af oplysninger fra fødevareområdet og told-skat-området vil medføre  

 anmeldelsespligt til Datatilsynet.
Fødevaredirektoratet er af den opfattelse,  

 at  

 »  

 kørekort«-ordningen falder ind  

 under persondataloven, hvorefter den offentlige forvaltning ikke må behandle  

 oplysninger om strafbare forhold.
Der vil således skulle opnås lovhjemmel for  

 at foretage denne samkøring med udgangspunkt i persondatadirektivet.
 Desuden er det ene af forslagenes ønske om for stedse at kunne  

 frakende personer retten til at drive fødevareforretning et ganske  

 vidtrækkende  

 skridt.
 Venstre og Det Konservative Folkeparti finder derfor  

 beslutningsforslagene retssikkerhedsmæssigt bekymrende og muligvis  

 uladesiggørlige.
Bureaukrati og økonomi En gennemførelse af beslutningsforslagene er besværlig og dyr.
 Det fremgår af besvarelserne, at forslagene medfører  

 omkostninger for mellem 246 mio. kr. og 314 mio. kr. for erhverv og  

 forvaltning  

 samlet set, afhængigt af fordelingen, til henholdsvis udstedelse og kontrol  

 af  

 »  

 kørekort  

 «  

 samt i form af tabt arbejdsfortjeneste for virksomhederne.
Dertil kommer arbejdet med uddannelse, erhvervelse af kørekort  

 og eventuelt fradømmelse.
Ordningen omfatter alle butikker i Danmark,  

 herunder  

 små gårdbutikker og lignende.
 Der er altså tale om en ganske stor økonomisk hindring for  

 danske iværksættere ved etablering af nye virksomheder, hvilket naturligvis  

 vil  

 få negativ indflydelse på iværksætterklimaet og dermed antallet af  

 iværksættere. Øgede omkostninger og adgangsbarrierer er ikke befordrende for  

 et  

 levende konkurrencemiljø.
Venstre og Det Konservative Folkeparti finder  

 beslutningsforslagene til stor gene for dansk erhvervsliv, uden at der er  

 påvist en voldsomt stor velfærdsgevinst for samfundet som sådant.
Dette er i  

 direkte modstrid med partiernes ønsker om flere iværksættere.
Etniske iværksættere Under udvalgsarbejdet er der ligeledes fremkommet svar, for så  

 vidt angår antallet af indvandrere i branchen.
De ses at være  

 overrepræsenteret  

 i branchen.
 Venstre og Det Konservative Folkeparti opfatter derfor de nye  

 barrierer som ekstra besværlige i relation til at skaffe indvandrere i  

 arbejde  

 og derigennem forbedre den danske integration.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) henviser til, at Folketinget i de sidste måneder i flere  

 omgange  

 har diskuteret problemer med hygiejne og skattesnyd blandt mindre  

 fødevarevirksomheder, blandt andet i forbindelse med behandlingen af B 74 og  

 B  

 77 og høringen om fødevarekontrol.
Debatten har skabt usikkerhed om, hvorvidt  

 de nuværende regler og den nuværende kontrol er tilstrækkelige til at sikre  

 henholdsvis hygiejnen og overholdelsen af skattereglerne i især de mindre  

 fødevarevirksomheder, og den har vist stor uenighed blandt partierne om,  

 hvordan man bedst kommer videre i processen.
Da branchen står sig bedst ved  

 en  

 bred politisk aftale, foreslår Det Radikale Venstre følgende fremgangsmåde:
Senest den 1. marts 2004 iværksættes en større evaluering af  

 både skatteforholdene og hygiejneforholdene blandt mindre  

 fødevarevirksomheder  

 i Danmark.
Evalueringen skal som minimum fokusere på følgende områder:
 -  

 	  

    

 Skatteforholdene i  

 fødevarevirksomhederne, herunder om problemerne fortsat er større i denne  

 branche end i andre, om L 66 (forslag til lov om ændring af lov om afgift af  

 mineralvand m.v. og andre love (ændring af regnskabsbestemmelser, skærpede  

 bøder m.v.)) har afhjulpet dette problem, og hvor stor forskellen i så fald  

 er  

 på de forskellige brancher, for eksempel kiosker, slagtere, grillbarer m.v.
 -  

 	  

    

 Hygiejneområdet, hvor  

 undersøgelsen blandt andet skal evaluere smileyordningens og egenkontrollens  

 effekt på forskellige typer af virksomheder med specielt fokus på de mindre  

 virksomheder.
-  

 	  

    

 Erfaringerne med at  

 uddanne og rådgive de mindre selvstændige med anden etnisk baggrund, herunder  

 inddragelse af den mobile rådgivning, der blandt andet har eksisteret i  

 København NV og Nørrebroparken i de sidste ti måneder på forsøgsbasis, samt  

 udenlandske erfaringer fra bl.a.
Holland.
På baggrund af denne evaluering opfordrer Det Radikale Venstre  

 regeringen til at justere lovgrundlaget for at sikre en ansvarlig hygiejne og  

 en nedgang i snyderiet med skattepligtige indtægter.
I den forbindelse skal  

 alle virkemidler vurderes, herunder indførelse af erhvervskørekort,  

 fratagelse  

 af retten til at drive fødevarevirksomhed, styrkelse af kontrollen, omlægning  

 af egenkontrollen, øget rådgivning m.v.
 Det Radikale Venstre opfordrer ministeren til inden sommer 2004  

 at fremlægge de nødvendige lovændringer og diverse bekendtgørelser i en  

 samlet  

 pakke, der kan diskuteres i Folketinget, således at sådanne love kan træde i  

 kraft per 1. januar 2005 og om nødvendigt indgå i finansloven for samme år.
P. u. v.  

  

 Christian H.
Hansen  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 74 Bilagsnr.
Titel 1 Kopi FLF alm. del: henvendelse af 7/2-03 fra HORESTA 2 Kopi FLF alm. del: spm. 189 om kommentar til henvendelse  

 af 7/2-03 fra HORESTA, til fødevareministeren 3 Kopi FLF alm. del: henvendelse af 29/1-03 fra Danmarks  

 Restauranter & Cafeer (DRC) 4 Kopi FLF alm del: spm. 164 alm. del om kommentar til  

 henvendelse af 29/1-03 fra Danmarks Restauranter og Cafeer (DRC), til  

 fødevareministeren 5 Kopi FLF alm. del: henvendelse af 24/2-03 fra Hoteller,  

 Restauranter og Kroer (HR&K) og Danmarks Restauranter & Cafeer (DRC) 6 Kopi FLF alm. del: spm. 202 alm. del om kommentar til  

 henvendelse af 24/2-03 fra Hoteller, Restauranter og Kroer (HR&K) og  

 Danmarks Restauranter og Cafeer (DRC), til fødevareministeren 7 Spm. 1, om beslutningsforslagets mulighed for permanent  

 inddragelse af erhvervskort vil være i strid med grundloven, konventioner,  

 EU-retten eller dansk lovgivning i øvrigt, til fødevareministeren Spm. 2, om det ud fra et lighedsprincip giver problemer  

 at indføre et krav om erhvervskort, der kun gælder for fremtidige  

 erhvervsdrivende, til fødevareministeren Spm. 3 om eksempler fra anden dansk lovgivning, hvor  

 påtale fra en administrativ myndighed udløser krav om, at der skal erhverves  

 et særligt kort svarende til forslaget, til fødevareministeren Spm. 4 om eksempler fra anden dansk lovgivning, hvor  

 gentagne domme for overtrædelse af momslovgivningen medfører inddragelse af  

 retten til at drive virksomhed, til fødevareministeren Spm. 5 om oversendelse af brev, hvori den tidligere  

 fødevareminister afviste en erhvervskortordning, til fødevareministeren Spm. 6, om indførelse af ordningen må befrygtes at lægge  

 beslag på ressourcer, til fødevareministeren Spm. 7, om forslagets ordning vil kunne hæmme udlændinges  

 mulighed for at etablere virksomhed i Danmark og dermed vanskeliggøre en  

 integration, til fødevareministeren 8 Kopi B 77: spm. 2 om, hvor mange personer der, jf.  

 HORESTA’s forslag, vil være omfattet af »kørekort«s-ordningen, til  

 fødevareministeren Kopi B 77: spm. 3 om, hvor mange personer, jf.  

 beslutningsforslaget, der vil være omfattet af »kørekort«s-ordningen, til  

 fødevareministeren Kopi B 77: spm. 4 om, hvor mange med anden etnisk  

 baggrund, der vil være omfattet af »kørekort«s-ordningen, til  

 fødevareministeren Kopi B 77: spm. 5 om, hvor mange af det antal, som tilgår  

 branchen hvert år, der har en anden etnisk baggrund end dansk, til  

 fødevareministeren Kopi B 77: spm. 6 om antallet  

    

 af fødevarekort pr. år, til  

 fødevareministeren Kopi B 77: spm. 7 om, hvad de samlede omkostninger for  

 uddannelsen vil være, til fødevareministeren Kopi B 77: spm. 8 om omkostninger pr. person, hvis  

 uddannelsen udbydes af private organisationer og betales af restauratøren  

 selv, til fødevareministeren Kopi B 77: spm. 9 om omkostningerne for myndighederne,  

 til fødevareministeren Kopi B 77: spm. 10 om, hvordan myndighederne kan sikre,  

 at godkendelserne varetages rigtigt, til fødevareministeren Kopi B 77: spm. 11 om omkostningerne i forbindelse med at  

 sikre, at godkendelserne varetages ordentligt, til fødevareministeren Kopi B 77: spm. 12 om, under hvilke forhold en sådan  

 certificering vil skulle bortfalde, til fødevareministeren 9 Kopi SAU alm. del: svar på henvendelse fra henholdsvis  

 Danmarks Restauranter og Cafeer (DRC) og HORESTA, fra skatteministeren 10 Henvendelse af 11/3-03 fra Håndværksrådet 11 Spm. 8 om kommentar til henvendelse af 11/3-03 fra  

 Håndværksrådet, til fødevareministeren 12 Kopi FLF alm. del: svar på spm. 164 alm. del om kommentar  

 til henvendelse af 29/l-03 fra Danmarks Restauranter og Cafeer (DRC), fra  

 fødevareministeren 13 Kopi FLF alm. del: svar på spm. 189 alm. del om kommentar  

 til henvendelse fra HORESTA, fra fødevareministeren 14 Kopi FLF alm. del: svar på spm. 202 alm. del om kommentar  

 til henvendelse fra Hoteller, Restauranter og Kroer (HR&K) og Danmarks  

 Restauranter og Cafeer (DRC), fra fødevareministeren 15 Henvendelse af 12/3-03 fra De Samvirkende Købmænd 16 Spm. 9 om kommentar til henvendelse af 12/3-03 fra De  

 Samvirkende Købmænd, til fødevareministeren 17 Spm. 10 om kommentar vedrørende illegalt salg af øl og  

 mineralvand, til skatteministeren 18 Kopi ERU alm. del: svar på spm. 90 om kommentar til  

 henvendelse af 7/2-03 fra HORESTA, fra økonomi- og erhvervsministeren 19 Svar på spm. 8 om kommentar til henvendelse af 11/3-03  

 fra Håndværksrådet, fra fødevareministeren 20 Spm. 11 om ministerens kommentar til oplysninger modtaget  

 i forbindelse med foretræde af De Samvirkende Købmænd den 19/3-03, til  

 fødevareministeren 21 Svar på spm. 9 om kommentar til henvendelse af 12/3-03  

 fra De Samvirkende Købmænd, fra fødevareministeren 22 Svar på spm. 1, om beslutningsforslagets mulighed for  

 permanent inddragelse af erhvervskort vil være i strid med grundloven, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 2, om det ud fra et lighedsprincip giver  

 problemer at indføre et krav om erhvervskort, der kun gælder for fremtidige  

 erhvervsdrivende, fra fødevareministeren Svar på spm. 3 om eksempler fra anden dansk lovgivning,  

 hvor påtale fra en administrativ myndighed udløser krav om, at der skal  

 erhverves et særligt kort svarende til forslaget, fra fødevareministeren Svar på spm. 4 om eksempler fra anden dansk lovgivning,  

 hvor gentagne domme for overtrædelse af momslovgivningen medfører inddragelse  

 af retten til at drive virksomhed, fra fødevareministeren Svar på spm. 5 om oversendelse af brev, hvori den  

 tidligere fødevareminister afviste en erhvervskortordning, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 6 om indførelse af ordningen må befrygtes at  

 lægge beslag på ressourcer, fra fødevareministeren Svar på spm. 7, om forslagets ordning vil kunne hæmme  

 udlændinges mulighed for at etablere virksomhed i Danmark og dermed  

 vanskeliggøre en integration, fra fødevareministeren 23 Kopi B 77: svar på spm. 2 om, hvor mange personer der,  

 jf.
HORESTA’s forslag, vil være omfattet af »kørekort«s-ordningen, fra  

 fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 3 om, hvor mange personer, jf.  

 beslutningsforslaget, der vil være omfattet af »kørekort«s-ordningen, fra  

 fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 4 om, hvor mange med anden etnisk  

 baggrund der vil være omfattet af »kørekort«-ordningen, fra  

 fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 5 om, hvor mange af det antal,  

 som tilgår branchen hvert år, der har en anden etnisk baggrund end dansk, fra  

 fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 6 om antallet af fødevarekort pr.  

 år, fra fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 7 om, hvad de samlede  

 omkostninger for uddannelsen vil være, fra fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 8 om omkostningerne pr. person,  

 hvis uddannelsen udbydes af private organisationer og betales af  

 restauratøren selv, fra fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 9 om omkostningerne for  

 myndighederne, fra fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 10 om, hvordan myndighederne kan  

 sikre, at godkendelserne varetages rigtigt, fra fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 11 om omkostningerne i  

 forbindelse med at sikre, at godkendelserne varetages ordentligt, fra  

 fødevareministeren Kopi B 77: svar på spm. 12 om, under hvilke forhold en  

 sådan certificering vil skulle bortfalde, fra fødevareministeren 24 Kopi SAU alm. del: svar på spm. om kommentar til  

 henvendelse fra Danmarks Restauranter & Cafeer (DRC) og Foreningen af  

 Hoteller, Restauranter og Kroer (HR&K), fra skatteministeren 25 Svar på spm. 11 om ministerens kommentar til oplysninger  

 modtaget i forbindelse med foretræde af De Samvirkende Købmænd den 19/3-03,  

 fra fødevareministeren 26 Spm. 12, om bagere og slagtere kunne undgå at være  

 omfattet af kørekortskravene, til fødevareministeren Spm. 13 om rettighedsfrakendelse, til fødevareministeren Spm. 14, om fødevaresikkerhedsmæssige forhold ikke er  

 omfattet af begrebet strafbare forhold, til fødevareministeren Spm. 15 om samkøring af oplysninger fra fødevareområdet  

 og told- og skatteområdet, til fødevareministeren 27 Spm. 16, om forslaget også gælder gårdbutikker,  

 tankstationer, idrætsforeninger og kogekoner, til fødevareministeren Spm. 17, om det kun er en bestyrer, der skal erhverve  

 »  

 kørekortet  

 «,  

 uanset buktikkens/restaurationens størrelse, til fødevareministeren Spm. 18, om en butik, som  

    

 også har en restaurant tilknyttet, skal  

    

 erhverve flere  

 »  

 kørekort  

 «  

 , til  

 fødevareministeren Spm. 19 om, hvorfor problemerne med hygiejne og skatte-  

 og afgiftsovertrædelser skal løses ved en  

 »  

 kørekort  

 «-  

 ordning, til fødevareministeren Spm. 20 om HORESTA’s interesse i forslaget om en  

 »  

 kørekort  

 «-  

 ordning,  

 til fødevareministeren Spm. 21 om overslag over, hvad sådan en ordning vil koste  

 for virksomhederne, til fødevareministeren 28 Tidsplan over udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 29 Svar på spm. 10 om kommentar vedrørende illegalt salg af  

 øl og minieralvand, fra skatteministeren 30 Svar på spm. 16, om forslaget også gælder gårdbutikker,  

 tankstationer, idrætsforeninger og kogekoner, fra fødevareministeren Svar på spm. 17, om det kun er en bestyrer, der skal  

 erhverve  

 »  

 kørekortet  

 «,  

 uanset butikkens/restaurationens  

 størrelse, fra fødevareministeren Svar på spm. 18, omen butik, som også har en restaurant  

 tilknyttet, skal erhverve flere  

 »  

 kørekort  

 «  

 , fra fødevareministeren Svar på spm. 19 om, hvorfor problemerne med hygiejne og  

 skatte- og afgiftsovertrædelser skal løses ved en  

 »  

 kørekort  

 «-  

 ordning,  

 fra fødevareministeren Svar på spm. 20 om HORESTA’s interesse i forslaget om en  

 »  

 kørekort  

 «-  

 ordning,  

 fra fødevareministeren Svar på spm. 21 om overslag over, hvad sådan en ordning  

 vil koste for virksomhederne, fra fødevareministeren 31 Svar på spm. 12, om bagere og slagtere kunne undgå at  

 være omfattet af kørekortkravene, fra fødevareministeren Svar på spm. 13 om rettighedsfrakendelse, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 14, om fødevaresikkerhedsmæssige forhold  

 ikke er omfattet af begrebet strafbare forhold, fra fødevareministeren Svar på spm. 15 om samkøring af oplysninger fra  

 fødevareområdet og told- og skatteområdet, fra fødevareministeren 32 Udkast til beretning over B 74 og B 77 Bilag 2 Oversigt over bilag vedrørende B 77 Bilagsnr.
