Fremsat den 1. april 2003 af Morten Homann (SF),  

 Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter (Fastsættelse af en indkomstgrænse for anvendelse af  

 ordningen og ændring af lånenes forrentning) § 1 I lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om  

 ændring af ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 4, nr. 1,  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 ejeren eller dennes  

 ægtefælle har fast bopæl her i landet og dennes husstand i det kalenderår, i  

 hvilket de pågældende beløb er forfaldne til betaling, har en samlet  

 skattepligtig indkomst, der ikke overstiger et grundbeløb på 225.000 kr. (i  

 1987-niveau) eller et grundbeløb på 130.000 kr. (i 1987-niveau), såfremt  

 ejeren  

 er den eneste person i husstanden,« 2.  

  

 § 1, stk. 6,  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
 3.  

  

 I  

 § 1, stk. 7,  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »  

 1-6  

 «  

 til:  

 »  

 1-5  

 «                                                                            .
 4.  

  

 Efter §  

 1, stk. 7, der bliver stk. 6, indsættes som nyt stykke:
»  

 Stk. 7.  

  

 Grundbeløbene i stk. 4, nr. 1, reguleres efter  

 personskattelovens § 20.  

 « 5.  

  

 § 3  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Lånebeløbene forrentes med en årlig rente, der svarer til 67 pct. af  

 mindsterenten den 1. oktober det foregående år, jf. kursgevinstlovens § 38,  

 stk. 1. Renten beregnes fra den sidste rettidige indbetalingsdag for de  

 skatter  

 m.v., til hvis betaling lånebeløbene anvendes.
Renten tilskrives lånebeløbet  

 ved årets udgang.  

 « 6.  

  

 I  

 § 4, stk. 1,  

 og  

 § 5, stk. 2,  

 ændres  

 »  

 § 1, stk. 7  

 «  

 til:  

 »  

 § 1, stk. 6  

 «                                                                            .
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder anvendelse  

 på  

 lån, der optages fra og med den 1. januar 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov om lån til betaling af ejendomsskatter giver i dag  

 mulighed for, at pensionister kan få indefrosset deres ejendomsskat.
I  

 praksis  

 fungerer ordningen som en låneforanstaltning for pensionister, fordi denne  

 gruppe kan få lån til særdeles favorable renter.
Dermed gavner loven i høj grad den rige gruppe ældre, der  

 via ordningen har mulighed for at spare op.
Vil man satse på fremtiden, mener  

 SF imidlertid, at det er forkert generelt at give ældre denne mulighed. Ældre  

 bør ikke betragtes som en samlet svag gruppe.
Der findes fattige ældre, men  

 der  

 findes samtidig en stor gruppe velhavende ældre, der ikke har behov for de  

 skjulte tilskud, som ordningen reelt udgør.
De har i forvejen adgang til  

 mange  

 andre favorable lånemuligheder, eksempelvis nedsparingslån.
Derfor foreslår  

 SF  

 at afskaffe den nuværende ordning.
Samtidig har mange unge familier langt ringere vilkår end  

 de rige pensionister, og de har dermed i langt højere grad brug for at kunne  

 udskyde betalingen af ejendomsskatter.
Derfor foreslår SF en ny ordning, der  

 vil være mere retfærdig, idet den sætter indkomst i stedet for alder som  

 kriterium for at få adgang til at indefryse ejendomsskatten.
Det foreslås, at  

 grænsen sættes ved ca. 350.000 kr. i årlig husstandsindkomst (ca. 200.000 kr.  

 for enlige) for at sikre, at adgangen til ordningen forbeholdes personer med  

 et  

 økonomisk behov.
Muligheden for indefrysning af ejendomsskatterne har  

 betydet, at pensionister i de seneste år har lånt over 2 mia. kr. af  

 kommunerne.
Det betyder selvsagt et umiddelbart likviditetstab for  

 kommunerne,  

 at man skal stille penge til rådighed for pensionisterne.
Derudover medfører  

 låneordningen et direkte rentetab for kommunerne, hvilket i sidste ende er  

 med  

 til at forringe det økonomiske råderum til at servicere borgerne.
Det gælder  

 uanset, at kommunerne de seneste år har haft mulighed for at låne til  

 likviditetsbelastningen i ordningen.
SF forslår derfor en renteneutral ordning. Ændringen i  

 loven sikrer, at der ikke bliver tale om en favørrente, som tilfældet er i  

 dag,  

 hvor kommunerne med en forrentning på kun halvdelen af diskontoen reelt  

 sætter  

 penge til på ordningen.
I og med at alle, der får adgang til ordningen, skal  

 låne til markedsrenten, bliver kommunerne holdt skadesfri på renten, samtidig  

 med at kun de personer, der har brug for lånet, får adgang til det.
Endvidere  

 bliver der alene tale om en udskydelse af ejendomsskatten og altså ikke om,  

 at  

 kommunerne fungerer som bank for velstillede ældre, der kan få lån til langt  

 under markedsrenten.
Ændringen i loven giver en mulighed for alle   herunder  

 også pensionister   der er økonomisk trængt, til at klare sig ud af en svær  

 situation, i stedet for at give en gruppe mennesker mulighed for at spare op  

 blot på grund af deres alder.
En indkomstgrænse frem for en aldersgrænse vil  

 give en mere socialt retfærdig lov.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 4 Det foreslås, at bestemmelsen, hvorefter låneadgangen  

 forbeholdes personer, der er fyldt 65 år eller får udbetalt pension efter lov  

 om social pension eller lov om delpension eller modtager efterløn, ophæves.  

 Dermed gøres låneadgangen til en generel mulighed, der gælder for alle  

 boligejere uanset alder.
 Til gengæld foreslås der indført en indtægtsgrænse for,  

 hvem der kan benytte sig af ordningen, således at det kun er husstande med en  

 skattepligtig årsindkomst på maksimalt ca. 350.000 kr. i 2003 (svarende til  

 et  

 grundbeløb på 225.000 kr. i 1987-niveau), der får mulighed for at indefryse  

 ejendomsskatterne.
 Såfremt boligejeren er den eneste person i husstanden,  

 foreslås indtægtsgrænsen for, hvornår man er omfattet af lånemuligheden, dog  

 sat til ca. 200.000 kr. i 2003 (svarende til et grundbeløb på 130.000 kr. i  

 1987-niveau).
 Det foreslås, at grundbeløbene på henholdsvis ca. 350.000  

 kr. (i 2003) og ca. 200.000 kr. (i 2003), hvor ejeren er den eneste person i  

 husstanden, på linje med en række øvrige grundbeløb i skattelovgivningen  

 reguleres årligt efter personskattelovens § 20 for at sikre, at ordningen med  

 indefrysning af ejendomsskatterne ikke vil blive udhulet i takt med  

 årslønsudviklingen m.v.
Til nr. 2 Som en konsekvens af, at forslaget indebærer, at ordningen  

 ikke længere skal være forbeholdt personer, der er fyldt 65 år eller får  

 udbetalt pension eller modtager efterløn, foreslås den gældende  

 dispensationsordning fjernet, idet denne med de foreslåede ændringer mister  

 sin  

 betydning.
Til nr. 3 og 6 Der er tale om konsekvensændringer.
Til nr. 5 Det foreslås, at lån til betaling af ejendomsskatter ikke  

 længere forrentes særlig favorabelt, men derimod til mindsterentesatsen for  

 obligationer, som fastsættes i medfør af kursgevinstlovens § 38, stk. 1. På  

 baggrund af, at der ikke ydes rentefradrag vedrørende disse lån, reduceres  

 forrentningen med 33 pct.
Det vil sige, at renten udgør 67 pct. af  

 mindsterenten.
Dermed vil der ikke længere være tale om et skjult tilskud til  

 en mindre gruppe af befolkningen, men om en ren lånemulighed, der omfatter  

 alle  

 boligejere.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og med virkning for lån, der optages fra og med  

 den 1. januar 2004. Efter den foreslåede bestemmelse videreføres eksisterende  

 lån uændret, også med hensyn til forrentningen af disse.
Den i lovforslagets  

 §  

 1, nr. 5, foreslåede affattelse af lovens § 3 om forrentningen af lånene med  

 67  

 pct. af mindsterentesatsen for obligationer kommer dermed alene til at  

 omfatte  

 lån, der optages den 1. januar 2004 eller senere.
Herved sikres, at debitorer  

 på allerede eksisterende lån ikke stilles ringere end forudsat ved  

 lånoptagelsen.
Skriftlig fremsættelse Morten Homann  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en  

 indkomstgrænse for anvendelse af ordningen og ændring af lånenes forretning).
(Lovforslag nr.
L 207).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.
 1.  


  

 § 1, stk. 4, nr. 1,  

  

 affattes således:
Stk. 4.  

  

 Lån i medfør  

 af stk. 1 og 2 kan kun ydes, såfremt 1)  

 	  

    

 ejeren eller dennes  

 ægtefælle har fast bopæl her i landet og på det tidspunkt, til hvilket de  

 pågældende beløb er forfaldne til betaling, er fyldt 65 år eller får udbetalt  

 pension efter lov om social pension eller lov om delpension eller modtager  

 efterløn, »1)  

 	  

    

 ejeren eller dennes  

 ægtefælle har fast bopæl her i landet og dennes husstand i det kalenderår, i  

 hvilket de pågældende beløb er forfaldne til betaling, har en samlet  

 skattepligtig indkomst, der ikke overstiger et grundbeløb på 225.000 kr. (i  

 1987-niveau) eller et grundbeløb på 130.000 kr. (i 1987-niveau), såfremt  

 ejeren er den eneste person i husstanden,« Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan dog i særlige tilfælde fravige betingelsen om, at ejeren eller dennes  

 ægtefælle er fyldt 65 år eller får udbetalt pension efter lov om social  

 pension eller lov om delpension eller modtager efterløn, jf. stk. 4, nr. 1.
 2.  

  

 § 1, stk. 6,  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
Stk. 7.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-6 gælder også, hvor en ejendom er i sameje mellem flere.
I disse tilfælde  

 kan der dog kun ydes en låneberettiget samejer lån til en del af det størst  

 mulige lånebeløb efter stk. 1 og 2. Denne del svarer til den andel af  

 ejendommen, som den pågældende samejer og dennes husstand ejer.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »  

 1-6  

 «  

 til:  

 »  

 1-5  

 «                                                                            .
 4.  

  

 Efter §  

 1, stk. 7, der bliver stk. 6, indsættes som nyt stykke:
»  

 Stk. 7.  

  

 Grundbeløbene i stk. 4, nr. 1, reguleres efter  

 personskattelovens § 20.  

 « § 3.  

  

 Lånebeløbene  

 forrentes med en årlig rente, der svarer til halvdelen af Nationalbankens  

 diskonto den 1. oktober det foregående år.
Renten beregnes fra den sidste  

 rettidige indbetalingsdag for de skatter m.v., til hvis betaling lånebeløbene  

 anvendes.
Renten tilskrives lånebeløbet ved årets udgang.
 5.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Lånebeløbene forrentes med en årlig rente, der svarer til 67 pct. af  

 mindsterenten den 1. oktober det foregående år, jf. kursgevinstlovens § 38,  

 stk. 1. Renten beregnes fra den sidste rettidige indbetalingsdag for de  

 skatter m.v., til hvis betaling lånebeløbene anvendes.
Renten tilskrives  

 lånebeløbet ved årets udgang.  

 « § 4.  

  

 Til  

 sikkerhed for betaling af lånebeløbet med påløbne renter tinglyses der et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med pant i ejendommen eller i en andel  

 af ejendommen, jf. § 1, stk. 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres  

 »  

 § 1,  

 stk. 7  

 «  

 til:  

 »  

 § 1, stk. 6  

 «                                                                            .
 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 lånebeløb, der er forfaldet til betaling efter stk. 1, er optaget af flere i  

 forening, kan en låntager lade en forholdsmæssig del af lånebeløbet overgå  

 til lån efter § 1, stk. 7.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder  

 anvendelse på lån, der optages fra og med den 1. januar 2004.
