Skriftlig fremsættelse (26. februar  

 2003) Justitsministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering  

 af lovovertrædere og lov om udlevering af lovovertrædere til  

 Finland, Island, Norge og Sverige (Gennemførelse af  

 EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre mv.) (Lovforslag nr.
L 168).
 1. Formålet med lovforslaget er at gennemføre  

 de ændringer i udleveringsloven, der er nødvendige for Danmarks  

 opfyldelse af Rådet for den Europæiske Unions  

 rammeafgørelse om den europæiske arrestordre mv.
 Den 4. juni 2002 meddelte Folketinget i medfør af  

 grundlovens § 19, stk. 1, sit samtykke til, at regeringen på Danmarks  

 vegne i Rådet for Den Europæiske Union medvirkede til vedtagelsen  

 af et udkast til rammeafgørelse om den europæiske arrestordre  

 mv.
Udkastet til rammeafgørelse er efterfølgende  

 vedtaget på et rådsmøde den 13. juni 2002 og trådte  

 i kraft den 7. august 2002. Det fremgår af artikel 34 i  

 rammeafgørelsen, at EU-medlemsstaterne senest den 31. december 2003  

 skal træffe de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 bestemmelserne i rammeafgørelsen.
Med henblik herpå indeholder  

 lovforslaget en række ændringer af udleveringslovens  

 gældende bestemmelser.
 Med lovforslaget indføres   i overensstemmelse med  

 rammeafgørelsen   en udvidelse af adgangen til, og forenkling af  

 procedurerne for, udlevering mellem EU-medlemsstaterne af personer, der er  

 sigtet, tiltalt eller dømt for en lovovertrædelse.
 Efter lovforslaget skal udlevering til andre  

 EU-medlemsstater med virkning fra den 1. januar 2004 ske på grundlag af  

 "en europæisk arrestordre". En europæisk arrestordre  

 indeholder dels en anmodning om anholdelse og varetægtsfængsling  

 med henblik på udlevering, dels en anmodning om udlevering.
De gældende udleveringsprocedurer mellem EU-landene  

 er komplicerede, og det tager ofte meget lang tid, før der  

 træffes afgørelse om udlevering.
Indførelse af den  

 europæiske arrestordre indebærer, at EU-landene i højere  

 grad skal anerkende hinandens retsafgørelser, og samtidig  

 begrænses mulighederne for at afslå en anmodning om udlevering.  

 Med den europæiske arrestordre gennemføres der en forenkling og  

 effektivisering af udleveringsprocedurerne, således at en person, der  

 har begået en alvorlig lovovertrædelse, hurtigt kan udleveres til  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i det land, hvor  

 lovovertrædelsen er begået.
Det bliver hovedreglen, at en person,  

 der har begået en alvorlig lovovertrædelse, retsforfølges  

 i det land, hvor lovovertrædelsen er begået.
De forenklede  

 udleveringsprocedurer vil endvidere medvirke til, at lange  

 varetægtsfængslingsperioder kan undgås, fordi der hurtigere  

 kan træffes afgørelse om udlevering.
 2. Efter lovforslaget vil der som udgangspunkt skulle ske  

 udlevering af danske statsborgere og udlændinge til  

 strafforfølgning i en EU-medlemsstat på grundlag af en  

 europæisk arrestordre, hvis den strafbare handling i den  

 pågældende stat kan medføre fængsel i mindst 1  

 år, og en tilsvarende handling begået her i landet ville  

 være strafbar efter dansk ret (dobbelt strafbarhed). Endvidere skal der  

 som udgangspunkt ske udlevering af danske statsborgere og udlændinge  

 til en EU-medlemsstat med henblik på straffuldbyrdelse, hvis den  

 pågældende ved dommen er idømt fængsel eller anden  

 frihedsberøvende foranstaltning af mindst 4 måneders varighed,  

 og en tilsvarende handling begået i Danmark ville være strafbar  

 efter dansk ret.
Kravet om dobbelt strafbarhed gælder imidlertid ikke  

 med hensyn til udlevering for visse nærmere angivne handlinger, der er  

 omfattet af den såkaldte positiv-liste.
Positiv-listen omfatter bl.a.  

 terrorisme, menneskehandel, seksuel udnyttelse af børn og  

 børnepornografi samt ulovlig handel med våben og narkotika.  

 Fravigelsen af kravet om dobbelt strafbarhed for handlinger omfattet af  

 positiv-listen er dog betinget af, at den pågældende handling i  

 den medlemsstat, som anmoder om udlevering af en person fra Danmark, kan  

 straffes med fængsel mv. i mindst 3 år.
Udlevering af danske statsborgere eller af personer med  

 fast bopæl her i landet til straffuldbyrdelse vil efter lovforslaget  

 kunne afslås, hvis Danmark forpligter sig til at fuldbyrde den  

 idømte straf her i landet.
Ligeledes vil udlevering af danske  

 statsborgere eller af personer med fast bopæl her i landet til  

 strafforfølgning kunne betinges af, at en eventuel straf fuldbyrdes  

 her i landet.
3. Rammeafgørelsen overlader på en  

 række områder valget af dens nærmere gennemførelse  

 til medlemsstaterne.
Lovforslaget er udformet således, at der i meget  

 vidt omfang er gjort brug af rammeafgørelsens muligheder for efter en  

 konkret vurdering at kunne afslå udlevering eller stille nærmere  

 vilkår for udlevering.
Dette skal ses i sammenhæng med den  

 væsentlige udvidelse af forpligtelsen til at udlevere til andre  

 medlemsstater, som rammeafgørelsen medfører.
Rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre  

 mv. indeholder for det første en række obligatoriske  

 afslagsgrunde, i hvilke tilfælde medlemsstaterne skal afslå at  

 fuldbyrde en arrestordre.
Den første obligatoriske afslagsgrund  

 angår tilfælde, hvor den anmodede medlemsstat har truffet  

 beslutning om benådning for den lovovertrædelse, der ligger til  

 grund for arrestordren.
Den anden obligatoriske afslagsgrund angår  

 tilfælde, hvor den pågældende tidligere er blevet  

 strafforfulgt for de samme handlinger i den anmodede medlemsstat eller en  

 anden medlemsstat.
Den tredje obligatoriske afslagsgrund angår  

 tilfælde, hvor den pågældende person er under den  

 kriminelle lavalder efter den anmodede medlemsstats lovgivning.
De  

 obligatoriske afslagsgrunde foreslås gennemført ved de  

 foreslåede bestemmelser i henholdsvis § 10 d, stk. 2, § 10 d, stk. 1, 1  

 og 2. pkt., og § 10 c.
Endvidere indeholder rammeafgørelsen en række  

 bestemmelser, hvorefter medlemsstaterne kan vælge at indføre  

 regler om, at udlevering til andre EU-medlemsstater kan afslås i visse  

 nærmere bestemte tilfælde   de såkaldte fakultative  

 (valgfri) afslagsgrunde.
I de tilfælde, som omfattes af disse  

 fakultative bestemmelser, er det overladt til medlemsstaterne, dels om de  

 overhovedet vil gøre brug af de pågældende afslagsgrunde,  

 dels om de i givet fald vil udforme gennemførelsesbestemmelserne som  

 ufravigelige bestemmelser eller som bestemmelser, hvorefter det beror  

 på et konkret skøn, om udlevering skal afslås.
I  

 lovforslaget foreslås   under hensyntagen til den udvidelse af  

 forpligtelsen til at udlevere personer, herunder danske statsborgere, til  

 andre EU-lande, som rammeafgørelsen indebærer   samtlige de  

 fakultative afslagsgrunde medtaget i udleveringsloven.
Det er i forbindelse  

 med gennemgangen af hver enkelt udleveringsgrund nøje overvejet, om  

 bestemmelsen i udleveringsloven bør formuleres som en ufravigelig  

 bestemmelse ("udlevering kan ikke finde sted") eller som en  

 bestemmelse, hvorefter det beror på et konkret skøn, om  

 udlevering skal afslås ("udlevering kan afslås").
 De fakultative afslagsgrunde, som foreslås indsat i  

 udleveringsloven som ufravigelige bestemmelser angår for det  

 første tilfælde, hvor kravet om dobbelt strafbarhed ikke er  

 opfyldt for lovovertrædelser, der ikke er opført på  

 positivlisten (§ 10 a, stk. 2 og 3), for det andet tilfælde, hvor der i  

 Danmark er meddelt tiltalefrafald (§ 10, stk. 2, 1. pkt.) og for det tredje  

 tilfælde, hvor handlingen helt eller delvist er foretaget i Danmark, og  

 handlingen ikke er strafbar efter dansk ret (§ 10 f, stk. 1).
 De øvrige fakultative afslagsgrunde, som  

 foreslås indsat i udleveringsloven som skønsmæssige  

 bestemmelser, er tilfælde, (1) hvor lovovertrædelsen allerede  

 retsforfølges i Danmark (§ 10 d, stk. 3), (2) hvor der er meddelt  

 påtaleopgivelse (§ 10 d, stk. 2, 2. pkt.), (3) hvor  

 lovovertrædelsen er omfattet af dansk straffemyndighed og strafansvaret  

 eller en idømt straf ville være forældet efter dansk ret  

 (§ 10 e), (4) hvor den pågældende tidligere er blevet  

 strafforfulgt for de samme handlinger i en stat uden for EU (§ 10 d, stk. 1,  

 3. pkt.), (5) hvor der anmodes om udlevering af en dansk statsborger eller en  

 person med fast bopæl i Danmark med henblik på straffuldbyrdelse,  

 og Danmark overtager straffuldbyrdelsen (§ 10 b, stk. 2) og (5) hvor den  

 pågældende handling er foretaget uden for territoriet for den  

 medlemsstat, der anmoder om udlevering, og en tilsvarende handling foretaget  

 uden for dansk territorium ikke ville være omfattet af dansk  

 straffemyndighed (§ 10 f, stk. 2).
Endelig indeholder rammeafgørelsen bestemmelser om  

 garantier, som kan kræves stillet af den anmodende medlemsstat i visse  

 tilfælde.
Det drejer sig om tilfælde, hvor arrestordren er  

 udstedt med henblik på fuldbyrdelse af en udeblivelsesdom, hvor  

 arrestordren er udstedt for en lovovertrædelse, der kan straffes med  

 fængsel på livstid, samt hvor arrestordren er udstedt med henblik  

 på strafforfølgning af en statsborger eller en person med  

 bopæl i den anmodede medlemsstat.
I lighed med hvad der gælder  

 ved de ovenfor omtalte fakultative afslagsgrunde, er det efter disse  

 bestemmelser overladt til medlemsstaterne, dels om de vil gøre brug af  

 disse bestemmelser, dels om de i givet fald vil udforme  

 gennemførelsesbestemmelserne som ufravigelige eller  

 skønsmæssige bestemmelser.
I forbindelse med udarbejdelsen af  

 lovforslaget er spørgsmålet om gennemførelse af de  

 pågældende bestemmelser blevet overvejet nærmere.
Der er i  

 lovforslaget   med undtagelse af bestemmelsen vedrørende  

 livstidsstraffe   valgt at gøre brug af mulighederne for at kunne  

 kræve de omhandlede garantier i forbindelse med udlevering (jf. § 10 b,  

 stk. 1, og § 10 g).
4. Den gældende udleveringslov indeholder ikke en  

 udtrykkelig bestemmelse om, at udlevering ikke må ske i strid med  

 Danmarks internationale menneskeretlige forpligtelser, herunder f.eks.
Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Disse forpligtelser  

 gælder imidlertid fuldt ud   også uden en sådan udtrykkelig  

 bestemmelse.
Udlevering kan således f.eks. ikke ske, hvis udleveringen  

 ville være i strid med artikel 6 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention om retten til en retfærdig rettergang.  

 Rammeafgørelsen indebærer ingen ændringer af Danmarks  

 forpligtelser til at overholde de grundlæggende rettigheder og  

 principper, der bl.a. følger af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
I lyset af den udtrykkelige bestemmelse i præamblen  

 til rammeafgørelsen om forbud mod udlevering til tortur mv.  

 foreslås en bestemmelse indsat i udleveringsloven, der  

 præciserer, at udlevering ikke må finde sted, hvis der er fare  

 for, at den pågældende vil blive udsat for tortur eller anden  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf (jf. de  

 foreslåede bestemmelser i § 6, stk. 2, og § 10 h, stk. 2). Derimod er  

 der ikke fundet grundlag for herudover udtrykkeligt at fastsætte, at  

 udlevering ikke må finde sted, hvis udlevering ville stride mod  

 Danmarks internationale menneskeretlige forpligtelser.
Dette er som  

 nævnt allerede gældende ret.
En mere generelt holdt bestemmelse i  

 loven ville ikke give yderligere vejledning, men ville derimod kunne give  

 anledning til urigtige modsætningsslutninger i forhold anden  

 lovgivning.
Hertil kommer, at Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention er inkorporeret i dansk ret ved lov nr. 285 af  

 29. april 1992.
Det tilføjes, at der herudover i udleveringsloven  

 findes særlige bestemmelser om forbud mod udlevering til  

 dødsstraf og forbud mod udlevering, hvis der er fare for, at den  

 pågældende efter udleveringen vil blive udsat for politisk  

 forfølgelse mv.
Disse bestemmelser ændres ikke med  

 lovforslaget.
5. Lovforslaget indebærer desuden ændringer af  

 proceduren for udlevering mellem EU-medlemsstater. Ændringerne  

 indebærer, at proceduren forenkles og effektiviseres.
Samtidig  

 opstilles i lovforslaget vejledende sagsbehandlingstider for  

 afgørelser om udlevering til EU-medlemsstater.
 6. Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale lovforslaget til  

 Det Høje Ting.
