Betænkning afgivet af Socialudvalget den 7. maj 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Præcisering af reglerne om borgernes medvirken,  

 myndighedernes oplysningspligt, myndighedernes beføjelser til at indhente  

 fortrolige oplysninger om borgerne samt indførelse af bestemmelser om  

 uanmeldt  

 eftersyn i virksomheder, bødestraf for groft uagtsom vildledelse af de  

 sociale  

 myndigheder og mulighed for udveksling af oplysninger mellem kommuner og  

 sygehuse om borgernes indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse) socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Socialministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 6. februar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 30. januar 2003 sendte socialministeren de indkomne høringssvar  

 og  

 et notat herom til udvalget.
 Socialministeren har den 28. februar 2003 sendt Testpanelets  

 rapport om de administrative konsekvenser for virksomhederne til udvalget.
Teknisk gennemgang Socialministeriet og Justitsministeriet har den 2. april 2003  

 foretaget en teknisk gennemgang af lovforslaget for udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Advokatrådet, Finansrådet, HTS – Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene og Hvidovre Kommune.
 Socialministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Samråd Udvalget har stillet 3 spørgsmål til socialministeren og til  

 justitsministeren til mundtlig besvarelse.
Ministrene har besvaret  

 spørgsmålene  

 i et samråd med udvalget den 2. april 2003. Ministrene har efterfølgende  

 sendt  

 udvalget de talepapirer, der lå til grund for ministrenes besvarelser af  

 spørgsmålene.
Spørgsmål Udvalget har stillet 56 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Udvalget har desuden stillet 1  

 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, DF, KF og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for de stillede  

 ændringsforslag.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget kan tilslutte sig  

 lovforslagets intentioner om at dæmme op for socialt bedrageri.
Socialt  

 bedrageri er demoraliserende over for andre borgere.
Derfor vil Det Radikale  

 Venstre gerne være med til initiativer, der kan begrænse, at borgere bevidst  

 forsøger at få offentlige ydelser på et uretmæssigt grundlag.
Det Radikale  

 Venstre er således tilhænger af ensartede regler for kommunernes overvågning  

 og  

 kontrol af formodet misbrug af sociale ydelser, så borgernes retssikkerhed  

 sikres i forhold til en stadig stigende kommunal overvågning af borgere, som  

 mistænkes af kommunerne for socialt bedrageri.
Det Radikale Venstre er stærkt skeptisk over for den øgede  

 magtanvendelse, som socialministeren ønsker adgang til med lovforslaget.
Især  

 ser Det Radikale Venstre store problemer i indførelsen af begrebet grov  

 uagtsomhed, hvor man med bøder vil straffe borgere, der groft uagtsomt har  

 gjort sig skyldig i vildledning af de sociale myndigheder.
Et samråd med  

 socialministeren og justitsministeren har tydeliggjort de vanskeligheder, der  

 kan være med implementeringen af en sådan lovgivning.
 Lovforslaget giver endvidere hjemmel til, at kommunen til enhver  

 tid og uden retskendelse kan foretage kontrol i en virksomheds lokaler.  

 Spørgsmålet om offentlige myndigheders adgang til ikke frit tilgængelige rum  

 uden retskendelse er under overvejelse i Retssikkerhedskommissionen, og  

 derfor  

 ønsker Det Radikale Venstre, at en endelig diskussion herom afventer  

 overvejelserne og konklusionerne fra Retssikkerhedskommissionen.
 På denne baggrund kan Det Radikale Venstre ikke stemme for  

 lovforslaget.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, og vil stemme hverken for eller imod de af  

 socialministeren  

 stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af udvalget mener, at dette lovforslag  

 grundlæggende handler om mere kontrol over for og mindre retssikkerhed for de  

 mennesker, der modtager offentlige ydelser.
Samtidig præciseres det dog, hvad  

 myndighederne må og ikke må, når de vil kontrollere borgerne.
Men dette lille  

 fremskridt drukner i nye beføjelser til at kontrollere og straffe borgerne.
Regeringen indfører med dette lovforslag, at folk skal kunne  

 straffes for socialt bedrageri, selv om de ikke er klar over, at de har  

 begået  

 det.
Man indfører straf for  

 »g  

 rov  

 uagtsomhed  

 «  

 i sociale sager, selv om  

 man ikke vil indføre det i forbindelse med bedragerisager i straffeloven.
Straf for grov uagtsomhed gælder i øvrigt kun for de mennesker,  

 der modtager sociale ydelser.
Der er ingen straf til kommunen, som bevidst  

 –  

 eller med  

 »  

 grov uagtsomhed  

 «  

 – ikke gør borgerne opmærksom på deres ret  

 eller ikke udbetaler de ydelser, borgerne har krav på.
 Lovforslaget betyder også, at de sociale myndigheder får lov til  

 uden ransagningskendelse at kontrollere og ransage lokaler og hjem.  

    

 Det er et stort skridt væk fra retssamfundet.
 Lovforslaget betyder derimod ikke, at f.eks. kommuner forpligtes  

 til at tilbagebetale ydelser og tilskud, som de – bevidst eller uagtsomt  

 – ikke  

 har givet borgerne.
De borgere, der kommer i klemme i kommunerne, er dem, der er  

 nederst i systemet og har sværest ved at klage, men dem laver man ikke noget  

 for her.
Her er det kun et spørgsmål om yderligere kontrol og mistillid til  

 borgerne.
Der er altså mere behov for at sætte ind, så kommunerne hjælper og  

 støtter borgerne og sætter de mange, der egentlig kunne klare sig selv, i  

 stand  

 til at gøre det ved at give dem hjælp og tillid og støtte til at finde de  

 ressourcer, de måtte have, i stedet for at skubbe dem endnu længere ud og  

 mistænkeliggøre dem endnu mere, end man har gjort i forvejen.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 socialministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til titlen I titlen indsættes efter  

 »  

 område  

 «  

 :  

 »  

 og andre love  

 «                                                                            .
af titlen] Til § 1 2)  

  

 Det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 11 c, stk.  

 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»  

 3)  

 	  

    

 frakendelse af førtidspension tilkendt efter  

 de fra 1. januar 2003 gældende regler og nedsættelse eller frakendelse af  

 pension tilkendt efter de indtil den 1. januar 2003 gældende regler, jf. lov  

 om  

 social pension.« af  

 regelgrundlaget for frakendelse af førtidspension] Til § 4 3)  

  

 Datoen  

 »  

 1. maj  

 «  

 ændres til:  

 »  

 1. juli  

 «                                                                            .
ikrafttræden udskydes] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en redaktionel ændring med henblik på at  

 præcisere titlen.
Til nr. 2 Der er alene tale om en redaktionel ændring, idet bestemmelsen  

 både skal omfatte førtidspension, der er tilkendt efter de nye regler om  

 førtidspension,  

 og førtidspension m.v., der er tilkendt efter de før 1. januar 2003 gældende  

 regler.
Til nr. 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2003 i stedet  

 for den 1. maj 2003.
Else Winther Andersen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

 Jørgen Bastholm (V)  

    

 Pia Kristensen (DF)  

    

 Jette Jespersen (DF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

  

  fmd.  

  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Grete Schødts (S)  

    

 Jørn Pedersen (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Kim Sejr (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 138 Bilagsnr.
