Fremsat den 20. marts 2003 af miljøministeren (Hans  

 Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter (Implementering af Rotterdam-konventionen m.v.) § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som bl.a. ændret ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997 og senest ved lov nr. 256 af 12. april 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
 »  

  

 § 15 a.  

  

 Forud  

 for eksport af kemiske stoffer og produkter, der ikke er omfattet af reglerne  

 om eksportanmeldelse i forordningen om eksport og import af farlige  

 kemikalier  

 jf. forordningens bilag I, og hvis anvendelse i medfør af denne lov eller  

 regler udstedt med hjemmel heri er forbudt eller underkastet strenge  

 restriktioner i en eller flere kategorier eller i en eller flere  

 underkategorier heraf, skal eksportøren indgive en eksportanmeldelse, jf.  

 stk.  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Et forbud, jf.  

 stk. 1, foreligger, hvis det pågældende kemiske stof eller produkt er forbudt  

 til alle anvendelsesformål i en eller flere kategorier eller i en eller flere  

 underkategorier heraf.
 Stk. 3.  

  

 En streng  

 restriktion, jf. stk. 1, foreligger, hvis det pågældende kemiske stof eller  

 produkt er forbudt til alle anvendelsesformål i en eller flere kategorier  

 eller  

 i en eller flere underkategorier heraf med undtagelse af visse særlige  

 anvendelsesformål.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3  

 nævnte kategorier og underkategorier er følgende:
Kategorien  bekæmpelsesmidler  med underkategorierne a)  

 	  

      

  plantebeskyttelsesmidler  

 og b)  

 	  

     

  biocidmidler , jf. lovens bilag 1.
Kategorien  andre kemiske stoffer og produkter  med  

 underkategorierne a)  

 	  

      

  kemiske stoffer og  

 produkter til privat anvendelse  og b)  

 	  

      

  kemiske stoffer og  

 produkter til erhvervsmæssig anvendelse .
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter hvilke kemiske stoffer og produkter, der skal eksportanmeldes  

 efter  

 stk. 1. Denne opgørelse ajourføres mindst en gang årligt.
 § 15 b.  

  

 Forud for eksport af andre varer end de i 15 a, stk. 1, nævnte, som  

 indeholder  

 kemiske stoffer eller produkter, der ikke er omfattet af reglerne om  

 eksportanmeldelse i forordningen om eksport og import af farlige kemikalier  

 jf.  

 forordningens bilag I, og hvis anvendelse i medfør af denne lov eller regler  

 udstedt med hjemmel heri er forbudt eller underkastet strenge restriktioner i  

 en eller flere kategorier, jf. § 15 a, stk. 2-4, skal eksportøren indgive en  

 eksportanmeldelse, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter hvilke kemiske stoffer og produkter, der skal eksportanmeldes  

 efter  

 stk. 1. Denne opgørelse ajourføres mindst en gang årligt.
§ 15 c.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om eksportanmeldelse efter § 15 a  

 og  

 § 15 b, herunder regler om tidspunktet for indleveringen, hvilke oplysninger  

 der skal indleveres og i hvilken form, hvilke myndigheder de skal indleveres  

 til samt om bortfald af pligten til at anmelde i særlige situationer.  

 Endvidere  

 fastsætter ministeren regler om de oplysninger, der skal følge de stoffer,  

 produkter og varer, som eksporteres.
Ministeren fastsætter tillige regler om  

 årlige indberetninger om eksporterede mængder af kemiske stoffer og produkter  

 samt om oplysninger om importører og om, hvilke myndigheder der modtager  

 disse  

 indberetninger.
Ministeren fastsætter derudover regler om videresendelse af  

 oplysninger om eksporten til importlandet og om videresendelse af  

 importlandets  

 oplysninger til eksportøren.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes  


  

 efter nr. 1 som nyt nummer:  

    

 »2) undlader at indgive eksportanmeldelse  

 efter § 15 a, stk. 1, og § 15 b, stk. 1,«.
 Nr. 2 -10 bliver herefter nr. 3-11.
 3  

  

 . I  

  

 § 59, stk. 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 udgår »hæfte eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 59, stk.  


  

 4  

  

 , indsættes efter »§ 15,«: »§ 15 c,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget.
 Det foreliggende lovforslag sigter først og fremmest mod, at  

 Danmark kan overholde forpligtelserne i Rotterdam-konventionen af 10.  

 september  

 1998 om forudgående informeret samtykke i forbindelse med international  

 handel  

 med visse farlige kemikalier, se lovforslagets bilag 2.
 Danmark underskrev konventionen den 11. september 1998.  

 Konventionen blev samtidig underskrevet af Fællesskabet, og Danmark har  

 afventet EU´s implementering forud for den danske ratifikation af  

 konventionen.
I januar 2002 fremlagde Kommissionen et forslag til en  

 forordning, der indfører konventionens regler på fællesskabsniveau.  

 Forordningen afløser Rådets forordning nr. 2455/92 af 23. juli 1992 om  

 udførsel  

 og indførsel af visse farlige kemikalier (EF-Tidende 1992 nr.
L 251, side  

 13 22), der allerede i 1992 indførte centrale dele af konventionens indhold i  

 Fællesskabet.
Samtidig fremlagde Kommissionen et forslag til Rådets afgørelse  

 om Fællesskabets ratifikation af konventionen.
Retsakterne blev vedtaget den 19. december 2002, se  

 henholdsvis Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 304 af 28.  

 januar  

 2003 om eksport og import af farlige kemikalier (EF-Tidende 2003 nr.
L 63, s.  

 1-26) og Rådets afgørelse 2003/106/EF af 19. december 2002 (EF-Tidende 2003  

 nr.  

 L 63, s. 27-47).
 Fællesskabet ratificerede konventionen den 20. december 2002.
Vejen er herved banet for en dansk ratifikation af  

 Rotterdam-konventionen, hvilket Folketinget samtidig med vedtagelsen af dette  

 lovforslag giver sit samtykke til.
Ratifikationen forventes at ske, når  

 lovforslaget er trådt i kraft, og de nødvendige administrative bestemmelser  

 er  

 fastsat.
Der forventes ikke afgivet indholdsmæssige forbehold i forbindelse  

 med  

 den danske ratifikation (eller godkendelse/tiltrædelse).
 2. Rotterdam-konventionen og den danske  

 implementering.
 2.1. Rotterdam-konventionens indhold.
 Målet med konventionen er at styrke ansvarsdelingen og  

 samarbejdet mellem parterne i den internationale handel med visse farlige  

 kemikalier for derigennem at beskytte sundhed og miljø og bidrage til en  

 forsvarlig anvendelse.
 Konventionen omfatter først og fremmest pesticider og andre  

 kemikalier, når disse er forbudt eller underkastet strenge restriktioner.  

 Visse  

 grupper af kemikalier (f.eks. radioaktive stoffer, lægemidler, affald,  

 fødevarer og tilsætningsstoffer til fødevarer) er undtaget fra konventionen.
Det forudgående informerede samtykke (Prior Informed Consent;  

 PIC-proceduren) er konventionens grundlæggende princip.
Dette indebærer, at  

 eksport af et kemikalie, der er opført på konventionens bilag III, kun kan  

 finde sted med den importerende parts forudgående samtykke.
 Konventionen indeholder en procedure for indhentning af  

 oplysninger om og offentliggørelse af importlandenes beslutninger om,  

 hvorvidt  

 de fremover vil tillade import af et kemikalie, der er optaget på  

 konventionens  

 bilag III.
 Optagelse på dette bilag sker efter en anmeldelsesprocedure  

 (PIC-anmeldeproceduren). Parterne skal efter denne procedure anmelde alle  

 nationale forbud eller strenge restriktioner vedrørende kemikalier, som er  

 omfattet af konventionens anvendelsesområde, til konventionens sekretariat.
 Herefter vil Partskonferencen efter en komitéprocedure afgøre,  

 om kemikaliet skal optages på konventionens bilag III og dermed underkastes  

 PIC-proceduren.
 Konventionen fastlægger tillige, at en part skal anmelde  

 eksport af kemikalier, der af en eksporterende part er forbudt eller  

 underlagt  

 strenge restriktioner, men som ikke er opført på bilag III til konventionen,  

 til den importerende part (ekportanmeldeproceduren).
 Dette skal gøres inden første forsendelse af kemikaliet og  

 derefter hvert efterfølgende år, indtil kemikaliet eventuelt er optaget på  

 konventionens bilag III og derved underlagt PIC-proceduren.
 2.2. Den danske implementering.
Den danske implementering sker i alt væsentligt via den nævnte  

 forordning nr. 304 om eksport og import af farlige kemikalier.
Forordningen  

 er  

 blevet forhandlet i Fællesskabet i løbet af 2002, og Folketinget har været  

 inddraget heri efter de almindelige regler om den danske  

 beslutningsprocedure.  

 En nærmere redegørelse for forordningens indhold og konsekvenser findes i den  

 kommenterede dagsorden, der blev forelagt for Folketingets Europaudvalg forud  

 for Rådsmøde (Miljø) den 9.-10. december 2002 (Folketingssamlingen 2002/2003,  

 bilag til Europaudvalget, alm. del - bilag 295).
Forordningen er umiddelbart gældende i Danmark, og herved  

 sikres som udgangspunkt uden videre det fornødne retsgrundlag, herunder for  

 konventionens regler om eksportanmeldelser.
Forordningen omfatter imidlertid  

 alene krav om anmeldelse af eksport af kemikalier, der er forbudt eller  

 underkastet strenge restriktioner efter EU´s forskrifter.
Herved omfatter  

 forordningen ikke eksport af kemikalier, der i de enkelte EU-medlemsstater er  

 forbudte eller strengt regulerede efter nationale regler, der ikke tillige  

 følger af EU-retsakter.
Med lovforslaget foreslås det derfor, at der i lov om kemiske  

 stoffer og produkter indføres regler om eksportanmeldelse af kemikalier, som  

 er  

 forbudt eller underkastet strenge restriktioner efter danske regler.
Disse  

 regler vil sammen med reglerne i forordningen sikre, at Danmark overholder  

 Rotterdam-konventionen.
 3. Lovforslagets hovedpunkter.
 3.1. Eksportanmeldelser.
Lov om kemiske stoffer og produkter indeholder i kapitel 3  

 regler om anmeldelse af nye kemiske stoffer.
Det vurderes, at der ikke her er  

 hjemmel til at indføre konventionens krav om eksportanmeldelse.
Det foreslås derfor at indføre en pligt til, at der forud for  

 eksport af kemiske stoffer og produkter, der er forbudte eller underkastet  

 strenge restriktioner, indgives en anmeldelse.
I forlængelse heraf foreslås  

 det, at eksportanmeldepligten også omfatter andre varer, der indeholder visse  

 kemiske stoffer og produkter.
Endvidere foreslås det at bemyndige miljøministeren til at  

 udarbejde en opgørelse over de pågældende kemiske stoffer og produkter,  

 således  

 at anmeldepligten knytter sig til de kemiske stoffer og produkter, der er  

 opført her.
Derudover foreslås det at bemyndige ministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om anmeldelserne, og der vil blive fastsat regler om, at  

 eksportanmeldelsen skal ske senest 30 dage før den første eksport til hvert  

 land, efter at det kemiske stof eller produkt er medtaget i opgørelsen og  

 herefter forud for den første eksport til det pågældende land hvert nye  

 kalenderår.
Ministeren bemyndiges endvidere til at fastsætte regler om, at  

 eksportøren årligt skal indberette om de eksporterede mængder af kemiske  

 stoffer og produkter samt give oplysninger om importører heraf, og der vil  

 blive fastsat regler om, at eksportøren skal udarbejde en liste over de  

 pågældende importører med navn og adresse.
Ministeren bemyndiges tillige til  

 at  

 fastsætte regler om hvilke oplysninger, der skal følge de eksporterede  

 stoffer,  

 produkter og varer, og til hvilke myndigheder de skal indleveres, samt om  

 videregivelse af oplysninger om eksporten til importlandet mv.
Miljøstyrelsen  

 forventes at få tillagt visse opgaver i forbindelse med ordningen.
 3.2. Straffebestemmelser.
Som en konsekvens af de nye eksportanmelderegler foreslås  

 tillige lovens straffebestemmelser ændret med henblik på at sikre, at det  

 bliver strafbart at overtræde de nye regler.
Samtidig foreslås lovens regler  

 om  

 hæftestraf ophævet, da hæftestraffen som strafart blev afskaffet den 1. juni  

 2001 (lov nr. 280 af 25. april 2001 om ændring af straffeloven,  

 Folketingstidende samling 2000-2001, till.
C, sp. 486).
 4. Økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
 Lovforslaget vil ikke få økonomiske konsekvenser for  

 amtskommuner eller kommuner.
Miljøstyrelsen vil få nye opgaver som følge af lovforslagets  

 eksportanmelderegler.
Der forventes imidlertid meget få eksporter af den  

 pågældende art, og opgaven forventes derfor at kunne løses med de  

 eksisterende  

 ressourcer.
 5. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
 Lovforslaget vil ikke få administrative konsekvenser for  

 amtskommuner eller kommuner.
Miljøstyrelsen skal lave og ajourføre opgørelsen over  

 eksportanmeldepligtige stoffer.
Miljøstyrelsen vil tillige få til opgave at  

 modtage eksportanmeldelser fra eksportøren, hvorefter Miljøstyrelsen skal  

 supplere oplysningerne heri med en række af de sundheds- eller  

 miljøoplysninger, som ligger til grund for reguleringen af det pågældende  

 kemikalie og herefter fremsende anmeldelsen til myndighederne i importlandet.  

 Endvidere vil Miljøstyrelsen få til opgave at modtage de årlige  

 indberetninger om  

 eksport og at videresende oplysninger fra importlandet til eksportøren.
Der  

 forventes som nævnt meget få eksporter af den pågældende art.
Der forventes  

 tillige at skulle udføres visse statslige kontrolopgaver vedrørende  

 eksportanmeldelserne.
Disse forventes udført i tilknytning til den kontrol,  

 der  

 bliver tilrettelagt som følge af forordningens kontrolopgaver.
Da der  

 forventes  

 meget få eksporter efter lovforslagets regler, forventes der også beskedne  

 udgifter til den dertil knyttede kontrol.
 6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Eksporterende virksomheder vil i forbindelse med, at der  

 indgives en eksportanmeldelse, få pligt til at udfylde et skema med nærmere  

 angivne oplysninger.
Der vil blive tale om en række basisoplysninger om  

 kemikaliet,  

 forventet eksportdato, forsigtighedsforanstaltninger, navn og adresse på  

 importøren mv.
Endvidere får eksporterende virksomheder pligt til at  

 underrette  

 om årligt eksporterede mængder m.v.
Indleveringen af oplysninger vil kunne  

 ske  

 elektronisk.
Der ses herved alene at være tale om beskedne administrative  

 opgaver, og der forventes få eksporter af den pågældende art.
I forbindelse  

 med  

 udstedelse af den forudsatte bekendtgørelse, hvorved bl.a. de nærmere regler  

 om  

 anmeldeordningen vil blive fastsat, vil de økonomiske og administrative  

 konsekvenser af eksport- anmeldeordningen blive vurderet nærmere af en  

 Testgruppe eller et Fokuspanel med henblik på at tilrettelægge ordningen i  

 dialog med erhvervslivet.
 7. Miljømæssige konsekvenser.
Eksportanmeldelserne tilsigter at beskytte miljø og sundhed i  

 de importerende lande, idet de giver disse lande mulighed for forud for  

 import  

 af visse kemikalier at tage de nødvendige forholdsregler.
Lovforslaget vil  

 således øge det miljø- og sundhedsmæssige beskyttelsesniveau.
 8. Forholdet til EU-retten.
Som anført ovenfor sker den danske implementering af  

 Rotterdam-konventionen i alt væsentligt via forordning nr. 304, der gælder  

 umiddelbart i Danmark.
Forordningen omfatter imidlertid alene krav om  

 anmeldelse af eksport af kemikalier, der er forbudte eller underkastet  

 strenge  

 restriktioner efter EU´s forskrifter.
Forordningen omfatter således ikke  

 eksport af kemikalier, der i de enkelte EU-medlemsstater er forbudte eller  

 strengt regulerede efter nationale regler, der ikke tillige følger af  

 EU-retsakter, hvilket i Danmark f.eks. gør sig gældende vedrørende en række  

 plantebeskyttelsesmidler, der i medfør af overgangsordningen i Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler  

 (EF-Tidende 1991 nr.
L 230, side 1 32) kan underlægges særlige nationale  

 regler  

 i en nærmere fastsat periode.
Ved direktiv 92/32/EØF af 30. april 1992 om syvende ændring af  

 Rådets direktiv 67/548/EØF af 27. juni 1967 om tilnærmelse af lovgivning om  

 klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer (EF-Tidende  

 1992  

 nr.
L 154, side 1  29) er der indført et anmeldelsessystem for nye kemiske  

 stoffer og produkter med henblik på at give myndighederne mulighed for at  

 vurdere nye stoffer, før de markedsføres i et EU-land.
Der er ikke heri  

 indeholdt regler om eksportanmeldelse.
På denne baggrund er der national kompetence til at fastsætte  

 eksportanmeldelsesregler vedrørende kemikalier, der alene er forbudte eller  

 strengt regulerede efter nationale regler.
Når denne kompetence udnyttes,  

 skal  

 EF-traktatens almindelige regler om fri bevægelighed overholdes.
Som det  

 fremgår af bemærkningerne til nr. 1, indføres der alene en anmeldeordning,  

 hvorfor lovforslaget ikke vurderes at give anledning til problemer i forhold  

 til reglerne om fri bevægelighed.
 9. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været til høring i Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet, Forbrugerstyrelsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Skatteministeriet, Finansministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Arbejdsmiljøinstituttet,  

    

 Energistyrelsen, Lægemiddelstyrelsen, Skov- og naturstyrelsen, Statens  

 Skadedyrlaboratorium, Statens Seruminstitut, Danmarks Miljøundersøgelser,  

 GEUS,  

 Miljøklagenævnet, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, M 5. afd., Frederiksberg Kommune, HTS   Handel, Transport  

 og Serviceerhvervene, Fødevaredirektoratet, Danmarks JordbrugsForskning,  

 Forskningscentret for Skov- og Landskab, Trafikministeriet, Dansk Industri,  

 Dansk Planteværn, Specielarbejderforbundet i Danmark, Forsvarsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Sundhedsstyrelsen, Forbrugerrådet, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Skovforening, De samvirkende Danske  

 Skovdyrkerforeninger, Brancheforeningen for Skadedyrsbekæmpelse, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Plantedirektoratet, Det økologiske Råd og Selskab,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsrådssekretariat, Naturfredningsrådet,  

 Konkurrencerådet, Landsforeningen Økologisk Jordbrug, De Samvirkende  

 Købmandsforeninger, Landbrugsrådet, Landskontoret for Planteavl, Dansk  

 Landbrug, Danske Vandværkers Forening, Danmarks Private Vandværker,  

 Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger, Danmarks Rederiforening,  

    

 Dansk Ornitologisk Forening, NOAH, Greenpease  

 Danmark, Verdensnaturfonden, Økovandspejlet, Boligselskabernes Landsforening,  

 Landsforeningen Danske Anlægsgartnermestre, Brancheudvalget for Frø,  

 Ejendoms-  

 og Servicefunktionærernes Landssammenslutning, Land- og Skovbrugets  

 Arbejdsgivere, Advokatrådet, Dansk Erhvervsfrugtavl, Danmarks  

 Erhvervsgartnerforening, Brancheforeningen SPT, Håndværksrådet, Dansk  

 Apotekerforening, Foreningen af Bioteknologiske Industrier i Danmark, Det  

 Danske Hedeselskab, Helsebranchens Leverandørforening, Kødindustriens  

 Fabrikantforening, Danske Slagterier, Landsorganisationen af Danmarks  

 Detailfiskehandlere, Foreningen af Dagligvaregrossister, Dansk Standard,  

 Naturklagenævnet, Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger,  

 Landsplanafdelingen, Bedemændenes Landsforening, Træindustriforbundet i  

 Danmark, Is- og Konfekturehandlerforeningen, Sammenslutningen af Danske  

 Papir-,  

 pap- og Cellulosefabrikker, Aerosol Industriens Brancheforening, Søsportens  

 Brancheforening, Trælasthandlerunionen TUN, Textil & Tøj, Textil- og  

 Beklædningsteknisk Forening, Legetøjsbranchens Fællesråd, Plastindustrien i  

 Danmark, Skibsværftforeningen, Dansk Isenkramforening, Autobranchens Handels-  

 og Industriforeningen i Danmark, Foreningen af fabrikant og importører af  

 Elektriske Husholdningsapparater, Textil- og Beklædningsindustrien,  

 Asfaltindustriens Arbejdsgiverforening, Autoriserede Kølefirmaers  

 Brancheforening, Brancheforeningen for lim og fugemasser, Dansk  

 Desinfektørforening, De samvirkende danske Frøavlerforeninger, Foreningen af  

 Danmarks Lak- og Farveindustri, Foreningen af Jernskibs- og Maskinbyggerier i  

 Danmark, Færøernes Landsstyre, Cheminova, Agro A/S, Bayer  

    

 A/S, Bie & Berntsen A/S, Casco Nobel A/S,  

 Syngenta A/S, Danfoss, AgroDan A/S, Holmegårds Glasværker A/S, Mærsk Olie og  

 Gas A/S, Novo Nordisk A/S og Bekæmpelsesmiddelrådet.
Positive konsekvenser-/mindreudgifter (hvis ja angiv  

 omfang) Negative konsekvenser-/merudgifter (hvis ja angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Staten: Et beskedent antal nye  

 opgaver Kommuner og amtskommuner: Ingen  

 konsekvenser Administrative konsekvenser for stat,  

 amtskommuner og kommuner Staten: Et beskedent antal nye  

 opgaver Kommuner og amtskommuner: Ingen konsekvenser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Eksportanmeldelser vil formentlig  

 blive sjældent forekommende; under alle omstændigheder et beskedent antal  

 oplysninger.
Ved den nærmere udformning af ordningen vil en Testgruppe eller  

 et Fokuspanel blive inddraget.
Miljømæssige konsekvenser Positive miljø- og sundhedsmæssige  

 konsekvenser  

    

 i importlandene Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Ad. § 15 a.
 Med reglerne i § 15 a foreslås det at indføre  

 Rotterdam-konventionens krav om forudgående anmeldelse i forbindelse med  

 eksport af visse kemikalier.
Efter konventionens artikel 12 skal kemikalier, som en  

 eksporterende part har forbudt eller underkastet strenge restriktioner,  

 anmeldes til den importerende part ved forelæggelse af nærmere angivne  

 oplysninger.
Anmeldelsen skal foretages forud for den første eksport efter  

 vedtagelsen af restriktionen eller forbuddet, og herefter skal anmeldelsen  

 fornys hvert nye kalenderår.
Som det fremgår af gennemgangen i pkt. 2.2. implementeres  

 konventionen i alt væsentligt i dansk ret via Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 304 af 28. januar 2003 om eksport og import af farlige  

 kemikalier (EF-Tidende 2003 nr.
L 63, s. 1-26) med senere ændringer.
Således  

 indføres i forordningens artikel 7 konventionens regler om  

 eksportanmeldelser.  

 Denne bestemmelse omfatter imidlertid alene krav om anmeldelse af eksport af  

 kemikalier, der er forbudte eller underkastet strenge restriktioner efter  

 EU´s  

 forskrifter.
Herved omfatter forordningen ikke eksport af kemikalier, der i  

 de  

 enkelte medlemsstater er forbudte eller strengt regulerede efter nationale  

 regler, uden at dette tillige følger af EU-retsakter.
 I Danmark gør dette sig f.eks. gældende vedrørende en række  

 plantebeskyttelsesmidler, der i medfør af overgangsordningen i Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler kan  

 underlægges særlige nationale regler.
 For at overholde konventionen er der således, udover  

 forordningens regler, tillige behov for danske regler, der sikrer, at der  

 sker  

 eksportanmeldelse efter konventionens regler ved eksport af kemikalier, der  

 efter danske regler er forbudte eller strengt regulerede.
Lov om kemiske stoffer og produkter indeholder i kapitel 3  

 regler om anmeldelse af nye kemiske stoffer, men det vurderes, at  

 konventionens  

 krav om eksportanmeldelse ikke kan indeholdes af disse regler, da anmeldelse  

 efter konventionen tjener et andet formål, og da konventionens krav ikke kun  

 vedrører nye kemiske stoffer.
Der er derfor behov for nye lovregler.
Konventionens definition af kemikalier omfatter industrielt  

 fremstillede eller naturlige stoffer, ublandede eller i blandinger, eller i  

 præparater.
I konventionens artikel 3, stk. 2, er angivet en række områder,  

 som  

 ligger udenfor konventionens anvendelsesområde, herunder affald, narkotiske  

 midler,  

 lægemidler, levnedsmidler mv.
I dansk ret er kemiske stoffer og produkter defineret i § 3 i  

 lov om kemiske stoffer og produkter.
I medfør af denne bestemmelse er kemiske  

 stoffer alle grundstoffer og deres forbindelser, således som de forekommer  

 naturligt eller industrielt fremstillet, og kemiske produkter er opløsninger  

 eller blandinger af to eller flere kemiske stoffer.
Dette omfatter, udover en  

 række kemiske råvarer og blandinger heraf, eksempelvis  

 plantebeskyttelsesmidler, biocidmidler, kosmetiske produkter,  

 rengøringsmidler,  

 maling, farve og lak mv.
 For at undgå fortolkningstvivl er varer indarbejdet på særlige  

 områder, se f.eks. lovens § 30, stk. 2.
 Efter lovens § 7 er kemiske stoffer og produkter, der er  

 reguleret af anden lovgivning, ikke omfattet af loven.
Det vurderes, at lovens definition af kemiske stoffer og  

 produkter svarer til konventionens definition af kemikalier.
Ligeledes  

 vurderes  

 det, at de kemiske stoffer og produkter, der reguleres af loven, er  

 sammenfaldende med de kemikalier, som er omfattet af konventionen.
 På denne baggrund foreslås det i § 15 a, stk. 1, at der  

 indføres en pligt til, at eksportøren foretager en forudgående anmeldelse af  

 eksport af kemiske stoffer og produkter, der efter danske regler er forbudte  

 eller underlagt strenge restriktioner, når det pågældende kemiske stof eller  

 produkt er opført på den opgørelse, der udarbejdes på baggrund af den  

 foreslåede bemyndigelse i § 15 a, stk. 5.
Dette gælder dog efter den foreslåede bestemmelse alene i det  

 omfang, de pågældende kemiske stoffer og produkter ikke er indeholdt i  

 forordningens bilag, idet disse kemikalier er omfattet af konventionens  

 eksportanmeldesystem, jf. især forordningen artikel 7 og artikel 14  

 sammenholdt  

 med forordningens bilag I.
Det bemærkes, at forordningens bilag I mindst en  

 gang årligt ændres i takt med, at nye kemikalier bliver forbudte eller  

 strengt  

 regulerede efter EU-retten.
 I overensstemmelse med principperne i forordningen foreslås det  

 endvidere, at det skal være tilstrækkeligt, hvis forbuddet/restriktionen  

 alene  

 knytter sig til en underkategori.
For at fastlægge de anvendte begreber foreslås det for det  

 første i stk. 2, at et kemikalie anses for at være forbudt, når det er blevet  

 forbudt i en eller flere kategorier, eller underkategorier heraf, og i stk. 3  

 foreslås det, at det kemiske stof eller produkt anses for at være underkastet  

 strenge restriktioner, når det generelt er blevet forbudt, men fortsat er  

 tilladt til visse særlige anvendelsesformål.
Disse definitioner svarer til  

 konventionens definitioner.
For det andet foreslås det i stk. 4 at medtage konventionens og  

 forordningens definition af kategorier og forordningens definition af  

 underkategorier.
Både konventionen og forordningen opererer med kategorierne  

  pesticider  og  industrikemikalier . Disse kategorier defineres ikke nærmere  

 i  

 konventionen.
I forordningen inddeles pesticiderne i underkategorierne  

  plantebeskyttelsesmidler  og  biocidmidler  og  

    

 industrikemikalierne i underkategorierne  kemikalier til erhvervsmæssig  

 anvendelse  og  kemikalier til privat anvendelse .
 I overensstemmelse med terminologien i lov om kemiske stoffer  

 og produkter foreslås det i stk. 4, at der opereres med kategorien  

  bekæmpelsesmidler , som inddeles i underkategorierne  

  plantebeskyttelsesmidler  og  biocidmidler , jf. lovens bilag 1, og  

 kategorien  

  andre kemiske stoffer og produkter , som inddeles i underkategorierne  

  kemiske  

 stoffer og produkter til erhvervsmæssig anvendelse  og  kemiske stoffer og  

 produkter til privat anvendelse . Dette svarer indholdsmæssigt til  

 konventionens og forordningens definitioner.
 De foreslåede eksportanmelderegler omfatter kemiske stoffer og  

 produkter, når de enten er helt forbudte eller strengt regulerede i en eller  

 flere kategorier eller i en underkategori heraf.
 Herved lægger forslaget, i lighed med forordningen, op til at  

 gå et skridt videre end konventionen, idet forbuddet/restriktionen efter  

 konventionen skal gælde en hel kategori for at udløse eksportanmeldepligt.
Forskellen vil i praksis eksempelvis kunne vise sig vedrørende visse  

 bekæmpelsesmidler, der efter deres anvendelse både er et  

 plantebeskyttelsesmiddel og et biocidmiddel.
Hvis midlet/aktivstoffet er  

 forbudt som plantebeskyttelsesmiddel, men tilladt som biocidmiddel, vil det  

 ikke være omfattet af konventionens eksportanmelderegler, men det vil være  

 omfattet af lovforslagets regler, idet vil være forbudt i en underkategori.
Ligeledes vil eksempelvis et industrikemikalie, som er forbudt  

 til erhvervsmæssig anvendelse, men som stadig er tilladt til privat  

 anvendelse,  

 ikke være omfattet af konventionens eksportanmeldepligt.
Som eksempel her kan  

 nævnes reguleringen af visse ozonlagsnedbrydende stoffer, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

    

 243 af 19. april 2002, der alene  

 forbyder den erhvervsmæssige anvendelse.
 I stk. 5 foreslås det at bemyndige miljøministeren til at lave  

 en opgørelse over de kemiske stoffer og produkter, der opfylder betingelserne  

 for eksportanmeldelse i stk. 1, jf. stk. 2 4. Når det pågældende stof eller  

 produkt er medtaget, og opgørelsen er trådt i kraft, indtræder pligten til at  

 eksportanmelde.
Plantebeskyttelsesmidler eller biocidmidler med et aktivstof,  

 der er opført på listen over aktivstoffer, som ikke må anvendes i Danmark i  

 bekæmpelsesmidler, jf. bekendtgørelse nr. 301 af 15. maj 2002, vil  

 eksempelvis opfylde betingelsen om forbud både i forhold til det pågældende  

 aktivstof og de midler, som indeholder det pågældende aktivstof.
Det drejer  

 sig  

 bl.a. om stoffer som dichlobenil, captan, dichlorvos, iprodion, og alle  

 bekæmpelsesmidler, hvori disse stoffer indgår, og sådanne kemiske stoffer og  

 produkter vil eksempelvis blive medtaget i opgørelsen Hvor meget der i praksis skal til, før der foreligger en streng  

 restriktion, vil blive afgjort konkret på baggrund af den pågældende  

 regulering  

 af det kemiske stof eller produkt.
Udfra konventionens ordlyd må det antages,  

 at der skal meget til.
Således antages det, at betingelsen efter  

 omstændighederne vil være opfyldt, i tilfælde hvor et stof eller et produkt  

 har  

 mange anvendelsesmuligheder, men hvor kun meget få anvendelser er tilladt.
En række plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler er opført på  

 den nævnte forbudsliste, selvom enkelte anvendelser fortsat er tilladt.
Som  

 eksempel kan nævnes aktivstoffet esfenvaleret, og de midler, hvori det  

 indgår.  

 Anvendelse heraf er forbudt, bortset fra anvendelse til dypning og  

 rodhalssprøjtning af nåletræer.
Sådanne stoffer og bekæmpelsesmidler, hvori  

 de  

 indgår, vil tillige blive omfattet af eksportanmeldepligten.
 Tilsvarende gælder eksempelvis reguleringen af drivhusgasserne  

 (HFC, PFC og SF6), jf. bekendtgørelse nr. 552 af 2. juli 2002.   

 Anvendelse  

 heraf vil generelt blive forbudt fra 2006 bortset fra enkelte anvendelser, og  

 sådanne stoffer og produkter vil tillige blive omfattet.
 Omvendt vil eksempelvis reguleringen af bly, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1012 af 13. november 2000, ikke blive omfattet, idet der er tale om  

 relativt mange tilladte anvendelser ved siden af det generelle  

 anvendelsesforbud.
I overensstemmelse med konventionen og forordningen vil den  

 situation, hvor der er nægtet godkendelse til førstegangsanvendelse svare til  

 et forbud, og den situation, hvor der   på et hvilket som helst tidspunkt  

 er  

 nægtet godkendelse svare til en streng regulering.
Endvidere vil en  

 tilbagetrækning af et stof, produkt eller anden vare fra det danske marked  

 eller fra videre behandling i godkendelsesprocessen svare til et forbud eller  

 en streng restriktion.
I alle tilfælde er det en betingelse, at forbuddet eller den  

 strenge restriktion er foretaget for at beskytte menneskers sundhed eller  

 miljøet.
Dette svarer også til konventionen og forordningen.
 De kemiske stoffer og produkter, der herefter omfattes af  

 ekportanmeldepligten, vil blive opført på den nævnte opgørelse, der vil blive  

 udstedt i bekendtgørelsesform.  

    

 Der  

 vil  

    

 være behov for løbende opdatering af  

 opgørelsen, og dette vil ske i lyset af udviklingen i reguleringen af kemiske  

 stoffer og produkter, dog mindst en gang årligt.
 Ad. § 15 b.
I overensstemmelse med principperne i forordningen lægger  

 forslaget i § 15 b op til at gå et skridt videre end konventionen, idet det  

 foreslås tillige at lade visse varer være omfattet af eksportanmeldepligten.  

 Det foreslås, at varer, der indeholder kemiske stoffer og produkter, der i  

 henhold til danske regler er strengt reguleret i en kategori (og ikke blot i  

 en  

 underkategori) og derfor opfylder konventionens regler om PIC-anmeldepligt,  

 tillige skal eksportanmeldes.
Dette gælder dog alene i det omfang, de  

 pågældende kemiske stoffer og produkter ikke er indeholdt i forordningens  

 bilag, idet varer med disse kemikalier er omfattet af konventionens  

 eksportanmeldesystem, se om forordningens eksportanmeldelser ovenfor under  

 bemærkninger til § 15 a.
 Lovforslaget vil i praksis eksempelvis indebære, at varer, der  

 indeholder drivhusgasser (HFC, PFC og SF6, se herom ovenfor), herunder  

 fjernvarmerør, fugeskum, bildæk, spraydåser, ruder, sko, køleanlæg, der  

 indeholder drivhusgasserne, vil skulle eksportanmeldes efter de nye regler.  

 Ligeledes vil det eksempelvis indebære, at frø der er behandlet med et  

 forbudt  

 bekæmpelsesmiddel, vil skulle anmeldes.
Også her foreslås det at bemyndige ministeren til lave en  

 opgørelse over de pågældende kemiske stoffer og produkter.
Det bemærkes  

 hertil,  

 at der vil være tale om en delmængde af den opgørelse, der vil blive  

 udarbejdet  

 efter § 15 a, stk. 5, idet der vil være tale om de kemiske stoffer, der er  

 forbudte eller underlagt strenge restriktioner i en hel kategori (og ikke  

 blot  

 i en underkategori).
Efter konventionen skal alene eksporter til lande, der har  

 tiltrådt konventionen, anmeldes.
Forordningen skelner ikke imellem parter og  

 ikke parter, idet eksporter til alle lande er omfattet af artikel 7. Det  

 foreslås af praktiske årsager at indføre eksportanmeldesystemet også i  

 forhold  

 til eksport til andre lande, end de der er parter under konventionen.
 Ad. § 15 c.
Med reglen i § 15 c foreslås det at bemyndige miljøministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om eksportanmeldeordningen.
Bemyndigelsen vil  

 bl.a. blive anvendt til at fastsætte, at anmeldelse skal ske senest 30 dage  

 før  

 den første eksport til hvert land efter ikrafttrædelsen af de ovenfor anførte  

 opgørelser, hvori det pågældende kemiske stof eller produkt er opført, og  

 herefter 15 dage før den første eksport til det pågældende land hvert nye  

 kalenderår.
Det bemærkes, at konventionen ikke opererer med tidsfrister.  

 Fristerne, der giver myndighederne i importlandet mulighed for at reagere  

 forud  

 for eksporten, fremgår af forordningens artikel 7, og af praktiske og  

 ordensmæssige hensyn foreslås det at indføre dette system også i forhold til  

 de  

 nationale forbud/restriktioner.
Det bemærkes, at der ikke herunder vil blive  

 fastsat regler om, at der skal indhentes en godkendelse fra myndighederne  

 forud  

 for, at eksport kan ske.
 Bemyndigelsen forventes endvidere anvendt til at fastsætte  

 regler om indlevering af oplysninger i skemaform, der svarer til  

 forordningens  

 krav (forordningens bilag III mv.). Indleveringen vil kunne ske elektronisk.
Bemyndigelsen vil tillige blive anvendt til at fastsætte en  

 regel om, at eksportanmeldereglerne ikke gælder for kemiske stoffer og  

 produkter i mængder, der er mindre end 10 kg, når importen sker til  

 forsknings-  

 eller analyseformål, og den pågældende anvendelse til forsknings- eller  

 analyseformål ikke indebærer fare for  

    

 menneskers sundhed eller miljø, herunder eksempelvis at der er tale om  

 kontrollerede forsøg uden eksponering af omgivelserne eller lign.
Denne regel  

 fremgår af forordningens artikel 2, stk. 2, litra (i) og (i en lidt bredere  

 udformning) af konventionens artikel 3, stk. 2, litra (h). I overensstemmelse  

 med både konventionen og forordningen forventes der endvidere fastsat regler  

 om, at pligten til at eksportanmelde under nærmere angivne betingelser  

 ophører,  

 hvis det pågældende kemiske stof eller produkt opføres på konventionens bilag  

 III, hvorved det omfattes af konventionens og forordningens PIC-procedure,  

 eller hvis importlandet har fraveget kravet om eksportanmeldelse.
Derudover foreslås det at bemyndige ministeren til at fastsætte  

 regler om, hvem der videresender oplysningerne til importlandets myndigheder  

 og  

 om formidling af oplysninger fra importlandets myndigheder til eksportøren  

 samt  

 om de oplysninger, som skal følge de stoffer, produkter og varer, som  

 eksporteres.
Der forventes fastsat regler om pligt til at vedlægge disse  

 stoffer, produkter og varer et sikkerhedsdatablad mv.
Ministeren bemyndiges  

 tillige til at fastsætte regler om årlige indberetninger om eksporterede  

 mængder af kemiske stoffer og produkter, samt oplysninger om importørerne, og  

 om, hvilke myndigheder der skal modtage disse.
 Til nr. 2 og nr. 4.
 Der er tale om ændringer af lovens straffebestemmelser som  

 konsekvens af de i nr. 1 foreslåede regler, idet det foreslås, at det skal  

 være  

 strafbart at tilsidesætte pligterne i §15 a og § 15 b, og at tilsidesætte  

 pligterne i de administrative forskrifter, der bliver udarbejdet på baggrund  

 af  

 den foreslåede § 15 c.
 Til nr. 3.
Som konsekvens af, at Folketinget har ændret  

 straffuldbyrdelsesloven og konsekvensændringsloven, hvorved hæftestraffen den  

 1. juli 2001 (lov nr. 280 af 25. april 2001 om ændring af straffeloven,  

 Folketingstidende samling 2000-2001, till.
C, sp. 486) blev afskaffet som  

 strafart, udgår denne ligeledes af lov om kemiske stoffer og produkter.  

 Ændringen er ikke et udtryk for, at de udmålte straffe i konkrete sager skal  

 nedsættes i forhold til den hidtidige praksis.
Til § 2 Der foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Bilag  

 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 15.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler til opfyldelse af Fællesskabsretlige  

 forpligtelser om salg eller import af stoffer, der er beregnet til at indgå i  

 produkter, der skal godkendes efter kapitel 7.
§§ 16-18.  

  

 (Ophævet) Efter  

  

 § 15  

  

  indsættes:
 »  

  

 § 15 a.  

  

 Forud  

 for eksport af kemiske stoffer og produkter, der ikke er omfattet af reglerne  

 om eksportanmeldelse i forordningen om eksport og import af farlige  

 kemikalier jf. forordningens bilag I, og hvis anvendelse i medfør af denne  

 lov eller regler udstedt med hjemmel heri er forbudt eller underkastet  

 strenge restriktioner i en eller flere kategorier eller i en eller flere  

 underkategorier heraf, skal eksportøren indgive en eksportanmeldelse, jf.  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Et forbud, jf.  

 stk. 1, foreligger, hvis det pågældende kemiske stof eller produkt er forbudt  

 til alle anvendelsesformål i en eller flere kategorier eller i en eller flere  

 underkategorier heraf.
 Stk. 3.  

  

 En streng  

 restriktion, jf. stk. 1, foreligger, hvis det pågældende kemiske stof eller  

 produkt er forbudt til alle anvendelsesformål i en eller flere kategorier  

 eller i en eller flere underkategorier heraf med undtagelse af visse særlige  

 anvendelsesformål.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3  

 nævnte kategorier og underkategorier er følgende:
1) Kategorien  bekæmpelsesmidler  med underkategorierne a)  plantebeskyttelsesmidler  og b)  biocidmidler , jf. lovens bilag 1.
2) Kategorien  andre kemiske stoffer og produkter  med  

 underkategorierne a)  kemiske stoffer og produkter til privat anvendelse  og b)  kemiske stoffer og produkter til erhvervsmæssig  

 anvendelse .
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter hvilke kemiske stoffer og produkter, der skal eksportanmeldes  

 efter stk. 1. Denne opgørelse ajourføres mindst en gang årligt.
 § 15 b.  

  

 Forud for eksport af andre varer end de i 15 a, stk. 1, nævnte, som  

 indeholder kemiske stoffer eller produkter, der ikke er omfattet af reglerne  

 om eksportanmeldelse i forordningen om eksport og import af farlige  

 kemikalier jf. forordningens bilag I, og hvis anvendelse i medfør af denne  

 lov eller regler udstedt med hjemmel heri er forbudt eller underkastet  

 strenge restriktioner i en eller flere kategorier, jf. § 15 a, stk. 2-4, skal  

 eksportøren indgive en eksportanmeldelse, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter hvilke kemiske stoffer og produkter, der skal eksportanmeldes  

 efter stk. 1. Denne opgørelse ajourføres mindst en gang årligt.
§ 15 c.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om eksportanmeldelse efter § 15 a  

 og § 15 b, herunder regler om tidspunktet for indleveringen, hvilke  

 oplysninger  

 der skal indleveres og i hvilken form, hvilke myndigheder de skal indleveres  

 til samt om bortfald af pligten til at anmelde i særlige situationer.  

 Endvidere fastsætter ministeren regler om de oplysninger, der skal følge de  

 stoffer, produkter og varer, som eksporteres.
Ministeren fastsætter tillige  

 regler om årlige indberetninger om eksporterede mængder af kemiske stoffer og  

 produkter samt om oplysninger om importører og om, hvilke myndigheder der  

 modtager disse indberetninger.
Ministeren fastsætter derudover regler om  

 videresendelse af oplysninger om eksporten til importlandet og om  

 videresendelse af importlandets oplysninger til eksportøren.«.
§ 59.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 2.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes  


  

 efter nr. 1 som nyt nummer: »2)  

 undlader at indgive eksportanmeldelse efter § 15 a, stk. 1, og § 15 b, stk.  

 1,«.
 Nr. 2 -10 bliver herefter nr. 3-11.
1) overtræder § 10, stk. 3, § 11, stk. 1, § 19, § 22, stk. 1,  

 § 24, stk. 1 og 3, § 35 c, § 37 eller De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger vedrørende de af denne lov omfattede kemiske stoffer, produkter  

 og varer, 2) undlader at indgive meddelelse i henhold til § 25, stk. 2,  

 eller at indhente godkendelse efter § 33, stk. 1, 3) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse efter § 25,  

 stk. 3, eller til en godkendelse efter § 35, stk. 5, 4) undlader at efterkomme forbud, påbud eller anmodning efter  

 § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32 a, § 38 d, stk. 5, eller § 48, 5) undlader at meddele oplysninger efter § 13, stk. 1, § 38  

 d, stk. 4, jf. stk. 1-3, eller § 39, 6) undlader at foretage undersøgelser som nævnt i § 40 eller  

 § 41 eller undlader at afgive prøver efter § 50, 7) undlader at klassificere og mærke et stof i  

 overensstemmelse med kravene i den liste, der udarbejdes i henhold til § 21, 8) overtræder forskrifter bekendtgjort på emballagen til et  

 godkendt stof eller produkt, jf. § 35, stk. 8, 9) modvirker adgang til en ejendom i strid med § 49 eller 10) ved uforsvarlig omgang med farlige stoffer eller  

 produkter udsætter menneskers eller husdyrs liv eller sundhed for fare eller  

 forvolder ikke ubetydelig skade på miljøet.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 3  

  

 . I  

  

 § 59, stk. 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 udgår »hæfte eller«.
1) voldt skade på menneskers eller husdyrs liv eller sundhed  

 eller fremkaldt fare derfor eller 2) voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3) opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved  

 besparelser, for den pågældende selv eller andre.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse af § 22, stk. 1, § 24, stk. 1 og 3, § 25, stk. 3, § 33, stk. 1,  

 og § 35, stk. 5, kan der pålægges en producent, en importør eller en  

 virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, uagtet overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes den ansvarlige som uagtsom eller forsætlig.
For dette bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 4.  

  

 I regler og  

 forskrifter, der udstedes i medfør af § 4 a, § 7 a, § 10, stk. 4, § 12, stk.  

 1, 2 og 5, § 13, stk. 2, § 15, § 22, stk. 2-4, § 22 a, § 22 b, § 23, § 24,  

 stk. 4, § 26, § 27, § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a, § 33,  

 stk. 6, § 35, stk. 7, § 36, stk. 2, § 36 a, § 38 a, § 38 b, § 38 c, § 39, §  

 41, § 42 og § 43 kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i 2 år under  

 omstændigheder som beskrevet i stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 59, stk.  


  

 4  

  

 , indsættes efter »§ 15,«: »§ 15 c,«.
Bilag  

 2 ROTTERDAM-KONVENTIONEN OM PROCEDUREN FOR FORUDGÅENDE  

 INFORMERET SAMTYKKE (»PIC-PROCEDUREN«) FOR VISSE FARLIGE KEMIKALIER OG  

 PESTICIDER I INTERNATIONAL HANDEL PARTERNE I DENNE KONVENTION, som er klar over de sundheds- og miljøskadelige  

 virkninger af visse farlige kemikalier og pesticider, der er genstand for  

 international handel, som erindrer sig de relevante bestemmelser i  

 Rio-erklæringen om miljø og udvikling og kapitel 19 i Agenda 21 om  

 miljøforsvarlig håndtering af giftige kemikalier, herunder forebyggelse af  

 ulovlig international handel med giftige og farlige produkter, som er opmærksomme på den indsats, De Forenede  

 Nationers Miljøprogram (UNEP) og De Forenede Nationers Levnedsmiddel- og  

 Landbrugsorganisation (FAO) har gjort for at gennemføre den frivillige  

 procedure for forudgående informeret samtykke, som er nedfældet i UNEP's  

 ændrede London-retningslinjer for udveksling af oplysninger om kemikalier i  

 international handel (i det følgende benævnt »de ændrede  

 London-retningslinjer«), og FAO's internationale adfærdskodeks for  

 distribution  

 og anvendelse af pesticider (i det følgende benævnt »den internationale  

 adfærdskodeks«), som tilgodeser de omstændigheder og særlige behov, der  

 gør sig gældende for udviklingslande og lande med overgangsøkonomi, navnlig  

 behovet for at øge deres kapacitet og kompetence til håndtering af  

 kemikalier,  

 herunder gennem teknologioverførsel, finansiel og teknisk bistand og fremme  

 af  

 samarbejde mellem parterne, som mærker sig, at nogle af landene har særlige behov  

 for information om transitforsendelser, som erkender, at god kemikaliehåndteringspraksis bør  

 fremmes i alle lande, bl.a. under hensyntagen til de frivillige standarder,  

 der  

 er nedfældet i den internationale adfærdskodeks og UNEP's etiske kodeks for  

 international handel med kemikalier, som ønsker at sikre, at farlige kemikalier, som  

 eksporteres fra deres territorium, emballeres og mærkes på en måde, der yder  

 menneskers sundhed og miljøet passende beskyttelse, i overensstemmelse med  

 principperne i de ændrede London-retningslinjer og den internationale  

 adfærdskodeks, som erkender, at der er behov for et positivt samspil  

 mellem handels- og miljøpolitik til fremme af en bæredygtig udvikling, som understreger, at intet i denne konvention kan  

 fortolkes derhen, at den medfører ændringer i en parts rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til gældende internationale aftaler om kemikalier i  

 international handel eller om miljøbeskyttelse, som fastslår, at ovennævnte betragtning ikke har til  

 formål at skabe nogen rangfølge mellem denne konvention og andre  

 internationale  

 aftaler, som er besluttet på at beskytte menneskers sundhed,  

 herunder forbrugernes og arbejdstagernes sundhed, og miljøet mod potentielt  

 skadelige virkninger af visse farlige kemikalier og pesticider, der er  

 genstand  

 for international handel, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Formål Formålet med denne konvention er at fremme ansvarsdeling  

 og samarbejde mellem parterne i den internationale handel med visse farlige  

 stoffer  

 for at beskytte menneskers sundhed og miljøet mod mulig skade og bidrage til  

 miljøforsvarlig anvendelse af disse stoffer ved at fremme udveksling af  

 oplysninger om deres egenskaber, ved at indføre en national beslutningsproces  

 for import og eksport af sådanne stoffer og ved at videreformidle de trufne  

 beslutninger til parterne.
Artikel 2 Definitioner I denne konvention forstås ved:
a)  

 	  

      

 »kemikalie«: et  

 kunstigt fremstillet eller naturligt forekommende stof, ublandet eller i en  

 blanding eller et præparat, men ikke levende organismer.
De er opdelt i  

 følgende kate- gorier: pesticider (herunder meget farlige  

 pesticidformuleringer) og industrikemikalier b)  

 	  

     

 »forbudt kemikalie«:  

 et kemikalie, som ved et definitivt reguleringsindgreb er blevet forbudt til  

 alle anvendelsesformål i en eller flere kategorier med henblik på at beskytte  

 menneskers sundhed eller miljøet.
Heri indgår kemikalier, som er nægtet  

 godkendelse  

 til førstegangsanvendelse, eller som er trukket tilbage af industrien, enten  

 fra hjemmemarkedet eller fra videre behandling i den nationale  

 godkendelsesproces, og hvor der er klart belæg for, at formålet hermed var at  

 beskytte menneskers sundhed eller miljøet c)  

 	  

      

 »kemikalie, der er  

 underkastet strenge restriktioner«: et kemikalie, som ved et definitivt  

 reguleringsindgreb er blevet forbudt til praktisk talt alle anvendelsesformål  

 i  

 en eller flere kategorier med henblik på at beskytte menneskers sundhed eller  

 miljøet, men som fortsat er tilladt til visse særlige formål.
Heri indgår  

 kemikalier, der er blevet nægtet godkendelse til praktisk talt alle  

 anvendelsesformål, eller som er trukket tilbage af industrien, enten fra  

 hjemmemarkedet eller fra videre behandling i den nationale  

 godkendelsesproces,  

 og hvor der er klart belæg for, at formålet hermed var at beskytte menneskers  

 sundhed eller miljøet d)  

 	  

     

 »meget farlig  

 pesticidformulering«: et kemikalie, der er fremstillet med henblik på  

 anvendelse som pesticid, og som under brug medfører alvorlige sundheds- eller  

 miljøvirkninger, der kan iagttages kort tid efter en eller flere  

 eksponeringer e)  

 	  

      

 »definitivt  

 reguleringsindgreb«: en foranstaltning, som en part træffer for at forbyde et  

 kemikalie eller underkaste det strenge restriktioner, og som ikke kræver, at  

 den pågældende part udsteder yderligere forskrifter med henblik herpå f)  

 	  

      

 »eksport« og  

 »import«: forsendelse, set fra henholdsvis afsender- og modtagerpartens side,  

 af et kemikalie fra en part til en anden, dog ikke rene transitforsendelser g)  

 	  

      

 »part«: en stat  

 eller en regional organisation for økonomisk integration, som har givet sit  

 samtykke til at være bundet af denne konvention, og for hvilken konventionen  

 er  

 trådt i kraft h)  

 	  

      

 »regional  

 organisation for økonomisk integration«: en organisation oprettet af suveræne  

 stater i et givet geografisk område, som af dets medlemsstater har fået  

 tildelt  

 kompetence på de af denne protokol omfattede områder, og som, efter  

 organisationens egne bestemmelser, er behørigt bemyndiget til at undertegne,  

 ratificere, acceptere, godkende eller tiltræde protokollen i)  

 	  

       

 »Kemikalieundersøgelseskomitéen«:  

 det hjælpeorgan, der er omhandlet i artikel 18, stk. 6.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1. Denne konvention gælder for:
a)  

 	  

      

 procedurer for  

 forbudte kemikalier og kemikalier, der er underkastet strenge restriktioner,  

 og b)  

 	  

     

 meget farlige  

 pesticidformuleringer.
 2. Denne konvention gælder ikke for:
a)  

 	  

      

 narkotiske midler og  

 psykotrope stoffer b)  

 	  

     

 radioaktive  

 materialer c)  

 	  

      

 affald d)  

 	  

     

 kemiske våben e)  

 	  

      

 farmaceutiske  

 produkter, herunder lægemidler til mennesker og dyr f)  

 	  

      

 kemikalier, der  

 anvendes som tilsætningsstoffer til fødevarer g)  

 	  

      

 fødevarer h)  

 	  

      

 kemikalier i  

 mængder, som ikke kan ventes at påvirke menneskers sundhed eller miljøet, og  

 som importeres:
i)  

 	  

       

 i forsknings- eller  

 analyseøjemed, eller ii)  

 	  

      

 af en enkeltperson  

 til vedkommendes eget personlige brug i dertil svarende rimelig mængde.
Artikel 4 Udpegede nationale myndigheder 1. Hver af parterne udpeger en eller flere nationale  

 myndigheder, som bemyndiges til at handle på partens vegne ved udførelsen af  

 de  

 administrative opgaver, denne konvention indebærer.
 2. Hver af parterne søger at sikre, at den eller de udpegede  

 myndigheder har tilstrækkelige ressourcer til at udføre deres opgaver  

 forsvarligt.
3. Hver af parterne meddeler, senest på datoen for  

 konventionens ikrafttræden for den pågældende part, sekretariatet navn og  

 adresse på den eller de udpegede myndigheder.
Den meddeler straks  

 sekretariatet  

 eventuelle ændringer i den eller de udpegede myndigheders navn og adresse.
 4. Sekretariatet underretter straks parterne om meddelelser,  

 det modtager i henhold til stk. 3.
Artikel 5 Procedurer for forbudte kemikalier og kemikalier, der  

 er underkastet strenge restriktioner 1. Hver part, der har vedtaget et definitivt  

 reguleringsindgreb, anmelder dette skriftligt til sekretariatet.
Anmeldelsen  

 foretages hurtigst muligt, men senest 90 dage efter det definitive  

 reguleringsindgrebs ikrafttræden, og omfatter de i bilag I omhandlede  

 oplysninger, hvis disse foreligger.
 2. Hver part anmelder, på datoen for denne konventions  

 ikrafttræden for den pågældende part, skriftligt til sekretariatet de  

 definitive reguleringsindgreb, der allerede er trådt i kraft på det  

 pågældende  

 tidspunkt; dog behøver parter, der har anmeldt definitive reguleringsindgreb  

 i  

 medfør af de ændrede London-retningslinjer eller den internationale  

 adfærdskodeks, ikke at anmelde disse på ny.
3. Sekretariatet sikrer sig hurtigst muligt og under alle  

 omstændigheder senest seks måneder efter modtagelsen af en anmeldelse i  

 medfør  

 af stk. 1 og 2, at anmeldelsen indeholder de i bilag I krævede  

 oplysninger.
Indeholder anmeldelsen de krævede oplysninger, sender  

 sekretariatet straks alle parterne et resumé af de modtagne oplysninger.  

 Indeholder anmeldelsen ikke de krævede oplysninger, underretter sekretariatet  

 den pågældende part herom.
 4. Sekretariatet tilsender hver sjette måned parterne et  

 sammendrag af de oplysninger, det har modtaget i medfør af stk. 1 og 2,  

 herunder oplysninger om anmeldelser, som ikke indeholder alle de i bilag I  

 krævede oplysninger.
5. Når sekretariatet har modtaget mindst én anmeldelse fra  

 hver af to PIC-regioner vedrørende et givet kemikalie og har sikret sig, at  

 anmeldelserne opfylder kravene i bilag I, videresender det dem til  

 Kemikalieundersøgelseskomitéen.
Sammensætningen af PIC-regionerne fastsættes  

 i  

 en beslutning, som skal vedtages enstemmigt på partskonferencens første møde.
 6. Kemikalieundersøgelseskomitéen gennemgår oplysningerne i  

 anmeldelserne og udarbejder efter kriterierne i bilag II en rekommandation  

 til  

 partskonferencen om, hvorvidt det pågældende kemikalie skal underkastes  

 PIC-proceduren og dermed opføres i bilag III.
Artikel 6 Procedurer for meget farlige pesticidformuleringer 1. En part, der er et udviklingsland eller et land med  

 overgangsøkonomi, og på hvis territorium der er opstået problemer som følge  

 af  

 anvendelsen af en meget farlig pesticidformulering, kan foreslå  

 sekretariatet,  

 at den pågældende pesticidformulering opføres i bilag III.
Ved udarbejdelsen  

 af  

 et sådant forslag kan parten benytte sig af teknisk sagkundskab fra alle  

 relevante kilder.
Forslaget skal indeholde de oplysninger, der kræves i bilag  

 IV, del 1.
2. Sekretariatet sikrer sig hurtigst muligt og under alle  

 omstændigheder senest seks måneder efter modtagelsen af et forslag i medfør  

 af  

 stk. 1, at forslaget indeholder de i bilag IV, del 1, krævede  

 oplysninger.  

 Indeholder forslaget de krævede oplysninger, tilsender sekretariatet straks  

 alle parterne et resumé af de modtagne oplysninger.
Indeholder forslaget ikke  

 de krævede oplysninger, underretter sekretariatet den pågældende part herom.
 3. Sekretariatet indsamler de i bilag IV, del 2, fastsatte  

 yderligere oplysninger om forslag, der indgives i medfør af stk. 2.
 4. Når kravene i stk. 2 og 3 vedrørende en given meget  

 farlig pesticidformulering er blevet opfyldt, sender sekretariatet  

 Kemikalieundersøgelseskomitéen forslaget og de dertil knyttede oplysninger.
 5. Kemikalieundersøgelseskomitéen gennemgår oplysningerne i  

 forslaget og de indsamlede yderligere oplysninger og udarbejder efter  

 kriterierne i bilag IV, del 3, en rekommandation til partskonferencen om,  

 hvorvidt den pågældende meget farlige pesticidformulering skal underkastes  

 PIC-proceduren og dermed opføres i bilag III.
Artikel 7 Opførelse af kemikalier i bilag III 1. For hvert kemikalie, som  

 Kemikalieundersøgelseskomitéen har besluttet at rekommandere med henblik på  

 opførelse i bilag III, udarbejder den et udkast til en beslutningsvejledning.  

 Beslutningsvejledningen skal mindst være baseret på de i bilag I eller IV  

 krævede oplysninger og indeholde oplysninger om anvendelser af kemikaliet i  

 en  

 anden kategori end den kategori, som det definitive reguleringsindgreb  

 omfatter.
 2. Den i stk. 1 omhandlede rekommandation sendes til  

 partskonferencen sammen med udkastet til beslutningsvejledning.  

 Partskonferencen afgør, om kemikaliet skal underkastes PIC-proceduren, og  

 opfører i bekræftende fald kemikaliet i bilag III og godkender udkastet til  

 beslutningsvejledning.
 3. Når partskonferencen har truffet en beslutning om at  

 opføre et kemikalie i bilag III og godkendt den dertilhørende  

 beslutningsvejledning, underretter sekretariatet straks alle parterne herom.
Artikel 8 Kemikalier under den frivillige PIC-procedure For andre kemikalier end kemikalierne i bilag III, som  

 er omfattet af den frivillige PIC-procedure inden datoen for  

 partskonferencens  

 første møde, træffer partskonferencen på dette første møde beslutning om at  

 opføre de pågældende kemikalier i bilag III, forudsat at den finder det  

 godtgjort, at alle betingelserne for opførelse i dette bilag er opfyldt.
Artikel 9 Fjernelse af kemikalier fra bilag III 1. Hvis en part forelægger sekretariatet oplysninger,  

 som ikke var tilgængelige på tidspunktet for beslutningen om opførelse af et  

 givet kemikalie i bilag III, og hvis det af disse oplysninger fremgår, at  

 kemikaliets opførelse ikke længere er begrundet i henhold til de relevante  

 kriterier i bilag II eller IV, sender sekretariatet de pågældende oplysninger  

 til Kemikalieundersøgelseskomitéen.
 2. Kemikalieundersøgelseskomitéen gennemgår de oplysninger,  

 den modtager i medfør af stk. 1. Kemikalieundersøgelseskomitéen  

 udarbejder  

 efter de relevante kriterier i bilag II eller IV et ændret udkast til  

 beslutningsvejledning for hvert kemikalie, som den anbefaler fjernet fra  

 bilag  

 III.
3. Kemikalieundersøgelseskomitéens anbefaling som omhandlet  

 i stk. 2 sendes til partskonferencen og ledsages af et ændret udkast til  

 beslutningsvejledning.
Partskonferencen afgør, om kemikaliet skal fjernes fra  

 bilag III, og om det ændrede udkast til beslutningsvejledning skal godkendes.
 4. Når partskonferencen har besluttet at fjerne et kemikalie  

 fra bilag III og godkendt den ændrede beslutningsvejledning, underetter  

 sekretariatet straks alle parterne herom.
Artikel 10 Forpligtelser i forbindelse med import af kemikalier,  

 der er opført i bilag III 1. Hver af parterne gennemfører passende love eller  

 administrative foranstaltninger for at sikre, at der i tide træffes  

 beslutninger om import af kemikalier, der er opført i bilag III.
 2. Hver af parterne sender hurtigst muligt og senest ni  

 måneder efter datoen for afsendelse af den i artikel 7, stk. 3,  

 omhandlede  

 beslutningsvejledning sekretariatet et svar vedrørende den fremtidige import  

 af  

 det pågældende kemikalie. Ændrer en part sit svar, forelægger den straks  

 sekretariatet dette ændrede svar.
3. Straks efter udløbet af den i stk. 2 omhandlede  

 frist anmoder sekretariatet skriftligt en part, som ikke har fremsendt et  

 sådant svar, om at gøre det.
Skulle parten være ude af stand til at give et  

 svar, hjælper sekretariatet den i givet fald med at udarbejde et svar inden  

 for  

 den i artikel 11, stk. 2, sidste punktum, anførte frist.
 4. Et svar som omhandlet i stk. 2 består af enten:
 a)  

 	  

      

 en endelig  

 beslutning, truffet i medfør af love eller administrative foranstaltninger,  

 om:
i)  

 	  

       

 at tillade import ii) ikke at tillade import, eller iii) kun at tillade import på særlige vilkår, eller b)  

 	  

     

 et foreløbigt svar,  

 som kan være:
i)  

 	  

       

 en foreløbig  

 beslutning om at tillade import med eller uden dertil knyttede særlige vilkår  

 eller om ikke at tillade import i interimsperioden ii) en erklæring om, at en endelig beslutning er under  

 overvejelse iii) en anmodning om yderligere oplysninger fra sekretariatet  

 eller den part, som har anmeldt det definitive reguleringsindgreb iv) en anmodning til sekretariatet om bistand med vurdering af  

 kemikaliet.
 5. Et svar i medfør af stk. 4, litra a) eller b), skal  

 vedrøre den eller de kategorier, som er anført for kemikaliet i bilag III.
 6. En endelig beslutning bør ledsages af en beskrivelse af  

 de love eller administrative foranstaltninger, som ligger til grund for  

 beslutningen.
7. Hver af parterne sender, senest på datoen for denne  

 konventions ikrafttræden for den pågældende part, sekretariatet svar om hvert  

 enkelt kemikalie, der er opført i bilag III.
En part, som allerede har  

 afgivet  

 sådanne svar i henhold til de ændrede London-retningslinjer eller den  

 internationale adfærdskodeks, behøver ikke at fremsende disse svar på ny.
 8. Hver af parterne sikrer, i overensstemmelse med deres  

 love eller administrative foranstaltninger, at deres svar i medfør af denne  

 artikel er tilgængelige for alle berørte personer inden for deres  

 jurisdiktion.
 9. En part, som i medfør af stk. 2 og 4 og artikel 11,  

 stk. 2, træffer beslutning om ikke at tillade import af et kemikalie  

 eller  

 kun tillade import på nærmere bestemte vilkår, skal, hvis den ikke allerede  

 har  

 gjort det, samtidig forbyde eller fastsætte de samme vilkår for:
a)  

 	  

      

 import af kemikaliet  

 uanset kilde, og b)  

 	  

     

 indenlandsk  

 produktion af kemikaliet til indenlandsk anvendelse.
10. Hver sjette måned giver sekretariatet alle parterne  

 underretning om de svar, det har modtaget.
Denne underretning skal om muligt  

 indeholde en beskrivelse af de love eller administrative foranstaltninger,  

 som  

 ligger til grund for beslutningerne.
Sekretariatet underretter endvidere  

 parterne om tilfælde, hvor det ikke har modtaget noget svar.
Artikel 11 Forpligtelser i forbindelse med eksport af  

 kemikalier, der er opført i bilag III 1. Hver eksporterende part skal:
a)  

 	  

      

 gennemføre passende  

 love eller administrative foranstaltninger for at videresende de af  

 sekretariatet i medfør af artikel 10, stk. 10, fremsendte svar til alle  

 berørte personer inden for deres jurisdiktion b)  

 	  

     

 indføre passende love  

 eller administrative foranstaltninger til at sikre, at eksportørerne inden  

 for  

 deres jurisdiktion overholder beslutningerne i hvert enkelt svar senest seks  

 måneder efter den dato, hvor sekretariatet i overensstemmelse med artikel 10,  

 stk. 10, første gang underretter parterne om det pågældende svar c)  

 	  

      

 på anmodning og i  

 fornødent omfang rådgive og bistå importerende parter i)  

 	  

       

 med at indhente  

 yderligere oplysninger som hjælp til at træffe foranstaltninger i  

 overensstemmelse med artikel 10, stk. 4, og artikel 11, stk. 2,  

 litra  

 c), og ii) med at øge deres kapacitet og kompetence til sikker  

 håndtering af kemikalier i hele disses livscyklus.
 2. Hver af parterne sikrer, at et kemikalie i bilag III ikke  

 eksporteres fra deres territorium til en importerende part, som på grund af  

 særlige omstændigheder ikke har fremsendt noget svar, eller som har fremsendt  

 et foreløbigt svar, der ikke indeholder nogen foreløbig beslutning,  

 medmindre:
a)  

 	  

      

 det er et kemikalie,  

 som på tidspunktet for importen er registreret som et kemikalie i den  

 importerende part, eller b)  

 	  

     

 det er et kemikalie,  

 som vides tidligere at have været anvendt i eller importeret til den  

 importerende part, og for hvilket der ikke er vedtaget reguleringsindgreb for  

 at forbyde dets anvendelse, eller c)  

 	  

      

 eksportøren gennem  

 en udpeget national myndighed i den importerende part har anmodet om og  

 modtaget udtrykkeligt samtykke til importen.
Den importerende part besvarer  

 en  

 sådan anmodning inden 60 dage og underretter straks sekretariatet om sin  

 beslutning.
 De eksporterende parters forpligtelser i medfør af dette  

 stykke gælder i et år og får virkning seks måneder efter den dato, hvor  

 sekretariatet første gang, i overensstemmelse med artikel 10, stk. 10,  

 underretter parterne om, at en part ikke har fremsendt noget svar eller har  

 fremsendt et foreløbigt svar, som ikke indeholder nogen foreløbig beslutning.
Artikel 12 Anmeldelse af eksport 1. Hvis et kemikalie, som er forbudt eller underkastet  

 strenge restriktioner af en part, eksporteres fra dennes territorium,  

 forelægger den pågældende part den importerende part en eksportanmeldelse.  

 Eksportanmeldelsen omfatter oplysningerne i bilag V.
2. Eksportanmeldelsen for det pågældende kemikalie  

 forelægges forud for den første eksport efter vedtagelsen af det definitive  

 reguleringsindgreb herfor.
Derefter forelægges eksportanmeldelsen inden den  

 første eksport hvert kalenderår.
Kravet om anmeldelse inden eksport kan  

 fraviges af den importerende parts udpegede nationale myndighed.
 3. En eksporterende part forelægger en ajourført  

 eksportanmeldelse, hvis den har vedtaget et definitivt reguleringsindgreb,  

 der  

 medfører en betydelig ændring i forbuddet mod eller de strenge restriktioner  

 for kemikaliet.
4. Den importerende part bekræfter modtagelsen af den første  

 eksportanmeldelse, den modtager efter vedtagelsen af det definitive  

 reguleringsindgreb.
Modtager den eksporterende part ikke bekræftelsen senest  

 30  

 dage efter afsendelsen af eksportanmeldelsen, forelægger den en yderligere  

 anmeldelse.
Den eksporterende part gør sit bedste for at sikre, at den  

 importerende part modtager denne anden anmeldelse.
 5. De i stk. 1 omhandlede forpligtelser for en part  

 ophører, når:
a)  

 	  

      

 kemikaliet er opført  

 i bilag III b)  

 	  

     

 den importerende part  

 har tilsendt sekretariatet et svar vedrørende det pågældende kemikalie i  

 overensstemmelse med artikel 10, stk. 2, og c)  

 	  

      

 sekretariatet har  

 videresendt svaret til parterne i overensstemmelse med artikel 10,  

 stk. 10.
Artikel 13 Oplysninger, der skal ledsage eksporterede kemikalier 1. Partskonferencen opfordrer Verdenstoldorganisationen  

 til at tildele de enkelte kemikalier eller grupper af kemikalier i bilag III  

 specifikke toldkoder under det harmoniserede system.
Når et sådant kemikalie  

 har fået tildelt en kode, kræver hver af parterne, at transportpapirerne ved  

 eksport af det pågældende kemikalie er forsynet med denne kode.
 2. Uden at eventuelle krav fra den importerende part  

 tilsidesættes, kræver hver af parterne, at både kemikalier i bilag III og  

 kemikalier,  

 der er forbudt eller underkastet strenge restriktioner på deres territorium,  

 ved eksport pålægges mærkningskrav, der sikrer passende adgang til  

 oplysninger  

 om risici og/eller farer for menneskers sundhed eller miljøet, under  

 hensyntagen til relevante internationale standarder.
 3. Uden at eventuelle krav fra den importerende part  

 tilsidesættes, kan hver af parterne kræve, at kemikalier, der er underkastet  

 krav om miljø- eller sundhedsrelateret mærkning på deres territorium, ved  

 eksport pålægges mærkningskrav, der sikrer passende adgang til oplysninger om  

 risici og/eller farer for menneskers sundhed eller miljøet, under hensyntagen  

 til relevante internationale standarder.
 4. Med hensyn til kemikalier som omhandlet i stk. 2,  

 der skal anvendes til erhvervsformål, kræver hver eksporterende part, at hver  

 importør får tilsendt et sikkerhedsdatablad i en internationalt anerkendt  

 udformning indeholdende de seneste tilgængelige oplysninger.
 5. Oplysningerne på mærkningen og i sikkerhedsdatabladet bør  

 så vidt muligt anføres på et eller flere af den importerende parts officielle  

 sprog.
Artikel 14 Udveksling af oplysninger 1. Parterne fremmer i fornødent omfang og i  

 overensstemmelse med målet med denne konvention:
a)  

 	  

      

 udveksling af  

 videnskabelige, tekniske, økonomiske og juridiske oplysninger om kemikalier,  

 der er omfattet af denne konvention, herunder toksikologiske,  

 økotoksikologiske  

 og sikkerhedsmæssige oplysninger b)  

 	  

     

 tilrådighedsstillelse  

 af offentligt tilgængelige oplysninger om indenlandske forskrifter af  

 relevans  

 for konventionens mål, og c)  

 	  

      

 tilrådighedsstillelse  

 for andre parter, direkte eller gennem sekretariatet, af oplysninger om  

 indenlandske reguleringsindgreb, som væsentligt begrænser en eller flere  

 anvendelser af et kemikalie.
 2. Parter, der udveksler oplysninger i henhold til denne  

 konvention, beskytter alle fortrolige oplysninger efter gensidig  

 overenskomst.
 3. Følgende oplysninger kan ikke betragtes som fortrolige  

 inden for rammerne af denne konvention:
a)  

 	  

      

 de i bilag I og IV  

 omhandlede oplysninger, der forelægges i henhold til henholdsvis artikel 5 og  

 6 b)  

 	  

     

 oplysningerne i de i  

 artikel 13, stk. 4, omhandlede sikkerhedsdatablade c)  

 	  

      

 kemikaliets sidste  

 anvendelsesdato d)  

 	  

     

 oplysninger om  

 forsigtighedsforanstaltninger, herunder fareklasse, risikoens art og relevant  

 sikkerhedsrådgivning, og e)  

 	  

      

 resuméet af  

 resultaterne af de toksikologiske og økotoksikologiske undersøgelser.
 4. Produktionsdatoen betragtes almindeligvis ikke som  

 fortrolig inden for rammerne af denne konvention.
 5. Parter, der ønsker oplysninger om transitforsendelser  

 gennem deres territorium af kemikalier i bilag III, kan indberette deres  

 ønske  

 til sekretariatet, som underretter de andre parter herom.
Artikel 15 Gennemførelse af konventionen 1. Hver af parterne træffer foranstaltninger til at  

 opbygge og/eller udbygge nationale infrastrukturer og institutioner med  

 henblik  

 på effektiv gennemførelse af denne konvention.
Disse foranstaltninger kan alt  

 efter omstændighederne omfatte vedtagelse eller ændring af nationale love  

 eller  

 administrative foranstaltninger og kan også omfatte:
a)  

 	  

      

 oprettelse af  

 nationale registre og databaser, bl.a. med sikkerhedsoplysninger om  

 kemikalier b)  

 	  

     

 ansporing af  

 industrien til at tage initiativer til at fremme kemikaliesikkerhed, og c)  

 	  

      

 fremme af frivillige  

 aftaler under hensyntagen til bestemmelserne i artikel 16.
 2. Hver af parterne sikrer så vidt muligt, at offentligheden  

 har passende adgang til oplysninger om kemikaliehåndtering og håndtering af  

 uheld og om alternativer, der er sikrere for menneskers sundhed eller miljøet  

 end kemikalierne i bilag III.
 3. Parterne indvilliger i at samarbejde, direkte eller  

 gennem kompetente internationale organisationer, om gennemførelsen af denne  

 konvention på subregionalt, regionalt og globalt plan.
 4. Intet i denne konvention kan fortolkes derhen, at den  

 begrænser parternes ret til at træffe strengere foranstaltninger til  

 beskyttelse af menneskers sundhed og miljøet end fastsat i denne konvention,  

 forudsat at de pågældende foranstaltninger er forenelige med konventionens  

 bestemmelser og i overensstemmelse med international ret.
Artikel 16 Teknisk bistand Med henblik på gennemførelsen af denne konvention  

 samarbejder parterne om at fremme teknisk bistand til udvikling af den  

 nødvendige infrastruktur og kapacitet til håndtering af kemikalier, under  

 særlig hensyntagen til de behov, der gør sig gældende for udviklingslande og  

 lande med overgangsøkonomi.
Parter med mere avancerede programmer for  

 regulering af kemikalier bør yde andre parter teknisk bistand, herunder  

 uddannelse, til udvikling af deres infrastruktur og kapacitet til håndtering  

 af  

 kemikalier gennem hele disses livscyklus.
Artikel 17 Overtrædelse Partskonferencen udformer og godkender hurtigst muligt  

 procedurer og institutionelle mekanismer til påvisning af manglende  

 overholdelse af konventionens bestemmelser og til behandling af parter, som  

 overtræder bestemmelserne.
Artikel 18 Partskonferencen 1. Der indstiftes en partskonference.
2. Partskonferencens første møde indkaldes af UNEP's  

 eksekutivdirektør sammen med FAO's generaldirektør senest et år efter denne  

 konventions ikrafttræden.
Derefter afholder partskonferencen ordinære møder  

 med  

 regelmæssige mellemrum, som fastsættes af konferencen.
 3. Partskonferencen kan til enhver tid afholde  

 ekstraordinære møder, såfremt konferencen anser det for nødvendigt, eller  

 efter  

 skriftlig anmodning fra en af parterne, forudsat at mindst en tredjedel af  

 parterne støtter denne anmodning.
 4. På sit første møde fastsætter og godkender  

 partskonferencen med konsensus en forretningsorden og finansielle  

 bestemmelser  

 for sig selv og for eventuelle hjælpeorganer såvel som finansielle  

 bestemmelser  

 om finansiering af sekretariatet.
5. Partskonferencen gør løbende status over og vurderer  

 konventionens gennemførelse.
Den udfører de opgaver, den er tildelt ved  

 konventionen, og i dette øjemed a)  

 	  

      

 opretter den, ud  

 over det i stk. 6 omhandlede hjælpeorgan, de hjælpeorganer, den anser  

 for  

 nødvendige til konventionens gennemførelse b)  

 	  

     

 samarbejder den i  

 nødvendigt omfang med kompetente internationale organisationer og  

 mellemstatslige  

 og ikke-statslige organer, og c)  

 	  

      

 overvejer og træffer  

 den yderligere foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at opfylde  

 konventionens målsætninger.
6. Partskonferencen opretter på sit første møde et  

 hjælpeorgan, der benævnes »Kemikalieundersøgelseskomitéen«, og som skal  

 udføre  

 de opgaver, det tildeles ved denne konvention.
I denne forbindelse a)  

 	  

      

 udpeges medlemmerne  

 af Kemikalieundersøgelseskomitéen af partskonferencen.
Komitéen skal bestå af  

 et begrænset antal regeringsudpegede eksperter inden for kemikaliehåndtering.  

 Udvalgets medlemmer udpeges ud fra en ligelig geografisk fordeling, der  

 samtidig sikrer ligevægt mellem udviklede parter og udviklingsparter b)  

 	  

     

 fastlægger  

 partskonferencen komitéens kommissorium, organisation og forretningsgang c)  

 	  

      

 gør komitéen alt for  

 at nå til konsensus ved fremsættelsen af sine rekommandationer.
Hvis alle  

 bestræbelser på at nå til konsensus er udtømt, og der ikke er nået til  

 konsensus, vedtages rekommandationerne som en sidste udvej med to tredjedeles  

 flertal af de tilstedeværende og stemmeafgivende medlemmer.
7. De Forenede Nationer og dets særorganisationer og Den  

 Internationale Atomenergiorganisation samt alle stater, som ikke er parter i  

 denne konvention, kan lade sig repræsentere som observatører på  

 partskonferencens møder.
Alle andre organer og organisationer, nationale  

 eller  

 internationale, statslige eller ikke-statslige, som har kvalifikationer på  

 områder, der er omfattet af konventionen, og som over for sekretariatet har  

 tilkendegivet deres ønske om at være repræsenteret som observatør ved  

 partskonferencen, kan få adgang dertil, medmindre mindst en tredjedel af de  

 tilstedeværende parter gør indsigelse herimod.
Spørgsmålet om observatørers  

 adgang og deltagelse behandles i overensstemmelse med den forretningsorden,  

 partskonferencen har vedtaget.
Artikel 19 Sekretariat 1. Der oprettes herved et sekretariat.
 2. Sekretariatet har til opgave:
a)  

 	  

      

 at tilrettelægge  

 møder i partskonferencen og dens hjælpeorganer og yde dem den fornødne  

 service b)  

 	  

     

 efter anmodning at  

 formidle bistand til parterne, navnlig udviklingsparter og parter med  

 overgangsøkonomi, med at gennemføre konventionen c)  

 	  

      

 at sikre den  

 nødvendige samordning med sekretariaterne i andre relevante internationale  

 organer d)  

 	  

     

 under  

 partskonferencens overordnede vejledning at indgå administrative og  

 kontraktlige aftaler, der måtte kræves til effektiv udførelse af dets  

 opgaver,  

 og e)  

 	  

      

 at udføre andre  

 sekretariatsopgaver som fastsat i denne konvention og andre sådanne opgaver,  

 som partskonferencen måtte pålægge det.
 3. Sekretariatsopgaverne for denne konvention varetages i  

 fællesskab af eksekutivdirektøren for UNEP og generaldirektøren for FAO, med  

 forbehold af arrangementer, der aftales mellem dem og godkendes af  

 partskonferencen.
 4. Partskonferencen kan med tre fjerdedeles flertal af de  

 tilstedeværende og stemmeafgivende parter vedtage at overdrage  

 sekretariatsopgaverne til en eller flere andre kompetente internationale  

 organisationer, hvis den finder, at sekretariatet ikke fungerer som ønsket.
Artikel 20 Bilæggelse af tvister 1. I tilfælde af tvist mellem parterne vedrørende  

 konventionens fortolkning eller anvendelse sørger parterne for en  

 forhandlingsløsning eller bilægger tvisten ved andre fredelige midler efter  

 eget valg.
 2. I forbindelse med ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse af denne konvention eller på et hvilket som helst senere  

 tidspunkt  

 kan en part, som ikke er en regional organisation for økonomisk integration,  

 i  

 et skriftligt instrument forelagt depositaren erklære, at den med hensyn til  

 en  

 hvilken som helst tvist vedrørende konventionens fortolkning eller anvendelse  

 anerkender det ene af eller begge følgende midler til bilæggelse som bindende  

 over for en hvilken som helst part, der accepterer samme forpligtelse:
a)  

 	  

      

 voldgift i  

 overensstemmelse med procedurer, som partskonferencen hurtigst muligt  

 vedtager  

 i et bilag, og b)  

 	  

     

 indbringelse af  

 tvisten for Den Internationale Domstol.
 3. En part, som er en regional organisation for økonomisk  

 integration, kan fremsætte en erklæring med tilsvarende virkning vedrørende  

 voldgift efter proceduren i stk. 2, litra a).
 4. En erklæring fremsat i henhold til stk. 2 forbliver  

 i kraft, indtil den udløber i henhold til bestemmelserne deri, eller indtil  

 tre  

 måneder efter deponering hos depositaren af et skriftligt varsel om opsigelse  

 af erklæringen.
 5. Udløbet af en erklæring, et opsigelsesvarsel eller en ny  

 erklæring har ingen indflydelse på sager, der er indbragt for Den  

 Internationale Domstol eller en voldgiftsret, medmindre parterne i tvisten  

 bliver enige om andet.
6. Hvis parterne i en tvist ikke har accepteret den samme  

 eller nogen anden procedure i henhold til stk. 2, og hvis de ikke har  

 kunnet bilægge deres tvist inden 12 måneder efter, at en part har meddelt en  

 anden part, at der er opstået en tvist mellem dem, forelægges tvisten for en  

 forligskommission på anmodning af en af tvistens parter.
Forligskommissionen  

 afgiver en rapport med henstillinger.
Yderligere procedurer vedrørende  

 forligskommissionen indføjes i et bilag, som partskonferencen vedtager senest  

 på partskonferencens andet møde.
Artikel 21 Ændringer til konventionen 1. Enhver part kan foreslå ændringer til denne  

 konvention.
2. Ændringer til konventionen vedtages på et møde i parts-  

 konferencen.
Sekretariatet meddeler parterne ordlyden af enhver foreslået  

 ændring mindst seks måneder forud for det møde, hvor den pågældende ændring  

 foreslås vedtaget.
Sekretariatet sender ligeledes de foreslåede ændringer til  

 konventionens signatarer og, til orientering, til depositaren.
3. Parterne gør deres yderste for at nå til enighed ved  

 konsensus om enhver foreslået ændring til konventionen.
Hvis alle  

 bestræbelser  

 på at opnå konsensus er udtømt, og der ikke er nået til enighed, vedtages  

 ændringen som en sidste udvej med et flertal på tre fjerdele af de  

 tilstedeværende  

 og stemmeafgivende parter.
 4. Depositaren forelægger ændringen for alle parterne med  

 henblik på ratifikation, accept eller godkendelse.
5. Ratifikation, accept eller godkendelse af en ændring  

 meddeles depositaren skriftligt.
En ændring, der er vedtaget i  

 overensstemmelse  

 med stk. 3, træder i kraft for de parter, som har accepteret den, 90  

 dage  

 efter datoen for mindst tre fjerdedele af parternes deponering af  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne. Ændringen træder  

 derefter i kraft for enhver anden part 90 dage efter, at den pågældende part  

 har deponeret sit instrument til ratifikation, accept eller godkendelse  

 heraf.
Artikel 22 Vedtagelse og ændring af bilag 1. Bilagene til denne konvention er en integrerende del  

 heraf, og medmindre andet udtrykkeligt er anført, er enhver henvisning til  

 konventionen ligeledes en henvisning til bilagene hertil.
 2. Bilagene er begrænset til proceduremæssige,  

 videnskabelige, tekniske og administrative spørgsmål.
 3. Følgende procedure gælder for forslag til og vedtagelse  

 af yderligere bilag til denne konvention og for disses ikrafttræden:
 a)  

 	  

      

 Yderligere bilag  

 foreslås og vedtages efter proceduren i artikel 21, stk. 1, 2 og 3.
b)  

 	  

     

 Parter, som ikke kan  

 acceptere et yderligere bilag, giver depositaren skriftlig meddelelse herom  

 inden et år efter, at depositaren har underrettet dem om vedtagelsen af det  

 yderligere bilag.
Depositaren underretter øjeblikkeligt samtlige parter om  

 enhver modtaget meddelelse.
En part kan når som helst trække en tidligere  

 meddelelse om ikke-godkendelse af et yderligere bilag tilbage, og bilaget  

 træder derefter i kraft for den pågældende part, med forbehold af litra c).
 c)  

 	  

      

 Et år efter, at  

 depositaren har givet underretning om vedtagelsen af et yderligere bilag,  

 træder bilaget i kraft for alle parter, som ikke har indgivet en meddelelse i  

 henhold til bestemmelserne i litra b).
 4. Forslag til og vedtagelse af ændringer til bilagene til  

 denne konvention og disses ikrafttræden er omfattet af de samme procedurer,  

 som  

 gælder for forslag til og vedtagelse af yderligere bilag til konventionen og  

 for disses ikrafttræden, dog ikke for bilag III.
 5. Følgende procedure gælder for forslag til og vedtagelse  

 af ændringer til bilag III og disses ikrafttræden:
 a)  

 	  

      

 Ændringer til bilag  

 III foreslås og vedtages efter proceduren i artikel 5 til 9 og artikel 21,  

 stk. 2.
 b)  

 	  

     

 Partskonferencen  

 træffer afgørelser om vedtagelse ved konsensus.
 c)  

 	  

      

 En afgørelse om  

 ændring af bilag III meddeles straks parterne af depositaren. Ændringen  

 træder  

 i kraft for alle parterne på en i afgørelsen fastsat dato.
 6. Hvis et yderligere bilag eller en ændring til et bilag er  

 knyttet til en ændring til denne konvention, træder dette yderligere bilag  

 eller ændringen ikke i kraft, før ændringen i konventionen træder i kraft.
Artikel 23 Afstemning 1. Hver af parterne i konventionen har én stemme, jf.  

 dog stk. 2.
2. Regionale organisationer for økonomisk integration  

 tildeles, til udøvelse af deres stemmeret på områder, der henhører under  

 deres  

 kompetence, et antal stemmer svarende til antallet af medlemsstater, der er  

 parter i konventionen.
Disse organisationer kan ikke udøve deres stemmeret,  

 såfremt deres medlemsstater udøver deres, og omvendt.
 3. I denne konvention forstås ved »tilstedeværende og  

 stemmeafgivende parter« parter, der er til stede, og som afgiver en stemme  

 for  

 eller imod.
Artikel 24 Undertegnelse Denne konvention er åben for undertegnelse i Rotterdam  

 af alle stater og regionale organisationer for økonomisk integration den 11.  

 september 1998 og i De Forenede Nationers hovedkvarter i New York fra den 12.  

 september 1998 til den 10. september 1999.
Artikel 25 Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse 1. Denne konvention forelægges til ratifikation, accept  

 eller godkendelse af stater og regionale organisationer for økonomisk  

 integration.
Den er åben for tiltrædelse af stater og regionale  

 organisationer  

 for økonomisk integration fra den dato, hvor konventionen lukkes for  

 undertegnelse.
Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos depositaren.
2. Enhver regional organisation for økonomisk integration,  

 som bliver part i denne konvention, uden at nogen af den pågældende  

 organisations medlemsstater selv er part i konventionen, er bundet af alle de  

 i  

 konventionen fastsatte forpligtelser.
Hvis en eller flere medlemsstater af en  

 sådan organisation er part i konventionen, afgør organisationen og dens  

 medlemsstater fordelingen af deres respektive ansvarsområder, for så vidt  

 angår  

 opfyldelsen af deres forpligtelser i medfør af konventionen.
I tilfælde af  

 denne art er organisationen og medlemsstaterne ikke berettiget til at udøve  

 deres rettigheder i medfør af konventionen samtidigt.
 3. Regionale organisationer for økonomisk integration  

 angiver i deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter  

 omfanget af deres kompetence på de områder, der omfattes af konventionen.  

 Disse  

 organisationer underretter depositaren, som derefter underretter parterne, om  

 enhver væsentlig ændring i omfanget af deres kompetence.
Artikel 26 Ikrafttræden 1. Denne konvention træder i kraft 90 dage efter, at  

 deponeringen af det 50. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument har fundet sted.
 2. For hver stat eller regional organisation for økonomisk  

 integration, som ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder  

 konventionen efter deponeringen af det 50. ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i kraft på  

 den  

 90. dag efter den dato, hvor den pågældende stat eller regionale organisation  

 for økonomisk integration deponerede sit ratifikations-, accept-,  

 godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
 3. Hvad angår stk. 1 og 2 kan intet instrument, som  

 deponeres af en regional organisation for økonomisk integration, føjes til de  

 instrumenter, som medlemsstater af den nævnte organisation allerede har  

 deponeret.
Artikel 27 Forbehold Der kan ikke tages forbehold over for denne konvention.
Artikel 28 Opsigelse 1. Når som helst efter udløbet af en frist på tre år fra  

 datoen for denne konventions ikrafttræden for en part kan denne part opsige  

 konventionen ved skriftlig meddelelse til depositaren.
 2. Opsigelsen får virkning et år efter, at depositaren har  

 modtaget meddelelsen, eller fra en senere dato, som måtte være angivet i  

 meddelelsen.
Artikel 29 Depositar De Forenede Nationers generalsekretær er depositar for  

 denne konvention.
Artikel 30 Gyldige tekster Originaleksemplaret af denne protokol, hvis arabiske,  

 engelske, franske, kinesiske, russiske og spanske versioner er lige  

 autentiske,  

 deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil, undertegnet denne protokol.
 Udfærdiget i Rotterdam, den tiende september nitten hundrede  

 og otteoghalvfems.
Bilag I til bilag 2 OPLYSNINGER, DER KRÆVES VED ANMELDELSE I HENHOLD TIL  

 ARTIKEL 5 En anmeldelse skal omfatte:
1.  

 	  

      

  

 Egenskaber, identitet og anvendelsesformål a)  

 	  

      

 fællesnavn b)  

 	  

      

 kemisk betegnelse i  

 henhold til en internationalt anerkendt nomenklatur (f.eks.
Den  

 Internationale  

 Union for Ren og Anvendt Kemi (IUPAC)), hvis en sådan findes c)  

 	  

      

 handelsnavne og  

 præparatnavne d)  

 	  

      

 kodenumre: Chemicals  

 Abstract Service (CAS)-nummer, toldkode i det harmoniserede system og andre  

 numre e)  

 	  

      

 oplysninger om  

 fareklasse, hvis kemikaliet er pålagt krav om klassificering f)  

 	  

       

 kemikaliets  

 anvendelsesformål g)  

 	  

      

 fysisk-kemiske,  

 toksikologiske og økotoksikologiske egenskaber.
2.  

 	  

      

  

 Det definitive reguleringsindgreb a)  

 	  

      

 oplysninger om det  

 definitive reguleringsindgreb:
i)  

 	  

       

 resumé af det  

 definitive reguleringsindgreb ii)  

 	  

      

 henvisning til det  

 dokument, hvori det definitive reguleringsindgreb er nedfældet iii)  

 	  

     

 datoen for det  

 definitive reguleringsindgrebs ikrafttræden iv)  

 	  

     

 angivelse af, om det  

 definitive reguleringsindgreb blev indført på grundlag af en vurdering af den  

 reelle eller potentielle fare, og i bekræftende fald angivelse af oplysninger  

 om denne vurdering med en henvisning til den relevante dokumentation v)  

 	  

      

 grundene til det  

 definitive reguleringsindgreb for så vidt angår menneskers sundhed, herunder  

 forbrugernes og arbejdstagernes sundhed, eller miljøet vi)  

 	  

     

 resumé af de  

 potentielle og reelle farer, som kemikaliet indebærer for menneskers sundhed,  

 herunder for- brugernes og arbejdstagernes sundhed, eller for miljøet, og de  

 forventede virkninger af det definitive reguleringsindgreb b)  

 	  

      

 den eller de  

 kategorier, for hvilke det definitive reguleringsindgreb er indført, med  

 angivelse af følgende for hver kategori:
i)  

 	  

       

 det eller de  

 anvendelsesformål, der er forbudt ved det definitive reguleringsindgreb ii)  

 	  

      

 det eller de  

 anvendelsesformål, der fortsat er tilladt iii)  

 	  

     

 om muligt en  

 vurdering af de producerede, importerede, eksporterede og anvendte mængder af  

 kemikaliet c)  

 	  

      

 så vidt muligt en  

 angivelse af det definitive reguleringsindgrebs relevans for andre stater og  

 regioner d)  

 	  

      

 andre relevante  

 oplysninger, som kan omfatte:
i)  

 	  

       

 vurdering af de  

 socioøkonomiske virkninger af det definitive reguleringsindgreb ii) om muligt oplysninger om alternativer og farerne herved,  

 såsom:
-  

 	  

       

 strategier for  

 integreret skadedyrsbekæmpelse -  

 	  

       

 industrimetoder og  

 -processer, herunder renere teknologi.
Bilag II til bilag 2 KRITERIER FOR OPFØRELSE I BILAG III AF KEMIKALIER,  

 DER ER FORBUDT ELLER UNDERKASTET STRENGE RESTRIKTIONER Ved gennemgangen af de anmeldelser, som sekretariatet  

 har videresendt til Kemikalieundersøgelseskomitéen i henhold til artikel 5,  

 stk. 5, skal denne:
a)  

 	  

      

 bekræfte, at det  

 definitive reguleringsindgreb er vedtaget for at beskytte menneskers sundhed  

 eller miljøet b)  

 	  

     

 fastslå, at det  

 definitive reguleringsindgreb er vedtaget på grundlag af en risikovurdering.  

 Denne vurdering skal bygge på en gennemgang af videnskabelige data under  

 hensyntagen til de forhold, der er fremherskende i den pågældende part.
I  

 dette  

 øjemed skal det af den fremlagte dokumentation fremgå, at:
i)  

 	  

       

 dataene er  

 tilvejebragt efter videnskabeligt anerkendte metoder ii)  

 	  

      

 dataene er  

 gennemgået og dokumenteret efter alment anerkendte videnskabelige principper  

 og  

 procedurer iii)  

 	  

     

 det definitive  

 reguleringsindgreb er baseret på en risikovurdering, der tager hensyn til de  

 fremherskende forhold i den part, der har vedtaget indgrebet c)  

 	  

      

 overveje, om det  

 definitive reguleringsindgreb giver tilstrækkeligt grundlag for at opføre  

 kemikaliet i bilag III, idet der tages hensyn til:
i)  

 	  

       

 om det definitive  

 reguleringsindgreb har ført til eller kan ventes at føre til en betydelig  

 mængdemæssig mindskelse i anvendelsen af kemikaliet eller en betydelig  

 mindskelse i antallet af kemikaliets anvendelsesformål ii) om det definitive reguleringsindgreb allerede har medført en  

 mindskelse i risikoen, eller om det kan ventes at medføre en betydelig  

 mindskelse i risikoen for menneskers sundhed eller miljøet i den part, som  

 har  

 indgivet anmeldelsen iii) om de overvejelser, der har ført til vedtagelse af det  

 definitive reguleringsindgreb, kun er gyldige for et begrænset geografisk  

 område eller under andre særlige omstændigheder iv) om der foreligger bevis for nuværende international handel  

 med kemikaliet d)  

 	  

     

 tage i betragtning,  

 at forsætligt misbrug ikke i sig selv er tilstrækkelig grund til at opføre et  

 kemikalie i bilag III.
Bilag III til bilag 2 KEMIKALIER, DER ER OMFATTET AF PROCEDUREN FOR  

 FORUDGÅENDE INFORMERET SAMTYKKE Kemikalie Relevant CAS-nummer Kategori 2,4,5-T 93-76-5 Pesticid Aldrin 309-00-2 Pesticid Captafol 2425-06-1 Pesticid Chlordan 57-74-9 Pesticid Chlordimeform 6164-98-3 Pesticid Chlorbenzilat 510-15-6 Pesticid DDT 50-29-3 Pesticid Dieldrin 60-57-1 Pesticid Dinoseb og salte heraf 88-85-7 Pesticid 1,2-dibromethan (EDB) 106-93-4 Pesticid Fluoracetamid 640-19-7 Pesticid HCH (blandede isomerer) 608-73-1 Pesticid Heptachlor 76-44-8 Pesticid Hexachlorbenzen 118-74-1 Pesticid Lindan 58-89-9 Pesticid Kviksølvforbindelser, herunder uorganiske  

 kviksølvforbindelser, alkylkviksølvforbindelser og alkyloxyalkyl- og  

 alkylkviksølvforbindelser Pesticid Pentachlorphenol 87-86-5 Pesticid Monocrotophos (opløselige flydende formuleringer af  

 stoffet med over 600 g aktivt stof/l) 6923-22-4 Meget farlig pesticidformulering Methamidophos (opløselige flydende formuleringer af  

 stoffet med over 600 g aktiv stof/l) 10265-92-6 Meget farlig pesticidformulering Phosphamidon (opløselige flydende formuleringer af  

 stoffet med over 1000 g aktiv stof/l) 13171-21-6 (blanding, (E)&(Z)-isomerer) 23783-98-4  

 ((Z)-isomer) 297-99-4 ((E)-isomer) 6923-22-4 Meget farlig pesticidformulering Methylparathion (emulgerbare koncentrater af  

 methyl-parathion med 19,5 %, 40 %, 50 % og 60 % aktivt stof og støv  

 indeholdende 1,5 %, 2 % og 3 % aktivt stof) 298-00-0 Meget farlig pesticidformulering Parathion (alle formuleringer - aerosoler, fint pulver,  

 emulgerbart koncentrat, granulat og sprøjtepulver af dette stof er omfattet,  

 undtagen opslemninger i kapsel) 56-38-2 Meget farlig pesticidformulering Crocidolit 12001-28-4 Industrikemikalie Polybromerede biphenyler (PBB) 36355-01-8 (hexa-)  

  

 27858-07-7 (okta-)  

  

 13654-09-6 (deka-) Industrikemikalie Polychlorerede biphenyler (PCB) 1336-36-3 Industrikemikalie Polychlorerede terphenyler (PCT) 61788-33-8 Industrikemikalie Tris(2,3-dibrompropyl)phosphat 126-72-7 Industrikemikalie Bilag IV til bilag 2 OPLYSNINGER OG KRITERIER FOR OPFØRELSE I BILAG III AF  

 MEGET FARLIGE PESTICIDFORMULERINGER Del 1: Krav til  

 dokumentation fra en forslagsstillende part Forslag, der indgives i medfør af artikel 6,  

 stk. 1, skal omfatte fyldestgørende dokumentation indeholdende følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

      

 navnet på den  

 farlige pesticidformulering b)  

 	  

     

 navnet på det eller  

 de aktive stoffer i formuleringen c)  

 	  

      

 den procentvise  

 mængde af det eller de aktive stoffer i formuleringen d)  

 	  

     

 type formulering e)  

 	  

      

 handelsnavne og om  

 muligt producenternes navne f)  

 	  

      

 gængse og anerkendte  

 anvendelsesformål for formuleringen i den forslagsstillende part g)  

 	  

      

 en klar beskrivelse  

 af uheld, der har tilknytning til problemet, herunder de skadelige virkninger  

 og den måde, formuleringen er anvendt på h)  

 	  

      

 regulerende, administrative  

 eller andre foranstaltninger, som den forslagsstillende part har truffet  

 eller  

 agter at træffe for at afværge sådanne uheld.
Del 2:  

 Oplysninger, der indsamles af sekretariatet I medfør af artikel 6, stk. 3, skal sekretariatet  

 indsamle relevante oplysninger om formuleringen, herunder:
a)  

 	  

      

 formuleringens  

 fysiske, kemiske, toksikologiske og økotoksikologiske egenskaber b)  

 	  

     

 forekomsten af  

 restriktioner med hensyn til håndtering eller anvendelsesmetoder i andre  

 stater c)  

 	  

      

 oplysninger om uheld  

 i andre stater, der har tilknytning til formuleringen d)  

 	  

     

 oplysninger indgivet  

 af andre parter, internationale organisationer, ikke-statslige organisationer  

 eller andre relevante kilder, nationale eller internationale e)  

 	  

      

 risiko- og/eller  

 farevurderinger, hvor sådanne foreligger f)  

 	  

      

 om muligt  

 oplysninger om, i hvor stort omfang formuleringen anvendes, f.eks. antallet  

 af  

 registreringer eller produktions- eller salgsmængde g)  

 	  

      

 andre formuleringer  

 af det pågældende pesticid og eventuelle uheld i tilknytning til disse  

 formuleringer h)  

 	  

      

 alternative  

 bekæmpelsesmetoder i)  

 	  

       

 andre oplysninger,  

 som Kemikalieundersøgelseskomitéen måtte finde relevante.
Del 3: Kriterier  

 for opførelse i bilag III af meget farlige pesticidformuleringer Ved gennemgangen af de forslag, der fremsendes af  

 sekretariatet i medfør af artikel 6, stk. 5, tager  

 Kemikalieundersøgelseskomitéen hensyn til følgende:
a)  

 	  

      

 pålideligheden af  

 dokumentationen for, at de rapporterede uheld skyldes anvendelse af  

 formuleringen i overensstemmelse med gængs eller anerkendt praksis i den  

 forslagsstillende part b)  

 	  

     

 relevansen af disse  

 uheld for andre stater, hvor der gør sig lignende klimaforhold og andre  

 forhold  

 gældende, og hvor formuleringen anvendes på tilsvarende måde c)  

 	  

      

 forekomsten af  

 restriktioner med hensyn til håndtering af eller anvendelsesmetoder for  

 formuleringen, der indebærer teknologi eller metoder, som måske ikke finder  

 korrekt eller udstrakt anvendelse i stater, der mangler de nødvendige  

 infrastrukturer hertil d)  

 	  

     

 omfanget af de  

 rapporterede virkninger i forhold til den anvendte mængde af formuleringen e)  

 	  

      

 den kendsgerning, at  

 forsætligt misbrug ikke i sig selv er tilstrækkelig grund til at opføre en  

 formulering i bilag III.
Bilag V til bilag 2 OPLYSNINGSKRAV TIL EKSPORTANMELDELSER 1. Eksportanmeldelser skal indeholde følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

      

 navn og adresse på  

 de relevante udpegede nationale myndigheder i den eksporterende og den  

 importerende part b)  

 	  

     

 forventet dato for  

 eksport til den importerende part c)  

 	  

      

 navnet på det  

 kemikalie, der er forbudt eller underkastet strenge restriktioner, og et  

 resumé  

 af de i bilag I anførte oplysninger, som skal tilsendes sekretariatet i  

 overensstemmelse med artikel 5. Hvis en blanding eller et præparat indeholder  

 mere end ét sådant kemikalie, forelægges der oplysninger for hvert enkelt  

 kemikalie d)  

 	  

     

 angivelse af  

 kemikaliets forventede kategori, hvis denne kendes, og dets forventede  

 anvendelsesformål inden for denne kategori i den importerende part e)  

 	  

      

 oplysninger om  

 forsigtighedsforanstaltninger til mindskelse af eksponering for og udledning  

 af  

 kemikaliet f)  

 	  

      

 hvis der er tale om  

 en blanding eller et præparat: koncentrationen af det eller de kemikalier,  

 der  

 er forbudt eller underkastet strenge restriktioner g)  

 	  

      

 navn og adresse på  

 importøren h)  

 	  

      

 alle yderligere  

 oplysninger, som den relevante udpegede nationale myndighed i den  

 eksporterende  

 part har nem adgang til, og som ville være til gavn for den udpegede  

 nationale  

 myndighed i den importerende part.
