Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 13. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om forhøjelse af starthjælpen og introduktionsydelsen  

 til  

 kontanthjælpsniveau [af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 25. februar 2003 og var  

 til 1. behandling den 27. marts 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV, EL og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (IA) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2.  

 behandling.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

    

 Irene Simonsen (V)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Marianne Pedersen (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Pia Kjærsgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Pernille Falcon (EL)  

    

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 99 Bilagsnr.
