Fremsat den 3. oktober 2002 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til lov om ændring af lov om social  

 service (Revision af støtte- og  

 kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 755 af 9. september 2002, foretages følgende ændring:
1. I § 147 ændres § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Af lov om social service § 147 fremgår, at der  

 i folketingsåret 2002-2003 skal fremsættes forslag til revision  

 af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser,  

 jf. lov om social service § 80.
Der henvises til forarbejderne til lov nr. 453 af 10. juni  

 1997 om lov om social service (L 228 1996-1997): Folketingstidende 1996-1997,  

 Till.
A 4904, Till.
A 4855, FF 6072, Till.
B 1176, FF 7861, Till.
B 1426, FF  

 8297, Till.
C 822. Tillige henvises til forarbejderne til lov nr. 344 af 17.  

 maj 2000 om ændring af lov om social service (revision af  

 støtte- og kontaktpersonordningen) (L176 1999-2000):  

  Folketingstidende 1999-2000 Till.
A 4877, Till.
A 4867, FF 4195, Till.
B  

 576, FF 6994, Till.
B 725, FF 7635, Till.
C 642.
Støtte- og kontaktpersonordningen for personer med  

 sindslidelser blev indført ved § 68c i lov om social bistand den  

 1. august 1996. Kommunerne fik hermed mulighed for at tilbyde personer med  

 sindslidelser en støtte- og kontaktperson.
Formålet var at skabe  

 og sikre en kontakt til personer med sindslidelser samt yde støtte og  

 omsorg.
Sigtet var på den måde at skabe en bedre livssituation  

 for personer med sindslidelser.
 Med indførelsen af lov om social service den 1.  

 juli 1998 blev det en pligt og ikke længere kun en mulighed for  

 kommunerne at stille en støtte- og kontaktperson til rådighed  

 for de mest socialt udsatte og isolerede grupper af personer med  

 sindslidelser.
 Den seneste offentliggjorte sociale  

 ressourceopgørelse fra marts 2001 viste, at 4979 personer med  

 sindslidelser på dette tidspunkt var omfattet af ordningen.
Ved lovrevisionen af støtte- og  

 kontaktpersonordningen i folketingsåret 1999-2000 blev det oplyst, at  

 Socialministeriet ville tage initiativ til at udarbejde en ny vejledning om  

 støtte- og kontaktpersonordningen.
Vejledningen blev udsendt sidste  

 år, jf.
Socialministeriets vejledning af 3. december 2001 om  

 støtte- og kontaktpersoner til personer med sindslidelser.  

 Udarbejdelsen er sket i samarbejde med Videnscenter for Socialpsykiatri, de  

 kommunale parter samt bruger- og medarbejderorganisationer.
Vejledningen vil  

 blive fulgt op af 4 regionale temadage for de kommunale medarbejdere i  

 november 2002.
Ved lovrevisionen i folketingsåret 1999-2000 blev  

 det ligeledes fremført, at Socialministeriet ville  

 iværksætte en undersøgelse af, om det vil være  

 hensigtsmæssigt at udvide personkredsen, der er omfattet af ordningen,  

 til også at omfatte andre, fx de sværest stillede  

 hjemløse, og stof- og alkoholmisbrugere.
En sådan  

 undersøgelse skulle indebære dels undersøgelser af,  

 hvilke personer der vil kunne have gavn af en sådan ordning, og dels om  

 en udvidelse af personkredsen vil kræve ændringer af ordningen i  

 form og indhold for disse grupper.
Der er på nuværende tidspunkt sat  

 forsøg i gang med støtte- og kontaktpersoner til  

 hjemløse tre forskellige steder i landet.
Forsøget blev  

 iværksat i maj 2001 og evalueres løbende samtidig med, at der  

 foretages en kortlægning af støtte- og kontaktpersonlignende  

 tilbud til hjemløse.
En endelig evaluering af forsøgene  

 forventes at foreligge i foråret 2003.
Forslagets indhold Det foreslås, at støtte- og  

 kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser i servicelovens  

 § 80 fortsætter uændret, og at revision af bestemmelsen  

 udskydes til folketingsåret 2004-2005.
 Forslaget om udsættelse af revisionen skal ses i  

 sammenhæng med, at forsøgsvirksomhed over for andre grupper af  

 udsatte personer end personer med sindslidelser vil kunne danne grundlag for  

 en vurdering af, om der skal stilles lovforslag om en udvidelse af  

 personkredsen for ordningen til også at omfatte andre grupper end  

 personer med sindslidelser.
 Der er planlagt en undersøgelse af  

 behovsdækningen for støtte- og kontaktpersoner i 2003.  

 Undersøgelsen skal bl.a. se på, hvordan ordningen er  

 tilrettelagt i de mindre kommuner, og i hvilket omfang behovet for  

 støtte- og kontaktpersoner til sindslidende med anden etnisk baggrund  

 end dansk bliver dækket af de nuværende ordninger.  

 Undersøgelsen vil ligeledes kunne indgå i en ny revision af  

 ordningen i folketingsåret 2004-2005.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Videreførelse af støtte- og  

 kontaktpersonordningen skønnes ikke at medføre  

 økonomiske konsekvenser.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke erhvervsmæssige eller  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget indeholder ikke ligestillingsmæssige  

 aspekter.
Høring Lovforslaget er sendt til høring hos:
 Statsministeriet, Finansministeriet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Ligestillingsafdelingen, Den Sociale Ankestyrelse, Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Socialchefforeningen, Dansk Psykolog-Forening, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Socialpædagogernes Landsforbund,  

 Landsforeningen for Social- Pædagoger, Forbundet af Offentligt Ansatte,  

 Landsforeningen Sind, Landsforeningen Bedre Psykiatri, Den Danske  

 Pårørendeforening af 1998, Landsforeningen af tidligere og  

 nuværende Psykiatribrugere   LAP, Videnscenter for Socialpsykiatri,  

 Formidlingscentret Storkøbenhavn, Formidlingscentret for Socialt  

 Arbejde, Rådet for Socialt Udsatte.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
 Bemærkninger til lovforslagets  

 bestemmelser.
Til § 1 En udsættelse af revisionen gør det muligt at  

 inddrage erfaringer fra igangværende forsøg med støtte-  

 og kontaktpersoner til hjemløse og forsøg med  støtte-  

 og kontaktpersoner til personer med alkohol- og stofmisbrug.
En udskydelse af revisionen til folketingsåret  

 2004-2005 vil samtidig betyde, at resultaterne af en planlagt  

 undersøgelse i 2003 af behovsdækningen for støtte- og  

 kontaktpersoner til personer med sindslidelser kan blive inddraget i  

 revisionen, jf. regeringens handlingsprogram »Det fælles ansvar« for de svageste  

 grupper, marts 2002. Baggrunden for undersøgelsen er at få  

 belyst, hvordan støtte- og kontaktpersonordningen er etableret og  

 fungerer i landets mindre kommuner.
Samtidig ønskes belyst, i hvilket  

 omfang behovet for støtte- og kontaktpersoner for personer med anden  

 etnisk baggrund dækkes af de nuværende ordninger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 9. september 2002 foretages  

 følgende ændring:
 § 147.
 1.
