Fremsat den 31. oktober 2002 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater  

 samt andre afgiftslove (Regelforenkling af visse afgifter) § 1 I lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater, jf. lov nr. 954 af 20.  

 december 1999, som ændret ved § 33 i lov nr. 165 af 15. marts 2000  

 og § 38 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater  

 (Pvc-afgiftsloven)« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiften betales på grundlag af de satser, der  

 er nævnt i bilag 2, og vægten af pvc og evt. ftalater i varen,  

 jf. dog stk. 3-6. Det er en betingelse for at betale afgiften på  

 grundlag af de reducerede satser, der er nævnt i bilag 2, at den  

 afgiftspligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 godtgøre, at en afgiftspligtig vare ikke indeholder ftalater.« 3. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Det er en betingelse, at den afgiftspligtige  

 virksomhed over for de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 godtgøre vægten af pvc og evt. ftalater i varen, jf.  

 stk. 2. Kan vægten af pvc og evt. ftalater ikke godtgøres,  

 betales afgift af varens nettovægt.« Stk. 3-5 bliver herefter til stk. 4-6.
 4. § 1, stk. 5, som bliver stk. 6, affattes  

 således:
»Stk. 6. For gulv- og vægbelægninger  

 henhørende under position 3918.10.10 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur, korkfliser henhørende under position 4505 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur og tagrender og nedløbsrør  

 henhørende under position 7216 i EU’s kombinerede nomenklatur er  

 den afgiftspligtige vægt varens nettovægt.« 5. I § 3 ophæves stk. 2 og 3, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Andre virksomheder, som fra udlandet modtager varer,  

 som er nævnt i bilag 1, med henblik på videresalg, kan anmelde  

 virksomheden til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 3. Virksomheder omfattet af stk. 1 eller 2, som har  

 et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende til en afgift på  

 under 2.500 kr., skal dog ikke registreres eller betale afgift.
Den  

 årlige periode er kalenderåret eller regnskabsåret.
Stk. 4. Der udstedes et bevis for registrering til de  

 registrerede virksomheder.
En registrering gælder for minimum 2  

 år, med mindre virksomheden ophører med at drive afgiftspligtig  

 virksomhed.« 6. I § 17 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Varemodtagere, der modtager afgiftspligtige varer  

 svarende til en afgift på under 2.500 kr. årligt, skal ikke  

 anmeldes efter stk. 1 hos de statslige told- og skattemyndigheder,  

 afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.
Den årlige periode er  

 kalenderåret eller regnskabsåret.« Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 5 og 6.
7. I § 30, stk. 1, nr. 4 ændres »§ 17,  

 stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 17, stk. 5, 1. pkt.« § 2 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 570 af 3. august 1998, som bl.a. ændret ved lov nr. 1034 af 23.  

 december 1998, § 20 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og § 1 i lov  

 nr. 1295 af 20. december 2000 og senest ved § 1 i lov nr. 487 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 3, indsættes som nr. 8 og  

 9:
 »8)	Olie- og kemikalieforurenet sand fra kommunal strandrensning i hele  

 selvstændige læs.
9)	Papirslam, som anvendes ved industriel produktion.« 2. I § 9 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Affald i form af sten, tegl og brokker og lettere  

 forurenet jord, der overholder afskæringskriterierne, kan  

 tilføres deponeringsanlæg, uden at der skal svares  

 affaldsafgift.
Mængden af bygge- og anlægsaffald og lettere  

 forurenet jord kan årligt maksimalt udgøre 2 pct. af den samlede  

 tilførte affaldsmængde og skal tilføres anlægget i  

 selvstændige hele læs.
De 2 fraktioner må kun anvendes  

 afgiftsfrit til daglig afdækning og interimsveje.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 3. I § 10, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-5«.
 4. § 10, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4. Afgiften udgør 330 kr. pr. t affald, der efter  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om affald skal  

 forbrændes, og som efter dispensation fra Miljøstyrelsen  

 tilføres i hele selvstændige læs og deponeres med henblik  

 på senere forbrænding.
Det er en betingelse, at affaldet  

 opbevares fysisk adskilt fra andet affald til deponering.
 Stk. 5. Der skal ikke svares afgift ved forbrænding af  

 affald, hvor der er svaret afgift efter stk. 4. Det skal dokumenteres,  

 at der er svaret afgift efter stk. 4.
 Stk. 6. Den afgiftspligtige mængde skal opgøres  

 ved hjælp af en vægt, jf. dog stk. 3 og 7. Told- og  

 Skattestyrelsen fastsætter nærmere regler for krav til  

 vægten.
Stk. 7. Ved forbrænding af affald, hvor det er teknisk  

 vanskeligt at anvende en vægt, kan den afgiftspligtige vægt  

 opgøres ved måling af energiindholdet ved hjælp af en  

 energimåler.
Ved kendskab til fraktionens energiindhold pr. t samt  

 forventet tab anvendes disse værdier til beregning af fraktionens  

 afgiftspligtige vægt, jf. stk. 1. I modsat fald anvendes 0,1 t/GJ  

 for træaffald og 0,15 t/GJ for andet affald.
Told- og Skattestyrelsen  

 fastsætter nærmere regler for opgørelse og måling af  

 affaldets energiindhold og krav til målerne.
Stk. 8. Hvis den i stk. 4 nævnte dispensation er  

 udløbet og heller ikke er forlænget, skal der svares afgift, som  

 om affaldet var deponeret.
Afgiften skal svares efter den sats, som var  

 gældende på tidspunktet for tilførsel, fraregnet allerede  

 betalt afgift.« 5. § 12, stk. 1, affattes således:
»Registrerede virksomheder, jf. § 11, skal  

 opgøre den afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på  

 grundlag af den mængde affald, der er tilført virksomheden i  

 perioden, fratrukket vægten af den del af det afgiftspligtige affald,  

 der igen er fraført virksomheden i perioden, jf. dog stk. 2 og 3.  

 Hvis vægten af det fraførte affald er større end  

 vægten af det tilførte affald i perioden, overføres den  

 overskydende vægt til fradrag i følgende afgiftsperioder.  

 Affald, som er deponeret efter § 10, stk. 4, kan ved  

 fraførsel ikke fradrages i den tilførte mængde.« 6. § 12 a ophæves.
 7. I § 33, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nummer:
 »4)	undlader at svare afgift, som om affaldet var deponeret, hvis  

 tilladelsen efter § 10, stk. 4 er udløbet og ikke  

 forlænget, jf. § 10, stk. 8,«.
 Nr. 4-8 bliver herefter nr. 5-9.
 8. § 33, stk. 1, nr. 6, der bliver nr. 7, affattes  

 således:
»7)	undlader at benytte en vægt eller en energimåler, som  

 overholder de af Told- og Skattestyrelsen fastsatte regler, jf. § 10,  

 stk. 6 og 7.« § 3 I lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 13. februar 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier  

 (Emballageafgiftsloven)« 2. § 1, nr. 8, affattes således:
»8)	Smøreolier, hydraulikolier og lign. varer henhørende  

 under position 2710 og 3819, smøremidler og andre varer  

 henhørende under position 3403 samt varer, der er afgiftspligtige i  

 henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Procesolier,  

 transformatorolier, formolier, rustbeskyttende olier og fedter  

 henhørende under position 2710 omfattes dog ikke af  

 afgiftspligten.« 3. § 1, nr. 13, affattes således:
»13)	Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 329 af 16. maj 2002 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter, og som af producenten eller importøren er  

 klassificeret som farlige efter reglerne i bekendtgørelsen eller som  

 opfylder farlighedskriterierne i bekendtgørelsen, dog bortset fra  

 genpåfyldelige trykbeholdere omfattet af § 2, nr. 1, litra a,  

 eller § 2, nr. 4, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 289 af  

 24. april 2001 om transportabelt trykbærende udstyr.« 4. § 2, stk. 1 og 2, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Beholdere af karton eller af laminater af forskellige  

 materialer er omfattet af afgiften efter stk. 2, hvis beholderen er  

 beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 eller  

 2, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 eller 2.
 Stk. 2. Afgiften af de beholdere, der er nævnt i  

 stk. 1, udgør:
 pr. stk.
1) med et rumindhold under 10 cl 0,15 kr.
2) med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,30 kr.
3) med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,50 kr.
4) med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,00 kr.
5) med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 1,50 kr.
6) med et rumindhold over 160 cl 2,00 kr.
 Stk. 3. Beholdere af andre materialer end de, der er  

 nævnt i stk. 1, er omfattet af afgiften efter stk. 4, hvis  

 beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1,  

 nr. 1 eller 2, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 eller  

 2.
 Stk. 4. Afgiften af de beholdere, der er nævnt i  

 stk. 3, udgør:
 pr. stk.
1) med et rumindhold under 10 cl 0,25 kr.
2) med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,50 kr.
3) med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,80 kr.
4) med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,60 kr.
5) med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 2,40 kr.
6) med et rumindhold over 160 cl 3,20 kr.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 5-9.
 5. I § 3 a ændres »§ 2 a, § 2 b eller  

 § 2c« til: »§§ 2 a, 2 c eller 2 d«.
 6. I § 21 b, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »stk. 3-7« til: »stk. 5-9«.
§ 4 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 1029 af 29. november 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om afgift af chokolade- og  

 sukkervarer m.m.  

 (Chokoladeafgiftsloven)« 2. § 8, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
»7)	Varer, der returneres til virksomheden, såfremt  

 køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
Alene den  

 virksomhed, der tager varen retur, har fradragsret.
Fradragsretten  

 gælder alene for varer, der er produceret eller forhandlet af  

 virksomheden, men er ikke betinget af, at det er virksomheden, der  

 oprindeligt har afgiftsberigtiget varerne.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Der kan ikke ske fradrag i tilførte  

 mængder affald efter § 2, nr. 5, i denne lov, ved fraførsel  

 af affald, som er midlertidigt deponeret til forbrændingssats inden  

 denne lovs ikrafttrædelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Med dette lovforslag foreslås en række  

 forenklinger af pvc-afgiften, affaldsafgiften, emballageafgiften og  

 chokoladeafgiften.
Lovforslaget er en del af regeringens arbejde med  

 regelforenkling af lovgivningen.
2. Baggrund 2.1 Pvc-afgiften I bemærkningerne til lovforslaget om afgift på  

 pvc og ftalater (lovforslag nr.
L 69 fremsat den 27. oktober 1999)  

 fremgår det, at loven vil blive taget op til revision efter 2 år.  

 På baggrund af dette blev en opfordring til at komme med  

 bemærkninger til afgiften samt forslag til forbedringer af afgiften  

 sendt til berørte virksomheder og brancher i januar 2001. Flere  

 virksomheder og brancher benyttede sig af dette, og kom med forslag til  

 ændringer af afgiften.
De indkomne høringssvar er indgået  

 i vurderingen af mulighederne for at reducere virksomheders og myndigheders  

 administrative byrder ved administration af afgiften på pvc og  

 ftalater.
 Der foreslås følgende ændringer af  

 pvc-afgiften:
indførelse af bagatelgrænse for registrering af  

 virksomheder og betaling af afgiften, mulighed for at alle varemodtagere kan lade sig registrere som  

 oplagshavere og ændring af afgiftsgrundlaget til kun at omfatte de dele af en  

 vare, som indeholder pvc.
2.2 Affaldsafgiften I januar 2001 blev »Udkast til rapport om Revision af  

 affalds- og råstofafgiften« sendt i høring hos berørte  

 brancher og virksomheder.
Udkastet indeholdte en række forslag til  

 ændringer af affaldsafgiften   både administrative  

 ændringer og større ændringer af afgiftsgrundlaget.  

 Indkomne høringssvar, som vedrører administrative  

 ændringer, samt ændringer, som kan gennemføres inden for  

 regeringens politik, om at ingen skat eller afgift må sættes op  

 (skattestoppet), er indgået ved udarbejdelsen af dette lovforslag.
 Der foreslås følgende ændringer af  

 affaldsafgiften:
administrativ lettere løsning for afgiftsfritagelsen for sand  

 fra strandrensning, afgiftsfritagelse for papirslam, som anvendes ved industriel  

 produktion, administrative lettelser ved afgiftsbetalingen ved mellemdeponering  

 af forbrændingsegnet affald, indførelse af muligheden for at beregne den afgiftspligtige  

 vægt ved måling af energiindhold og afgiftsfritagelse for en vis mængde lettere forurenet jord samt  

 sten, tegl og brokker, der anvendes til daglig afdækning og  

 interimsveje på deponeringsanlæg.
2.3 Emballageafgiften Regeringens arbejde for regelforenkling omfatter ligeledes  

 emballageafgiften.
Der foreslås præciseringer, som har vist sig  

 hensigtsmæssige samt visse nødvendige opdateringer.
 Der foreslås følgende ændringer af  

 emballageafgiften:
præcisering som følge af smøreolieafgiftens  

 ophævelse, opdatering af henvisning til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter, præcisering af farlighedsklassifikationen, præcisering vedrørende trykbeholdere og opdatering som følge af ophævelsen af  

 dåseforbuddet.
2.4 Chokoladeafgiften Afslutningsvis foreslås chokoladeafgiften  

 ændret således, at chokoladeafgiftslovens bestemmelser bringes i  

 overensstemmelse med udviklingen inden for chokoladebranchen.
 Der foreslås følgende ændring af  

 chokoladeafgiften:
 indførelse af en mere fleksibel ordning for returnering af  

 chokoladevarer.
3. Lovforslagets indhold 3.1 Ændringer af pvc-afgiften Ændring af afgiftsgrundlaget Ved den nuværende udformning af afgiften på  

 pvc og ftalater er afgiftsgrundlaget som udgangspunkt varens nettovægt.  

 Det medfører, at der for nogle varer svares pvc- og ftalatafgift af  

 dele af en vare, som ikke indeholder pvc eller ftalater.
Det kan f.eks.  

 være tilfældet for folier, som er påført  

 beskyttelsespapir og lim, hvor der også vil blive svaret pvc-afgift af  

 beskyttelsespapir og lim.
Det foreslås, at afgiftsgrundlaget for pvc-afgiften  

 ændres til kun at omfatte de bestanddele af en vare, som indeholder pvc  

 og evt. ftalater.
Dette vil medføre, at kendes mængden af  

 beskyttelsespapir og lim, vil der efter dette forslag ikke skulle svares  

 pvc-afgift af beskyttelsespapiret og limen.
Kendes vægten af pvc-indholdet ikke eller er  

 umiddelbar vanskelig at bestemme, kan der fortsat svares afgift efter varens  

 nettovægt.
Det er således op til den afgiftspligtige, at  

 vælge det afgiftsgrundlag som foretrækkes.
 Der skal ikke foretages en opgørelse af  

 ftalatindholdet, da der er taget højde for det forventede  

 ftalatindhold ved fastsættelse af afgiftssatserne.
 Ændringen vil øge incitamentet til at  

 erstatte dele af pvc’en med andre materialer.
Ændring af registreringsbestemmelserne for varemodtagere Virksomheder, der producerer afgiftspligtige varer, og  

 virksomheder, som importerer varer, hvor den årlige afgift overstiger  

 25.000 kr., henholdsvis skal og kan lade sig registrere som oplagshaver efter  

 pvc-afgiftsloven.
Oplagshavere er berettiget til have varer liggende i  

 uberigtiget tilstand.
Dvs. oplagshaverne kan modtage varer fra udlandet og  

 andre registrerede virksomheder, uden at der skal svares afgift.
Der skal  

 først svares afgift, når varen overgår til forbrug eller  

 til en ikke-registreret virksomhed.
Dette har medført kritik, begrundet med at den  

 nuværende udformning af afgiften i praksis afskærer virksomheder,  

 der ikke er registreret som oplagshavere i at handle med registrerede  

 oplagshavere.
Det skyldes, at registrerede oplagshavere ved handel med  

 ikke-registrerede oplagshavere efterfølgende skal håndtere  

 varer, der henholdsvis er betalt afgift for, og varer, der senere skal  

 betales afgift af.
Det giver anledning til både administrative,  

 regnskabsmæssige og faktureringsmæssige besværligheder.
Det foreslås at lempe kravene for registrering som  

 oplagshavere for importvirksomhederne.
I dag kan importvirksomheder, der  

 importerer for mere end 25.000 kr. årligt i afgift lade sig registrere  

 som oplagshaver; andre skal lade sig registrere som varemodtagere.
 I dag er der 53 virksomheder, som importerer for mindre  

 end 25.000 kr. årligt i afgift, og som er registreret som varemodtager.  

 Den foreslåede ændring vil medføre, at disse 53  

 virksomheder kan lade sig registrere som oplagshavere.
Det vurderes ikke nødvendigt, at virksomheden skal  

 foretage en lageropgørelse ved ændring af registrering fra  

 varemodtager til oplagshaver, da virksomheden ikke vil have afgiftspligtige  

 varer på lager, som der ikke er svaret afgift af.
Afgiftsberigtigede  

 varer skal holdes adskilt fra ikke-afgiftsberigtigede varer.
Bagatelgrænse for registrering og betaling af afgift I forbindelse med høringen vedrørende  

 afgiften på pvc og ftalater i foråret 2001 fremgår det af  

 flere af høringssvarerne, at vanskelighederne ved opgørelsen af  

 afgiften ofte er ganske store sammenholdt med den afgift, som skal  

 indbetales.
 Problemet kan opstå for en registreret virksomhed,  

 der kun producerer en ganske lille mængde varer til hjemmemarkedet og  

 eksporterer resten, eller en virksomhed, der anvender en mindre mængde  

 importerede afgiftspligtige varer.
Det foreslås derfor, at der indføres en  

 bagatelgrænse på 2.500 kr.
Den foreslåede ændring vil  

 medføre, at virksomheder, som har et årligt salg af  

 afgiftspligtige varer svarende til en afgift på under 2.500 kr., kan  

 undlade at lade sig registrere og indbetale afgiften.
Dette gælder  

 både for oplagshavere og varemodtagere.
 En arbejdsgruppe under Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har  

 vurderet, at indførsel af en bagatelgrænse på 200 kr. om  

 måneden vil reducere antallet af registrerede virksomheder med ca. 130  

 og medføre et provenutab på maksimalt 240.000 kr. på  

 årsbasis.
Det vurderes af administrative årsager at være  

 nemmere at gennemføre en årlig bagatelgrænse end en  

 månedlig, og det foreslås derfor, at der indføres en  

 årlig bagatelgrænse.
Det er op til virksomheden at vælge,  

 hvorvidt bagatelgrænsen skal følge kalenderåret eller  

 regnskabsåret.
 Nedenstående tabel viser, hvor mange virksomheder,  

 der anslås at kunne undlade at lade sig registrere og indbetale afgift,  

 samt provenutab ved en bagatelgrænse på 2.500 kr. pr.  

 år.
Provenutab Reduktion i antal registrerede  

 virksomheder Mængde Oplags-  

 havere Vare-  

 modtagere Total Oplags-  

 havere Vare-  

 modtagere Total Kr.
 Kr.
 Kr.
Ton 26.000 59.000 85.000 25 62 87 28 Det vil være en nødvendighed, at  

 virksomhederne kan dokumentere, hvorvidt bagatelgrænsen er overskredet  

 eller ej.
 Den administrative lettelse vil være størst  

 for virksomheder, som ligger langt under bagatelgrænsen, f.eks. ved en  

 enkelt import af afgiftspligtige varer.
3.2 Ændringer af affaldsafgiften Olie- og kemikalieforurenet strandsand Efter den gældende affaldsafgiftslov er der hjemmel  

 til, at miljøministeren kan yde kompensation til kommunalbestyrelsen  

 til hel eller delvis dækning af affaldsafgiften ved aflevering af olie-  

 og kemikalieforurenet sand fra strandrensning.
I praksis har  

 Miljøstyrelsen ydet hel kompensation til dækning af  

 affaldsafgiften.
Det foreslås, at loven ændres, så der ikke  

 først skal svares afgift og derefter søges om kompensation for  

 afgiften.
Herved opnås en administrativ lettelse.
Papirslam Papirslam stammer fra papirproduktion og indeholder  

 hovedsagelig vand (40 pct.) og kridt (60 pct.). Affaldet blev tidligere  

 deponeret.
Det uorganiske materiale kan med fordel udnyttes ved industriel  

 produktion ved at indgå som komponent i det færdige produkt.  

 Papirslammet kan bl.a. anvendes ved produktion af cement, hvor kridtet vil  

 erstatte jomfrueligt kridt.
Ved anden forbrænding indgår kridtet  

 i restprodukterne, som deponeres   formentligt som farligt affald, og kridtet  

 bliver ikke udnyttet.
 Der foreslås derfor en afgiftsfritagelse for  

 papirslam, når papirslammet bortskaffes ved industriel produktion.
Midlertidig oplagring (mellemdeponering) Miljø- og energiministeren og Kommunernes  

 Landsforening indgik i 1994 en aftale om blandt andet at begrænse  

 mængden af affald, der skal bortskaffes ved deponering.
Pr. 1. januar  

 1997 blev der indført et stop for deponering af  

 forbrændingsegnet affald.
Miljøstyrelsen kan dog i konkrete  

 tilfælde ved kapacitetsproblemer på  

 forbrændingsanlæggene give dispensation til midlertidigt at  

 oplagre forbrændingsegnet affald mere end 1 år, jf. § 37,  

 stk. 4, i bekendtgørelse om affald (bekendtgørelse nr. 619  

 af 27. juni 2000).
Det foreslås, at der ved midlertidig oplagring af  

 forbrændingsegnet affald efter dispensation fra Miljøstyrelsen  

 gøres op med afgiftsbetalingen til forbrændingssatsen på  

 330 kr. pr. ton, ved tilførsel af affaldet til  

 deponeringsanlægget.
Der vil ikke efterfølgende kunne  

 opnås fradrag ved fraførsel, og der skal ikke svares yderligere  

 afgift ved tilførsel til forbrænding.
Dette er også  

 gældende for affald, som inden denne lovs ikrafttrædelse er  

 midlertidigt deponeret til forbrændingssatsen.
Ovenstående stemmer overens med det eksisterende  

 princip om betaling af afgift ved midlertidig oplagring af affald.
Dog er den  

 foreslåede model lettere at administrere end de i dag gældende  

 regler for afgiftsbetaling ved midlertidig oplagring.
I dag skal der også svares afgift til  

 forbrændingssats ved tilførsel af affald til midlertidig  

 oplagring.
Når det midlertidigt oplagrede affald fraføres  

 deponeringsanlægget og føres til forbrænding refunderes  

 afgiften.
Dette sker ved modregning i mængderne af affald, der senere  

 tilføres deponeringsanlægget.
Der skal svares afgift ved  

 tilførslen til forbrændingsanlæggene.
Fortsættelse af denne fremgangsmåde vil  

 kræve en hjemmel i afgiftsloven til udbetaling af affaldsafgiften,  

 når der ikke længere modtages affald til midlertidig oplagring,  

 og der stadig fraføres.
Generelt stiller godtgørelse af betalt  

 afgift større krav til kontrol og administration.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde Ved den nuværende udformning af affaldsafgiften skal  

 den afgiftspligtige mængde opgøres ved hjælp af en  

 vægt.
Imidlertid kan det i nogle tilfælde være vanskeligt  

 at veje affaldet, og den afgiftspligtige vægt kan nemmere  

 opgøres ved hjælp af måling af affaldets energiindhold ved  

 forbrænding og kendskab til affaldets energiindhold.
Dette kan  

 være tilfældet i træforarbejdningsvirksomheder, hvor  

 træaffaldet suges op og transporteres som støv i et lukket  

 system direkte ind i et forbrændingsanlæg.
 Det foreslås derfor, at det gøres muligt at  

 opgøre den afgiftspligtige vægt ved måling af affaldets  

 energiindhold i de tilfælde, hvor det er teknisk vanskeligt at anvende  

 en vægt.
Daglig afdækning og interimsveje på deponier Lettere forurenet jord og affald i form af sten, tegl og  

 brokker kan bortskaffes og nyttiggøres uden afgift ved henholdsvis  

 deponering på specialdeponi eller ved genanvendelse i  

 anlægsarbejder uden for registrerede anlæg.
Begge fraktioner kan  

 ydermere erstatte de jomfruelige materialer, der i dag anvendes til daglig  

 afdækning eller interimsveje på deponier.
Ved den gældende  

 udformning af affaldsafgiftsloven kan ingen af fraktionerne tilføres  

 et registreret anlæg uden afgift.
Det foreslås, at en vis  

 mængde lettere forurenet jord og bygge- og anlægsaffald  

 årligt kan anvendes til daglig afdækning og interimsveje på  

 deponier uden afgift.
3.3 Ændringer af emballageafgiften Præcisering som følge af smøreolieafgiftens  

 ophævelse Med virkning fra den 1. december 2001 blev  

 opkrævningen af afgiften af smøreolier, hydraulikolier og lign.  

 berostillet, da der blev rejst alvorlig tvivl om, hvorvidt opkrævningen  

 af afgiften var i overensstemmelse med EU-retten.
Ved lov nr. 395 af 6. juni  

 2002 blev smøreolieafgiften med virkning fra berostillelsestidspunktet  

 (1. december 2001) ophævet.
I emballageafgiftsloven anvendes en afgrænsning af  

 emballageafgiftspligtige varer ved hjælp af en henvisning til  

 mineralolieafgiftsloven.
Henvisningen blev indsat i emballageafgiftsloven ved  

 lov nr. 422 af 26. juni 1998 og havde virkning fra den 1. januar 1999.  

 Ophævelsen af smøreolieafgiften med virkning fra den 1. december  

 2001 medførte, at dele af ovennævnte henvisning blev  

 indholdsløs.
Ophævelsen af smøreolieafgiften havde  

 således den utilsigtede virkning, at emballager indeholdende visse  

 smøreolier m.v. faldt uden for emballageafgiftslovens  

 anvendelsesområde.
Som følge af en fejl ved ophævelsen af  

 smøreolieafgiften blev der ikke allerede på dette tidspunkt  

 taget højde for konsekvenserne for emballageafgiften.
 Emballager til visse smøreolier m.v. faldt derfor  

 med virkning fra den 1. december 2001 uden for emballageafgiftslovens  

 anvendelsesområde, medens den altovervejende del af emballager til  

 smøremidler forblev emballageafgiftspligtige.
Det foreslås derfor, at der genindføres  

 afgiftspligt af de resterende smøremidler, hvorved en unødig  

 konkurrenceforvridning imødegås.
Endvidere genskabes symmetrien  

 i afgiften, hvorefter ensartede produkter afgiftspålægges  

 ensartet.
 Det foreslås således, at afgiftspligten af  

 emballager til smøreolier, hydraulikolier og lign. genetableres, dvs.  

 at emballager indeholdende olier henhørende under toldtariffens  

 position 2710 og 3819 igen omfattes af afgiftspligten i medfør af  

 emballageafgiftsloven, dog således at den hidtidige administrative  

 praksis vedrørende afgrænsningen af afgiftspligtige olier efter  

 mineralolieafgiftsloven bibeholdes.
 Opdatering af henvisning til bekendtgørelse om klassificering  

 m.v.
 Det foreslås, at der fortages en opdatering af  

 henvisningen til Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter fra bekendtgørelse nr. 734 af 31. juli 2000 til  

 nr. 329 af 16. maj 2002, der trådte i kraft den 30. juli 2002.
Præcisering af farlighedsklassifikation Afgrænsningen af de afgiftspligtige emballager til  

 kemiske stoffer og produkter sker i den gældende lov ved hjælp af  

 en henvisning til Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter.
Det foreslås, at det præciseres, at  

 udelukkende emballager til kemiske stoffer og produkter, som er klassificeret  

 som farlige i medfør af den nævnte bekendtgørelse eller  

 som opfylder farlighedskriterierne i bekendtgørelsen, omfattes af  

 afgiftspligten.
Med farlig menes hér varer, som skal mærkes med  

 farebetegnelser og faresymboler eller R-sætninger og S-sætninger.  

 Tilsynet med overholdelse af klassificeringsbestemmelserne i medfør af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse henhører under  

 Miljøstyrelsen.
 Forslaget vil bringe lovgivningen i overensstemmelse med  

 den administrative praksis på området.
Præcisering vedrørende trykbeholdere Udgangspunktet for emballageafgiften er, at afgiften skal  

 medvirke til at nedbringe affaldsmængderne og skabe incitament til at  

 bruge mindre emballage.
Endvidere har den vægtbaserede afgift til  

 hensigt at fremme anvendelsen af mere miljøvenlig emballage.
 Myndighedskravene til beholdere under tryk hindrer  

 anvendelse af mindre emballagemængder samt anvendelse af andre mere  

 miljøvenlige materialer.
 Emballageafgift pålægges salgsemballager med  

 et rumindhold på under 20 liter ved førstegangsanvendelsen.  

 Påfyldes emballagen første gang en vare, som er afgiftsfritaget  

 efter emballageafgiftsloven, betales der således ikke emballageafgift,  

 uanset en senere anden anvendelse af emballagen.
Førstegangspåfyldningen af trykbeholdere har  

 vist sig for visse typer af trykbeholdere i altovervejende grad at være  

 medicinske gasser, da kravene til trykbeholdere indeholdende disse gasser er  

 mere restriktive.
Medicinske gasser er ikke omfattet af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 3, nr. 1 (den  

 tidligere § 2, stk. 4, nr. 1), og emballagen er dermed ikke  

 omfattet af emballageafgiftslovens anvendelsesområde.
 Velfungerende retursystemer inden for brancherne er  

 medvirkende til, at levetiderne af trykbeholdere anslås at være  

 mellem 10 til 15 år henholdsvis over 50 år afhængig af  

 formålet.
 Med forslagets præcisering vedrørende  

 trykbeholdere ønskes en mere præcis afgrænsning af  

 emballageafgiftslovens anvendelsesområde.
 Med forslaget foreslås genpåfyldelige  

 trykbeholdere afgiftsfritaget, uanset førstegangspåfyldningen.  

 Engangstrykbeholdere er ikke omfattet af denne afgiftsfritagelse.
Opdatering som følge af ophævelsen af  

 dåseforbuddet Det foreslås, at henvisningen til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om  

 emballager til øl og læskedrikke, som senest er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 300 af 30. april 1997, udgår.
Bekendtgørelsen blev ved bekendtgørelse nr.  

 14 af 14. januar 2002 ophævet.
Ophævelsen af  

 bekendtgørelsen er en konsekvens af ophævelsen af det danske  

 forbud mod engangsemballage til drikkevarer.
Fra bekendtgørelsens  

 ikrafttræden den 23. januar 2002 har det været lovligt at  

 forhandle øl og læskedrikke i engangsemballage.
Det foreslås, at emballage til spiritus, vin,  

 frugtvin, øl og kulsyreholdigt mineralvand m.v. fortsat vil være  

 omfattet af den volumenbaserede afgift.
Den nuværende afgrænsning  

 mellem den volumenbaserede og den vægtbaserede afgift opretholdes  

 dermed.
3.4 Ændring af chokoladeafgiften Gennem de senere år har chokoladebranchen over for  

 Skatteministeriet i stigende omfang rejst kritik af chokoladeafgiftslovens  

 bestemmelser om bl.a. afgiftsfritagelse for returvarer, som man har fundet  

 ikke at være i overensstemmelse med udviklingen i  

 handelsmønsteret inden for chokoladebranchen.
 Hensigten med den foreslåede ændring er at  

 indføre en mere fleksibel ordning for returnering af chokoladevarer,  

 hvorved chokoladebranchens administration af reglerne forenkles samtidig med,  

 at virksomhederne får en rimelig og hensigtsmæssig mulighed for  

 afgiftsgodtgørelse for varer til destruktion også i den  

 situation, hvor tilbageleveringen sker direkte til producenten eller  

 importøren og ikke via grossisten.
 Efter den gældende afgiftslovgivning er det en  

 betingelse for afgiftsgodtgørelse for varer, der tages tilbage eller  

 returneres fra køberen, at sælgeren af varen udsteder en  

 kreditnota eller en faktura på en gratis erstatningsleverance, som  

 omfatter det fulde beløb inkl. afgift af de tilbagetagne varer.
Problemet for branchen opstår i den situation, hvor  

 det er grossisten, der har afgiftsberigtiget varerne, og hvor varerne som  

 følge af ødelæggelse eller datooverskridelse returneres  

 til producenten/importøren med henblik på destruktion.
Efter den  

 gældende lovgivning vil der i denne situation ikke være mulighed  

 for refusion af afgiften.
 Branchen har over for Skatteministeriet givet udtryk for,  

 at de gældende regler for ombytning af ødelagte eller  

 datooverskredne chokoladevarer i butikkerne indebærer en  

 uforholdsmæssig stor administrativ byrde for virksomhederne.
Ved den foreslåede ændring udvides adgangen  

 til at få fradrag for returvarer fra kun at omfatte den virksomhed, der  

 oprindelig har afregnet afgiften, til også at omfatte varer, der  

 returneres til en producent eller importør uden om den grossist, der  

 oprindelig har afgiftsberigtiget varerne.
Det er den fremstillende eller  

 importerende virksomhed, der er berettiget til afgiftsrefusionen, og  

 grundlaget for fradraget er stadig betinget af, at køberen  

 godtgøres varens fulde pris, dvs. varens pris inkl. afgift, og at der  

 i det hele taget er betalt afgift.
4. Provenumæssige konsekvenser Det samlede forslag skønnes med betydelig  

 usikkerhed at være tilnærmelsesvis provenuneutralt.
4.1 Pvc Ændring af afgiftsgrundlaget Den nuværende udformning af afgiften  

 medfører, at der i nogle tilfælde vil blive svaret pvc- og  

 ftalatafgift af dele af en vare, som ikke indeholder pvc- og ftalater.
Det er  

 meget vanskeligt at skønne over hvor stort et provenutab, der vil  

 opstå som følge af ændringen.
Det vurderes derfor med  

 betydelig usikkerhed at dreje sig om mindre end 0,1 mill. kr.
Ændring i registreringen af varemodtagere De berørte virksomheder   som kan vælge at  

 ændre deres registrering fra varemodtager til oplagshaver   indbetaler  

 årligt knap 0,7 mill. kr. i afgift.
Vælger alle disse  

 virksomheder at lade sig registrere som oplagshavere, og det antages, at  

 varerne i gennemsnit ligger et halvt år på lager, vil den  

 foreslåede ændring betyde et engangsprovenutab på maksimalt  

 op imod 0,4 mill. kr. i 2003, da der vil mistes et halvt års  

 indtægter fra disse virksomheder.
Dertil kommer rentetabet af disse  

 mistede indtægter, som kan opgøres til mindre end 0,1 mill.  

 kr.
Bagatelgrænse Indførslen af en bagatelgrænse på 2.500  

 kr. årligt vil medføre et provenutab på mindre end 0,1  

 mill. kr. årligt.
4.2 Affaldsafgiften Afgiftsfritagelse for olie- og kemikalieforurenet strandsand I praksis har Miljøstyrelsen ydet fuld kompensation  

 for dækning af affaldsafgiften, og en omlægning fra  

 godtgørelse til fritagelse for afgiften vil være  

 provenuneutral.
Afgiftsfritagelse for papirslam Da bortskaffelse af papirslam i dag klassificeres som  

 genanvendelse på industrielle anlæg og dermed er afgiftsfritaget,  

 er forslaget provenuneutralt.
Midlertidig oplag af forbrændingsegnet affald Såfremt forbrændingssatsen ikke ændres,  

 har forslaget ingen provenumæssige virkninger.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter  

 energiindhold Forslaget skønnes at være provenuneutral.
Daglig afdækning og bygning af interimsveje på deponier Ændringen forventes at være stort set  

 provenuneutral, da det forventes, at affald i form af sten, tegl og brokker i  

 dag bliver genanvendt uden afgift udenfor registreringspligtige anlæg,  

 og den forurenede jord kan tilføres specialdepoter afgiftsfrit.
4.3 Emballage Præcisering som følge af smøreolieafgiftens  

 ophævelse Genindførelse af afgiftspligt på emballager  

 til visse smøreolier m.v. fra den 1. januar 2003 skønnes med  

 betydelig usikkerhed at medføre et merprovenu på ca. 1 mill.  

 kr.
 Opdatering af henvisning til bekendtgørelse om klassificering  

 m.v.
 Den nye henvisning skønnes ikke, at medføre  

 materielle ændringer af emballageafgiften, og vurderes dermed ikke at  

 have provenumæssige konsekvenser.
Præcisering af farlighedsklassifikation Forslaget skønnes ikke at have provenumæssige  

 konsekvenser, idet der allerede administreres i overensstemmelse hermed.
Præcisering vedrørende trykbeholdere Forslaget skønnes med betydelig usikkerhed at  

 medføre et provenutab på ca. 0,2 mill. kr.
En stor del af  

 bestanden af trykbeholdere vurderes enten at være  

 førstegangspåfyldt med en ikke-emballageafgiftspligtig  

 varegruppe, eksempelvis medicinske gasser, bestå af  

 ikke-emballageafgiftspligtigt materiale, eksempelvis komposit, have et  

 rumindhold på over 20 liter eller endelig at trykbeholderen tidligere  

 har været påfyldt og dermed er en brugt emballage, som der ikke  

 svares afgift af.
Emballageafgift svares kun ved  

 førstegangsanvendelsen af en emballage.
Opdatering som følge af ophævelsen af  

 dåseforbuddet Forslaget skønnes ikke, at have  

 provenumæssige konsekvenser, idet den eksisterende afgrænsning  

 mellem den volumenbaserede afgift og den vægtbaserede afgift  

 bibeholdes.
4.4 Chokolade Udvidelse af muligheden for godtgørelse Den foreslåede ændring vurderes at være  

 provenuneutral, da virksomheder i dag kan få godtgjort afgiften, men  

 der er tale om en administrativ besværlig procedure.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 indebære engangsudgifter i størrelsesordenen 155.000 kr. i  

 2002.
7. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 7.1 Pvc Forslagene til regelforenkling af pvc-afgiften forventes  

 at medføre en mindsket afgiftsbetaling i 2003 på ca. 0,7 mill.  

 kr., hvoraf halvdelen er en engangsbesparelse.
7.2 Affald Forslaget skønnes ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
7.3 Emballage Regelforenklingen af emballageafgiften skønnes med  

 betydelig usikkerhed at medføre en øget afgiftsbetaling  

 på ca. 0,8 mill. kr.
7.4 Chokoladeafgiften Forslaget skønnes ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
8. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har være forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
Det har ikke  

 været fundet hensigtsmæssigt, at forelægge forslaget for et  

 af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler med henblik  

 på at vurdere de administrative konsekvenser af forslaget.
Det skyldes  

 to forhold.
Forslaget indeholder fire del-forslag, som hver især  

 indeholder en række ændringer.
Hver ændring berører  

 et mindre antal virksomheder.
For det andet vil det ikke være  

 hensigtsmæssigt at forelægge forslaget for et virksomhedspanel,  

 da væsentlige dele af forslaget realiserer nogle administrative  

 lettelser, som er blevet anbefalet af de omfattede brancher.
I samarbejde med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center  

 for Kvalitet i ErhvervsRegulering, har Skatteministeriet derfor foretaget en  

 kvantificering af forslagets administrative konsekvenser.
Kvantificering er  

 baseret på resultater fra tidligere undersøgelser, oplysninger  

 fra omfattede virksomheder, samt skøn.
8.1 Pvc-afgiften Den del af forslaget, som vedrører ændringer  

 af pvc-afgiften, skønnes samlet set at omfatte omkring 190  

 virksomheder.
Forslaget skønnes at medføre omstillingsbyrder  

 på mellem 25 og 120 timer for de omfattede virksomheder samt  

 løbende administrative lettelser på mellem 3000 og 6000 timer om  

 året for de omfattede virksomheder.
8.2 Affaldsafgiften Den del af forslaget, som vedrører ændringer  

 af affaldsafgiften, skønnes samlet set at omfatte omkring 60  

 virksomheder.
Forslaget skønnes at medføre løbende  

 administrative lettelser på mellem 480 og 720 timer om året for  

 de omfattede virksomheder.
8.3 Emballageafgiften Den del af forslaget, som vedrører ændringer  

 af emballageafgiften, skønnes samlet set at omfatte omkring 10  

 virksomheder.
Forslaget skønnes at medføre løbende  

 administrative lettelser på mellem 190 og 380 timer om året for  

 de omfattede virksomheder.
8.4 Chokoladeafgiften Lempelsen af chokoladeafgiften skønnes samlet set  

 at omfatte 30 virksomheder og medføre administrative lettelser  

 på mellem 1100 og 2200 timer om året for disse virksomheder.
8.5 Samlet Samlet set, kan man derfor forvente, at forslaget vil  

 medføre nogle meget små omstillingsbyrder på mellem 25 og  

 120 timer, og nogle små administrative lettelser på mellem 4800  

 og 9300 timer om året.
Det er dog vigtigt at understrege, at selvom det  

 administrative lettelser er små ud fra et samfundsmæssigt  

 helhedssynspunkt, så er der tale om væsentlige administrative  

 lettelser for nogle af de omfattede virksomheder.
9. Forholdet til EU-retten Skatteministeriet vurderer, at forslaget er i  

 overensstemmelse med EU-retten.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

 merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Emballage Regelforenklingen af emballageafgiften skønnes med betydelig  

 usikkerhed at medføre et merprovenu på ca. 0,8 mill.  

 kr.
Pvc Forslagene til regelforenkling af pvc-afgiften forventes at medføre  

 et provenutab i 2003 på op imod 0,7 mill. kr., hvoraf halvdelen er et  

 engangstab.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Gennemførelse af lovforslaget skønnes at  

 indebære engangsudgifter i størrelsesordenen 155.000 kr. i  

 2002.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Pvc Forslagene til regelforenkling af pvc-afgiften forventes at medføre  

 en mindsket afgiftsbetaling i 2003 på op imod 0,7 mill. kr., hvoraf  

 halvdelen er en engangsbesparelse.
Emballage Forslagene til regelforenkling af emballageafgiften skønnes med  

 betydelig usikkerhed at medføre en øget afgiftsbetaling  

 på ca. 0,8 mill. kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Samlet set, forventes forslaget at medføre  

 administrative lettelser på mellem 4800 og 9300 timer om  

 året.
Samlet set, forventes forslaget at medføre  

 omstillingsbyrder på mellem 25 og 120 timer Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Skatteministeriet vurderer, at forslaget er i  

 overensstemmelse med EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Som et led i indførelsen af en mere brugervenlig  

 navngivning af love inden for afgiftsområdet foreslås lov om  

 afgift af polyvinylklorid og ftalater navngivet »pvc-afgiftsloven«.
Ved  

 fremtidige henvisninger til loven kan der dermed henvises til den kortere  

 version af lovnavnet.
Til nr. 2-4 I dag er afgiftsgrundlaget som udgangspunkt varens  

 nettovægt.
Dette har medført, at der i nogle tilfælde er  

 svaret pvc-afgift af dele, som ikke indeholder pvc.
Det foreslås, at afgiftsgrundlaget ændres,  

 således at afgiftsgrundlaget bliver vægten af de dele af en vare,  

 som indeholder pvc og evt. ftalater.
Det kan f.eks. være at foret i en  

 regnfrakke ikke skal medregnes, eller at limen på klæbende folier  

 ikke medregnes.
Vægten af pvc skal dokumenteres gennem en  

 leverandørerklæring eller fabrikanterklæring.
Det er valgfrit for den afgiftspligtige, hvorvidt  

 afgiftsgrundlaget er vægten af pvc eller varens nettovægt.
Det er  

 en fordel at svare efter varens nettovægt, hvis der ikke umiddelbart er  

 kendskab til vægten af pvc, og vægten ikke umiddelbart kan  

 bestemmes, og omkostningerne til opgørelse overstiger den øgede  

 afgiftsbetaling.
 Det bliver således op til den afgiftspligtige at  

 anvende den mest fordelagtige opgørelsesmetode.
For visse gulv- og vægbelægninger, korkfliser  

 og tagrender og nedløbsrør er det ved beregning af  

 afgiftssatsen taget højde for, at den afgiftspligtige vare indeholder  

 dele, som ikke er af pvc.
For disse varer vil den afgiftspligtige vægt  

 fortsat være varens nettovægt.
Til nr. 5 Til stk. 2 Det foreslås, at alle virksomheder, der importerer  

 varer omfattet af bilag 1 til loven med henblik på videresalg   dvs.  

 grossister og mellemhandlere, gives mulighed for at lade sig registrere som  

 oplagshavere.
Udnyttes denne mulighed ikke, skal virksomheden efter de  

 gældende regler registreres som varemodtager.
Til stk. 3 og 4 Det foreslås, at der indføres en  

 bagatelgrænse på 2.500 kr. årligt, for hvornår  

 virksomheder skal lade sig registrere som oplagshavere og indbetale afgiften.  

 Dvs. virksomheder, som inden for en 12 måneders periode har aktiviteter  

 for mindre end 2.500 kr. i afgift, skal ikke lade sig registrere.  

 Virksomhederne skal stadig føre regnskab over den afgiftspligtige  

 mængde for at kunne godtgøre, at bagatelgrænsen ikke er  

 overskredet.
 Hvis en virksomhed ligger over bagatelgrænsen, skal  

 virksomheden registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder og  

 registreringen er gældende for minimum 2 år, medmindre  

 virksomheden ophører med at drive afgiftspligtig virksomhed.
Til nr. 6 Det foreslås, at der indføres en  

 bagatelgrænse på 2.500 kr. årligt, for hvornår  

 virksomheder skal lade sig registrere som varemodtagere og indbetale  

 afgiften.
Dvs. virksomheder, som inden for en 12 måneders periode har  

 aktiviteter for mindre end 2.500 kr. i afgift, skal ikke lade sig registrere.  

 Virksomhederne skal stadig føre regnskab over den afgiftspligtige  

 mængde for at kunne godtgøre, at bagatelgrænsen ikke er  

 overskredet.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 1, nr. 6.
Til § 2 Til nr. 1 Efter § 12 a i den gældende affaldsafgiftslov  

 er der hjemmel til, at miljøministeren kan yde kompensation til  

 kommunalbestyrelsen til hel eller delvis dækning af affaldsafgiften ved  

 aflevering af olie- og kemikalieforurenet sand fra strandrensning.
 Det foreslås, at sandet i stedet direkte fritages  

 for affaldsafgiften.
 Det foreslås, at papirslam fritages for  

 affaldsafgiften, når papirslam bortskaffes i forbindelse med industriel  

 produktion.
Til nr. 2 Bygge- og anlægsaffald i form af sten, tegl og  

 brokker, der tilføres et registreringspligtigt anlæg, skal  

 opfylde de kvalitets- og funktionskrav, der er til genanvendelse   også  

 uden for registreringspligtige anlæg.
Der kan anvendes sten, tegl og  

 brokker, hvor alt andet end mørtel og evt. armeringsjern er fjernet og  

 sorteret fra.
De nævnte fraktioner må således ikke  

 indeholde forurenede stoffer, herunder stoffer, der kan give anledning til  

 forurenende nedsivning til jord eller grundvand: For eksempel træ og  

 andet organisk materiale, PCB-fugemasse, tjære, sod, rester af maling  

 og lak.
Lettere forurenet jord, som skal anvendes til daglig  

 afdækning, skal opfylde de afskæringskriterier, der er angivet i  

 vejledning nr. 7, 2000, »Rådgivning af beboere i lettere forurenede  

 områder«.
Vejledningen indeholder afskæringskriterier for et  

 antal stoffer, som erfaringsmæssigt kan forekomme i større  

 diffust forurenede byområder.
Afskæringskriterierne anvendes  

 på arealer med meget følsom arealanvendelse og angiver det  

 niveau af jordforurening, hvor der bør ske en total afskæring af  

 al kontakt med jorden, f.eks. oprensning eller afgravning.
Afskæringskriterierne omfatter jord, der er  

 forurenet med arsen, bly, cadmium, krom, kobber, kviksølv, nikkel,  

 zink, PAHer, benzo(a)pyren, dibenz(a,h)antracen.
De konkrete  

 grænseværdier findes i ovenfor nævnte vejledning.
Der  

 findes således ikke afskæringskriterier, der er anvendelige  

 på alle typer af forureninger, f.eks. er der ikke fastsat kriterier for  

 benzinforurenet jord.
Afskæringskriterierne er ikke fastsat med henblik  

 på anvendelse af forurenet jord til daglig afdækning og bygning  

 af interimsveje på deponeringsanlæg.
Afskæringskriterierne  

 er valgt, fordi de på nuværende tidspunkt er det eneste egnede  

 sæt af landsdækkende kriterier, som forventes at kunne anvendes  

 på stort set alle deponeringsanlæg, med et minimum af  

 administration.
De stoffer, der er fastsat afskæringskriterier for,  

 er kendetegnet ved primært at være immobile forureninger.
Brugen  

 af lettere forurenet jord, der overholder afskæringskriterierne,  

 forudsætter, at jorden som driftsmiddel er omfattet af anlæggets  

 miljøgodkendelse.
Forslaget vil dels tage højde for kritikpunkterne,  

 og det vil samtidig begrænse de affaldsmængder, der afgiftsfrit  

 kan tilføres anlægget.
Herunder begrænses muligheden dels  

 for unødvendigt store anlægsprojekter og dels for en daglig  

 afdækning, som er mere omfangsrig end nødvendigt på selve  

 deponeringsanlæggene. Ændringen forventes at være stort set  

 provenuneutral, da det forventes, at bygge- og anlægsaffaldet i dag  

 bliver genanvendt uden afgift uden for registreringspligtige anlæg, og  

 den forurenede jord kan tilføres specialdepoter afgiftsfrit.
Endelig  

 vil forslaget i et vist omfang substituere de jomfruelige materialer med  

 affald ved bl.a. bygning af interimsveje og til daglig afdækning  

 på registreringspligtige anlæg.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 2, nr. 4.
Til nr. 4 Stk. 4 og 5 Den foreslåede bestemmelse omfatter ikke affald, som  

 bliver midlertidigt oplagret efter dispensation fra kommunalbestyrelsen som  

 følge af sæsonvariationer i efterspørgslen af varme fra  

 forbrændingsanlæg.
Det foreslås, at der ved midlertidig oplagring af  

 forbrændingsegnet affald efter dispensation fra Miljøstyrelsen  

 svares afgift til forbrændingssatsen på 330 kr. pr. ton ved  

 tilførsel af affaldet til et deponi.
Der vil ikke efterfølgende  

 kunne opnås fradrag ved fraførsel, og der skal ikke svares  

 yderligere afgift ved tilførsel til forbrænding.
Det er en betingelse for midlertidig oplagring til  

 forbrændingssatsen, at affaldet opbevares fysisk adskilt fra andet  

 affald, og at deponeringsanlægget fører et regnskab for det  

 midlertidige oplagrede affald.
Ved fysisk adskillelse forstås så  

 vidt muligt geografisk adskillelse mellem andet affald og midlertidigt  

 deponeret affald.
Hvis dette ikke er muligt, kræves fysisk adskillelse  

 i form af indhegning og særskilt tilkørsel.
Ved betaling af afgift ved tilførsel af affaldet  

 til midlertidig oplagring er der en gang for alle betalt afgift af dette  

 affald.
Der er således ikke mulighed for fradrag i tilførte  

 mængder ved fraførsel fra deponeringsanlægget, og der skal  

 ikke svares affaldsafgift ved tilførsel til forbrænding.
Stk. 6 og 7 Den afgiftspligtige mængde skal som hovedregel  

 opgøres ved hjælp af en vægt.
 I nogle tilfælde kan det imidlertid være  

 teknisk vanskeligt at foretage en vejning, og den afgiftspligtige  

 mængde kan med fordel opgøres ved kendskab til affaldets  

 energiindhold.
 Det foreslås, at den afgiftspligtige mængde  

 kan opgøres ved måling af affaldets energiindhold.
Efter måling af energiindholdet kan beregningen af  

 den afgiftspligtige vægt enten ske ved kendskab til affaldets  

 nøjagtige energiindhold korrigeret for tab eller ved benyttelse af en  

 fast sats på 0,1 ton/GJ for træaffald, eller 0,15 ton/GJ for  

 andet affald.
Satserne er beregnet på basis af energiindholdet for  

 træaffald og andet affald efter kulafgiftsloven og en  

 varmevirkningsgrad på ca. 75 pct.
Det foreslås, at Told- og Skattestyrelsen  

 fastsætter de nærmere regler for vægte og  

 energimålere.
Vægte, som er typegodkendte, og som er  

 verificerede, kan godkendes.
Stk. 8 Hvis affald, som er midlertidigt oplagret, ikke er  

 fraført inden for den tidsfrist, som Miljøstyrelsen har givet i  

 forbindelse med dispensationen, og tidsfristen ikke er blevet forlænget  

 af Miljøstyrelsen, betragtes affaldet som deponeret, og der skal  

 svares afgift til deponeringssatsen.
Til nr. 5 Det er ikke muligt at opnå fradrag efter forslaget i  

 tilførte mængder for fraført affald, hvor affaldet er  

 mellemdeponeret til forbrændingssatsen.
Dette er efter forslaget  

 også gældende for affald, som er tilført før  

 ikrafttrædelsen af denne lov, hvor der er svaret forbrændingssats  

 ved mellemdeponeringen, jf. § 5 i dette forslag.
Til nr. 6 De gældende bestemmelser om godtgørelse af  

 affaldsafgiften for olie- og kemikalieforurenet sand fra strandrensning  

 ophæves.
Til nr. 7 Hvis affaldet fortsat er deponeret til  

 forbrændingssats, og dispensationen er udløbet og ikke  

 forlænget, bliver virksomheden efter forslaget omfattet af  

 strafbestemmelserne.
Til nr. 8 Konsekvensrettelse som følge af, at den  

 afgiftspligtige vægt også kan opgøres ved hjælp af  

 en energimåler.
Til § 3 Til nr. 1 Som et led i indførelsen af en mere brugervenlig  

 navngivning af love inden for afgiftsområdet foreslås lov om  

 afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier navngivet  

 »emballageafgiftsloven«.
Ved fremtidige henvisninger til loven kan der dermed  

 henvises til den kortere version af lovnavnet.
Til nr. 2 Som beskrevet i de almindelige bemærkninger  

 foreslås det at genindføre emballageafgiften af emballager til  

 smøreolier, hydraulikolier og lign. henhørende under  

 toldtariffens position 2710 og 3819, der ved en fejl faldt uden for  

 emballageafgiftslovens anvendelsesområde, da smøreolieafgiften  

 blev ophævet.
 Ophævelsen af smøreolieafgiften havde  

 konsekvenser for emballageafgiftens anvendelsesområde, da der i  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 8, henvises til varer, der er  

 afgiftspligtige i henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 (mineralolieafgiftsloven).
 Ved ændringen af mineralolieafgiftsloven ved lov nr.  

 395 af 6. juni 2002 ophævedes afgiften i medfør af § 1,  

 stk. 1, nr. 16, som omfattede smøreolier, hydraulikolier og lign.  

 under toldtariffens position 2710, 3403.19 og 99, samt hydraulikolier under  

 position 3819.
 Emballager til smøreolier m.v. henhørende  

 under position 2710 og 3918 var efter ophævelsen af  

 smøreolieafgiften, som havde virkning fra den 1. december 2001, ikke  

 længere afgiftspligtige efter emballageafgiftslovens § 1, nr. 8,  

 og heller ikke efter andre bestemmelser i emballageafgiftsloven.
 Det foreslås, at det i emballageafgiftslovens  

 § 1, nr. 8, indføjes, at emballager til smøreolier,  

 hydraulikolier og lign. henhørende under position 3819 og 2710, dog  

 bortset fra procesolier, transformatorolier, formolier, rustbeskyttende olier  

 og fedter, igen omfattes af emballageafgiftspligten.
 De ovennævnte afgiftsfritagelser af procesolier  

 m.v., som er eksemplificeret nedenfor, medtages for at der kan foretages en  

 genetablering af den administrative praksis på området, som blev  

 fulgt ved administrationen af smøreolieafgiften indtil december  

 2001.
 Under forudsætning af, at olierne ikke umiddelbart  

 kan anvendes som erstatning for afgiftspligtige varer, opretholdes  

 afgiftsfritagelsen af følgende olier:
 Procesolier, som er olier, der anvendes som komponenter i  

 kemiske/tekniske produkter eller som proceshjælpemiddel ved  

 fremstilling af kemiske/tekniske produkter, og som indgår i de  

 fremstillede produkter, f.eks.:
olier til fremstilling af farmaceutiske, veterinære og  

 kosmetiske produkter (hvide olier), olier til fremstilling af trykfarver, træbehandlingsmidler,  

 møbelpolish, gulvpolish, skocreme, plantebeskyttelsespræparater,  

 slipmidler og additivkoncentrater, olier til imprægnering af kabler, wirer, tovværk og  

 emballagematerialer, olier til imprægnering af mineraluld til isolering, olier til blødgøring af gummi og polymerblanding,  

 asfalt, vejmarkeringsmaterialer og fugemasser, olier til brug som støvdæmpnings- og antiklumpemidler  

 for granulater, som skumdæmpningsmidler i den kemiske industri og i  

 lim- og klæbestoffer, såfremt olierne ikke henhører under position 3403.
 Transformatorolie (isoleringsolier), der anvendes som køle- og  

 isoleringsmiddel i elektrisk udstyr, især transformatorer, reaktorer og  

 elektriske afbrydere, såfremt olierne ikke henhører under  

 position 3403.
 Formolier, der anvendes i lervare-, bygge- og metalindustrien til  

 påføring af forme for at hindre, at emnerne binder til formene  

 og for at forbedre emnernes overfladekvalitet, såfremt olierne ikke  

 henhører under position 3403.
 Rustbeskyttende olier, der bl.a. anvendes til behandling af biler,  

 såfremt olierne ikke henhører under position 3403.
 Fedter (smørefedt), såfremt fedteren ikke  

 henhører under position 3403.
Til nr. 3 Opdatering af henvisning til bekendtgørelse om klassificering  

 m.v.
 Henvisningen til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter foreslås opdateret til den  

 nugældende bekendtgørelse nr. 329 af 16. maj 2002.
Præcisering af farlighedsklassifikation Endvidere foreslås det, at det eksplicit kommer til  

 at fremgå af lovteksten, at afgiftspligten kun omfatter emballager til  

 kemiske stoffer og produkter, såfremt de af producenten eller  

 importøren er klassificeret som farlige efter reglerne i  

 bekendtgørelsen eller som opfylder farlighedskriterierne i  

 bekendtgørelsen.
 I langt de fleste tilfælde vil klassificeringen  

 afspejles i, at emballagen er mærket med faresymbol og/eller R- og  

 S-sætninger, f.eks. »Irriterer åndedrætsorganerne« eller  

 »Opbevares utilgængeligt for børn«, men det er  

 fareklassificeringen og ikke mærkningen, som er afgørende.
Dette betyder, at afgiften ikke omfatter emballager til  

 kemiske stoffer og produkter, som, selv om de indeholder en vis mængde  

 farligt stof, dog ikke indeholder en tilstrækkelig mængde til, at  

 varen klassificeres som farlig.
Disse emballager falder dermed uden for  

 emballageafgiftslovens anvendelsesområde.
En tilsvarende præcisering fremgik af  

 bemærkningerne til lovforslag nr.
L 59 fremsat den 25. oktober 2000,  

 men blev dog ikke indføjet i lovteksten på daværende  

 tidspunkt.
Præcisering vedrørende trykbeholdere Med forslaget foreslås trykbeholdere, som er  

 omfattet af § 2, nr. 1, litra a, i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 289 af 24. april 2001 om transportabelt  

 trykbærende udstyr, og som genpåfyldes, fritaget for  

 emballageafgift.
Bekendtgørelsens § 2, nr. 1, litra a, omfatter  

 trykbærende beholdere og tanke, der anvendes til transport af stoffer i  

 klasse 2 efter ADR/RID-konventionerne.
Klasse 2-gasserne er karakteriseret  

 ved at blive transporteret under tryk i gas- og/eller væskefasen.  

 ADR/RID-konventionerne er implementeret i EU-retten, og efterfølgende  

 i den nationale lovgivning.
 Beholdere, som kan henføres til § 2, nr. 4, i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse, og som genpåfyldes,  

 foreslås afgiftsfritaget af hensyn til konkurrenceforvridningen.  

 Bekendtgørelsens § 2, nr. 4, omfatter bærbare ildslukkere  

 og flasker til indåndingsapparater.
 Det foreslås dog, at engangstrykbeholdere ikke  

 afgiftsfritages, og dette selv om beholderne er omfattet af § 2, nr. 1,  

 litra a, eller § 2, nr. 4, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse.
 Ved import af tomme brugte trykbeholdere, som  

 genpåfyldes, sker der ligeledes afgiftsfritagelse, såfremt  

 trykbeholderne er omfattet af § 2, nr. 1, litra a, eller § 2, nr.  

 4, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 289 af 24. april 2001 om  

 transportabelt trykbærende udstyr.
Til nr. 4 Det foreslås, at henvisningen til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om emballager til øl og  

 læskedrikke udgår, da denne er ophævet.
 Det foreslås, at følgende emballager fortsat  

 omfattes af den volumenbaserede afgift:
1)	emballager, som er beregnet til at blive påfyldt drikkevarer  

 omfattet af § 1, nr. 1, dvs. spiritus, vin og frugtvin samt øl,  

 og 2)	emballager, som er beregnet til at blive påfyldt drikkevarer  

 omfattet af § 1, nr. 2, dvs. mineralvand, limonade og andre varer, som  

 er tilsat kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
 Satserne for den volumenbaserede afgift foreslås  

 ikke ændret, og opdelingen mellem karton/laminater og andre materialer  

 opretholdes, jf. oversigtstabellen nedenfor.
Oversigtstabel: Den volumenbaserede  

 emballageafgift1) Materialer Karton eller laminat Andre materialer, f.eks. glas, plast eller  

 metal Rumindhold (cl)3):
 kr. pr. stk.
 kr. pr. stk.
< 10 0,15 0,25 10 0,30 0,50 40 < x 0,50 0,80 60 < x 1,00 1,60 110 < x 1,50 2,40 > 160 2,00 3,20 1)	Emballager til følgende drikkevarer: Spiritus,  

 vin, frugtvin, øl, kulsyreholdigt mineralvand m.v. er omfattet af den  

 volumenbaserede afgift.
Til nr. 5 Der er tale om en redaktionel rettelse.
Ved lovforslag nr.
L 59 fremsat den 25. oktober 2000 blev  

 afgiften af engangsservice og pvc-folier til levnedsmidler foreslået  

 overført til emballageafgiften.
Som en konsekvens heraf blev de  

 tilhørende bestemmelser for registrerede virksomheder ligeledes  

 foreslået overført.
Der blev dog ved en fejl henvist til  

 §§ 2 a-c, i stedet for §§ 2 a, 2 c og 2 d.
§ 2 d omfatter afgiften af pvc-folier til  

 levnedsmidler, som hermed foreslås omfattet af bestemmelserne for  

 registrerede virksomheder, hvilket også var hensigten med  

 lovændringen i 2000, jf. bemærkningerne til lovforslag nr.
L 59  

 fremsat den 25. oktober 2000.
 Virksomheder, som er registrerede for afgiften af  

 pvc-folier til levnedsmidler efter emballageafgiftsloven, er berettigede til  

 at modtage disse afgiftspligtige varer fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder, uden at afgiften berigtiges, i henhold til kapitel II i loven.  

 Afgiften svares først ved udlevering fra virksomheden til en  

 ikke-registreret virksomhed.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensrettelse, som følge af  

 forslagets § 3, nr. 4.
Til § 4 Til nr. 1 Som et led i indførelsen af en mere brugervenlig  

 navngivning af love inden for afgiftsområdet foreslås lov om  

 afgift af chokolade- og sukkervarer m.m. navngivet »chokoladeafgiftsloven«.  

 Ved fremtidige henvisninger til loven kan der dermed henvises til den kortere  

 version af lovnavnet.
Til nr. 2 Det foreslås at ændre bestemmelsen i § 8,  

 stk. 1, nr. 7, således at adgangen til godtgørelse af  

 afgift i forbindelse med tilbagetagelse/returnering af chokoladevarer udvides  

 til ikke alene at omfatte den virksomhed, som har afregnet afgiften  

 oprindeligt, men tillige giver mulighed for afgiftsgodtgørelse i den  

 situation, hvor tilbagetagelsen/returneringen sker uden om den, der har  

 betalt afgiften oprindeligt.
Dette vil indebære, at afgiften også  

 kan godtgøres, hvis returvaren tilbageleveres af køberen til  

 producenten eller importøren uden om den grossist, som har berigtiget  

 afgiften.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
 Affald, som er midlertidigt deponeret inden 1. januar  

 2003, omfattes af de foreslåede regler for mellemdeponering af affald.  

 For affald, der således er midlertidigt deponeret inden den 1. januar  

 2003 og der er svaret afgift efter forbrændingssatsen, kan der ikke ske  

 fradrag for i senere tilførte mængder, og der skal ikke svares  

 yderligere afgift ved tilførsel til forbrænding.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater, jf. lov nr. 954 af 20.  

 december 1999, som ændret ved § 33 i lov nr. 165 af 15. marts 2000  

 og § 38 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
Lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater  

 (Pvc og visse blødgøringsmidler) »Lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater  

 (Pvc-afgiftsloven)« § 1. - - - 2. § 1, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Afgiften betales på grundlag af de satser, der  

 er nævnt i bilag 2, og varens nettovægt, jf. dog stk. 3, 4  

 og 5. Det er en betingelse for at betale afgiften på grundlag af de  

 reducerede satser, der er nævnt i bilag 2, at afgiftspligtige over for  

 de statslige told- og skattemyndigheder kan godtgore, at en afgiftspligtig  

 vare ikke indeholder ftalater.
»Stk. 2. Afgiften betales på grundlag af de satser, der  

 er nævnt i bilag 2, og vægten af pvc og evt. ftalater i varen,  

 jf. dog stk. 3-6. Det er en betingelse for at betale afgiften på  

 grundlag af de reducerede satser, der er nævnt i bilag 2, at den  

 afgiftspligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 godtgøre, at en afgiftspligtig vare ikke indeholder ftalater.« 3. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
Stk. 3-4. - - - »Stk. 3. Det er en betingelse, at den afgiftspligtige  

 virksomhed over for de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 godtgøre vægten af pvc og evt. ftalater i varen, jf.  

 stk. 2. Kan vægten af pvc og evt. ftalater ikke godtgøres,  

 betales afgift af varens nettovægt.« Stk. 3-5 bliver herefter til stk. 4-6.
 4. § 1, stk. 5, som bliver stk. 6, affattes  

 således:
Stk. 5. For varer nævnt i bilag 1, nr. 9, betales  

 afgiften på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og  

 vægten af plastindholdet i varen.
Det er en betingelse, at den  

 afgiftspligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder kan godtgore  

 vægten af plast i varen.
Kan vægten af plast ikke godtgores,  

 betales afgift af hele varens vægt.
»Stk. 6. For gulv- og vægbelægninger  

 henhørende under position 3918.10.10 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur, korkfliser henhørende under position 4505 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur og tagrender og nedløbsrør  

 henhørende under position 7216 i EU’s kombinerede nomenklatur er  

 den afgiftspligtige vægt varens nettovægt.« § 3. - - - 5. I § 3 ophæves stk. 2 og 3, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Andre virksomheder, som fra udlandet modtager varer  

 med henblik på videresalg, kan anmelde sin virksomhed til registrering  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder, hvis de årligt importerer  

 varer nævnt i bilag 1, hvoraf afgiften overstiger 25.000 kr.
 Stk. 3. Der udstedes et bevis for registrering til de  

 registrerede virksomheder.
 »Stk. 2. Andre virksomheder, som fra udlandet modtager varer,  

 som er nævnt i bilag 1, med henblik på videresalg, kan anmelde  

 virksomheden til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 3. Virksomheder omfattet af stk. 1 eller 2, som har  

 et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende til en afgift på  

 under 2.500 kr., skal dog ikke registreres eller betale afgift.
Den  

 årlige periode er kalenderåret eller regnskabsåret.
Stk. 4. Der udstedes et bevis for registrering til de  

 registrerede virksomheder.
En registrering gælder for minimum 2  

 år, med mindre virksomheden ophører med at drive afgiftspligtig  

 virksomhed.« 6. I § 17 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
§ 17. I andre tilfælde end de i § 16 nævnte  

 svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf. dog  

 §§ 4 og 8. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af  

 afgiftspligtige varer fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
»Stk. 4. Varemodtagere, der modtager afgiftspligtige varer  

 svarende til en afgift på under 2.500 kr. årligt, skal ikke  

 anmeldes efter stk. 1 hos de statslige told- og skattemyndigheder,  

 afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.
Den årlige periode er  

 kalenderåret eller regnskabsåret.« Stk. 2-3. - - - Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 5 og  

 6.
Stk. 4-5. - - - § 30. Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 7. I § 30, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 17,  

 stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 17, stk. 5, 1. pkt.« 1)-3) - - - 4)	undlader at efterkomme et meddelt påbud efter § 17,  

 stk. 4, 1. pkt., 5)-6) - - - Stk. 2-4. - - - § 2 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 570 af 3. august 1998, som bl.a. ændret ved lov nr. 1034 af 23.  

 december 1998, § 20 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og § 1 i lov  

 nr. 1295 af 20. december 2000 og senest ved § 1 i lov nr. 487 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 § 9. Der skal betales afgift af affald, der tilføres en  

 registreringspligtig virksomhed.
 1. I § 9, stk. 3, indsættes som nr. 8 og  

 9:
Stk. 2. - - - »8)	Olie- og kemikalieforurenet sand fra kommunal strandrensning i hele  

 selvstændige læs.
 Stk. 3. Fritaget for afgift er:
9)	Papirslam, som anvendes ved industriel produktion.« 1)-7) - - - Stk. 4. - - - 2. I § 9 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Affald i form af sten, tegl og brokker og lettere  

 forurenet jord, der overholder afskæringskriterierne, kan  

 tilføres deponeringsanlæg, uden at der skal svares  

 affaldsafgift.
Mængden af bygge- og anlægsaffald og lettere  

 forurenet jord kan årligt maksimalt udgøre 2 pct. af den samlede  

 tilførte affaldsmængde og skal tilføres anlægget i  

 selvstændige hele læs.
De 2 fraktioner må kun anvendes  

 afgiftsfrit til daglig afdækning og interimsveje.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 10. Afgiften udgør 375 kr. pr. t affald, der  

 afleveres til deponering.
Afgiften udgør 330 kr. pr. t affald, der  

 afleveres til forbrænding.
Den afgiftspligtige vægt er affaldets  

 bruttovægt, jf. dog stk. 2 og 3.
 3. I § 10, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-5«.
Stk. 2-3. - - - 4. § 10, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 4. Den afgiftspligtige vægt skal fastsættes  

 ved hjælp af en vægt, jf. dog stk. 3, der kan godkendes af  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
»Stk. 4. Afgiften udgør 330 kr. pr. t affald, der efter  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om affald skal  

 forbrændes, og som efter dispensation fra Miljøstyrelsen  

 tilføres i hele selvstændige læs og deponeres med henblik  

 på senere forbrænding.
Det er en betingelse, at affaldet  

 opbevares fysisk adskilt fra andet affald til deponering.
 Stk. 5. Der skal ikke svares afgift ved forbrænding af  

 affald, hvor der er svaret afgift efter stk. 4. Det skal dokumenteres,  

 at der er svaret afgift efter stk. 4.
 Stk. 6. Den afgiftspligtige mængde skal opgøres  

 ved hjælp af en vægt, jf. dog stk. 3 og 7. Told- og  

 Skattestyrelsen fastsætter nærmere regler for krav til  

 vægten.
Stk. 7. Ved forbrænding af affald, hvor det er teknisk  

 vanskeligt at anvende en vægt, kan den afgiftspligtige vægt  

 opgøres ved måling af energiindholdet ved hjælp af en  

 energimåler.
Ved kendskab til fraktionens energiindhold pr. t samt  

 forventet tab anvendes disse værdier til beregning af fraktionens  

 afgiftspligtige vægt, jf. stk. 1. I modsat fald anvendes 0,1 t/GJ  

 for træaffald og 0,15 t/GJ for andet affald.
Told- og Skattestyrelsen  

 fastsætter nærmere regler for opgørelse og måling af  

 affaldets energiindhold og krav til målerne.
Stk. 8. Hvis den i stk. 4 nævnte dispensation er  

 udløbet og heller ikke er forlænget, skal der svares afgift, som  

 om affaldet var deponeret.
Afgiften skal svares efter den sats, som var  

 gældende på tidspunktet for tilførsel, fraregnet allerede  

 betalt afgift.« 5. § 12, stk. 1, affattes således:
§ 12. Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af den  

 mængde affald, der er tilført virksomheden i perioden,  

 fratrukket vægten af den del af det afgiftspligtige affald, der igen er  

 fraført virksomheden i perioden.
Hvis vægten af det  

 fraførte affald er større end vægten af det  

 tilførte affald i perioden, overføres den overskydende  

 vægt til fradrag i følgende afgiftsperioder.
»Registrerede virksomheder, jf. § 11, skal  

 opgøre den afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på  

 grundlag af den mængde affald, der er tilført virksomheden i  

 perioden, fratrukket vægten af den del af det afgiftspligtige affald,  

 der igen er fraført virksomheden i perioden, jf. dog stk. 2 og 3.  

 Hvis vægten af det fraførte affald er større end  

 vægten af det tilførte affald i perioden, overføres den  

 overskydende vægt til fradrag i følgende afgiftsperioder.  

 Affald, som er deponeret efter § 10, stk. 4, kan ved  

 fraførsel ikke fradrages i den tilførte mængde.« Stk. 2-3. - - - § 12 a.
Miljøministeren kan yde kompensation til  

 kommunalbestyrelsen til hel eller delvis dækning af de udgifter,  

 kommunalbestyrelsen påføres ved affaldsafgiften ved aflevering  

 af olie- og kemikalieforurenet sand fra strandrensning på  

 registreringspligtigt anlæg til forbrænding eller deponering, jf.  

 § 11.
 6. § 12 a ophæves.
 Stk. 2. Kompensation ydes på grundlag af  

 kommunalbestyrelsens opgørelse af mængden af olie- og  

 kemikalieforurenet sand fra strandrensning samt den af kommunalbestyrelsen  

 afholdte affaldsafgift.
 Stk. 3. Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningens administration.
 Stk. 4. Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i medfør af denne bestemmelse  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 4, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes  

 for ministeren.
§ 33. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt 7. I § 33, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nummer:
1)-3) - - - 5) - - - »4)	undlader at svare afgift, som om affaldet var deponeret, hvis  

 tilladelsen efter § 10, stk. 4 er udløbet og ikke  

 forlænget, jf. § 10, stk. 8,«.
 Nr. 4-8 bliver herefter nr. 5-9.
 8. § 33, stk. 1, nr. 6, der bliver nr. 7, affattes  

 således:
6)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 §§ 6 og 7, 7)-8) - - - »7)	undlader at benytte en vægt eller en energimåler, som  

 overholder de af Told- og Skattestyrelsen fastsatte regler, jf. § 10,  

 stk. 6 og 7.« Stk. 2-4. - - - § 3 I lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 13. februar 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
Lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier »Lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice  

 og pvc-folier  

 (Emballageafgiftsloven)« § 1. - - - 2. § 1, nr. 8, affattes således:
1)-7) - - - 8)	Smøremidler og andre varer henhørende under position  

 3403 samt varer, der er afgiftspligtige i henhold til lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter.
9)-12) - - - »8)	Smøreolier, hydraulikolier og lign. varer henhørende  

 under position 2710 og 3819, smøremidler og andre varer  

 henhørende under position 3403 samt varer, der er afgiftspligtige i  

 henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Procesolier,  

 transformatorolier, formolier, rustbeskyttende olier og fedter  

 henhørende under position 2710 omfattes dog ikke af  

 afgiftspligten.« 3. § 1, nr. 13, affattes således:
 13)	Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet af Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 31. juli 2000 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter.
»13)	Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 329 af 16. maj 2002 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter, og som af producenten eller importøren er  

 klassificeret som farlige efter reglerne i bekendtgørelsen eller som  

 opfylder farlighedskriterierne i bekendtgørelsen, dog bortset fra  

 genpåfyldelige trykbeholdere omfattet af § 2, nr. 1, litra a,  

 eller § 2, nr. 4, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 289 af  

 24. april 2001 om transportabelt trykbærende udstyr.« 14)-16) - - - 4. § 2, stk. 1 og 2, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
§ 2. For beholdere af karton eller af laminater af forskellige  

 materialer, som er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 og 2,  

 eller er godkendt i henhold til bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar  

 1989 om emballage til øl og læskedrikke, som er ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 300 af 30. april 1997, og påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 3 og 4, eller er omfattet af § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om emballage til øl  

 og læskedrikke, som er ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 300 af 30. april 1997, og påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 3  

 eller 4, med et anprist indhold af kulsyre udgør afgiften »Beholdere af karton eller af laminater af forskellige  

 materialer er omfattet af afgiften efter stk. 2, hvis beholderen er  

 beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 eller  

 2, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 eller 2.
 pr. stk.
 1)	med et rumindhold under 10 cl 0,15 kr.
 2)	med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,30 kr.
 3)	med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,50 kr.
 4)	med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,00 kr.
 5)	med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 1,50 kr.
 6)	med et rumindhold over 160 cl 2,00 kr.
Stk. 2. For beholdere af andre materialer end de i stk. 1  

 nævnte, som er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 og 2,  

 eller er godkendt i henhold til bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar  

 1989 om emballage til øl og læskedrikke, som er ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 300 af 30. april 1997, og påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 3 og 4, eller er omfattet af § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om emballage til øl  

 og læskedrikke, som er ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 300 af 30. april 1997, og påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 3  

 eller 4, med et anprist indhold af kulsyre udgør afgiften Stk. 2. Afgiften af de beholdere, der er nævnt i  

 stk. 1, udgør:
 pr. stk.
 1)	med et rumindhold under 10 cl 0,15 kr.
 2)	med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,30 kr.
 3)	med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,50 kr.
 4)	med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,00 kr.
 5)	med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 1,50 kr.
 6)	med et rumindhold over 160 cl 2,00 kr.
 pr. stk.
 1)	med et rumindhold under 10 cl 0,25 kr.
 2)	med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,50 kr.
 3)	med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,80 kr.
 4)	med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,60 kr.
 5)	med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 2,40 kr.
 6)	med et rumindhold over 160 cl 3,20 kr.
Stk. 3-7. - - - Stk. 3. Beholdere af andre materialer end de, der er  

 nævnt i stk. 1, er omfattet af afgiften efter stk. 4, hvis  

 beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1,  

 nr. 1 eller 2, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 eller  

 2.
 Stk. 4. Afgiften af de beholdere, der er nævnt i  

 stk. 3, udgør:
 pr. stk.
 1)	med et rumindhold under 10 cl 0,25 kr.
 2)	med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,50 kr.
 3)	med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,80 kr.
 4)	med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,60 kr.
 5)	med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 2,40 kr.
6)	med et rumindhold over 160 cl 3,20 kr.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 5-9.
§ 3 a.
Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at  

 afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder  

 at modtage ubrugte afgiftspligtige varer omfattet af § 1, nr. 1-4, og  

 afgiftspligtige varer omfattet af § 1, nr. 5-17, § 2 a, § 2 b  

 eller § 2 c.
 5. I § 3 a ændres »§ 2 a, § 2 b eller  

 § 2c« til: »§§ 2 a, 2 c eller 2 d«.
§ 21 b.
Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
 6. I § 21 b, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »stk. 3-7« til: »stk. 5-9«.
1)	- - - 2)	Spørgsmål om den afgiftspligtige vægt efter  

 § 2, stk. 3-7.
3)-4) - - - Stk. 2. - - - § 4 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 1029 af 29. november 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Lovens titel affattes således:
 Lov om afgift af chokolade- og  

 sukkervarer m.m.
»Lov om afgift af chokolade-  

 og sukkervarer m.m.  

 (Chokoladeafgiftsloven)« 2. § 8, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
 § 8. I den afgiftspligtige vægt, opgjort efter § 6  

 og § 7, fradrages:
1-6. - - - 7)	Varer, der returneres til virksomheden, såfremt køberen  

 godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
