Beretning afgivet af Erhvervsudvalget den 22. maj 2003 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af lov om Danmarks Statistik [af Martin Lidegaard (RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. april 2003 og var til  

 1. behandling den 20. maj 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Politiske bemærkninger Udvalget  

  

 opfordrer  

 regeringen til, efter offentliggørelsen af den igangværende budgetanalyse af  

 Danmarks Statistik og inden de relevante finanslovforhandlinger for  

 finansåret  

 2004, at invitere alle Folketingets partier til en politisk drøftelse af,  

 hvordan der også i fremtiden sikres en effektiv officiel statistik i Danmark  

 med den fornødne faglighed, uafhængighed og tilgængelighed for  

 offentligheden.
P. u. v.  

  

 Rikke Hvilshøj  

  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 139 Bilagsnr.
