Ændringsforslag stillet den 5. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om hunde (Indgreb over for farlige hunde, forbud mod hundekampe m.v.) justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

    

  

 Peter Skaarup  

  

 (DF):
Til § 1 3)  

  

 Det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 6 a, stk.  

 2  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 2. Inden  

 politimesteren, i København politidirektøren, træffer afgørelse efter § 6,  

 stk.  

 2, nr. 2, om aflivning af hunden, skal der foretages en hundesagkyndig  

 undersøgelse som nævnt i stk. 1.  

 « om en hundesagkyndig undersøgelse i alle tilfælde inden  

 beslutning om aflivning af hunden] Bemærkninger Til nr. 3 Ifølge den i lovforslaget foreslåede § 6 a, stk. 2, kan  

 besidderen af hunden forlange, at der foretages en hundesagkyndig  

 undersøgelse  

 af hunden, inden der træffes afgørelse om aflivning af hunden.
 Ved ændringsforslaget foreslås det, at en sådan hundesagkyndig  

 undersøgelse foretages i alle tilfælde, inden der eventuelt træffes afgørelse  

 om aflivning.
 I høringssvaret fra Det Dyreetiske Råd fremgår det, at en nøje  

 vurdering/måling af en hunds farlighed er vanskelig, idet de undersøgelser,  

 der  

 skal danne basis for en sådan vurdering eller måling, forudsætter betydelig  

 indsigt i hundes adfærd, viden om hvordan man kan teste agressionsniveauet og  

 ikke mindst indsigt i, hvilke fortolkninger der kan udledes af sådanne  

 undersøgelser.
 Hertil kommer, som det videre fastslås af Det Dyreetiske Råd, at  

 der ikke er udviklet universelt accepterede undersøgelsesmetoder, der med  

 objektive mål kan fastslå en hunds tærskelværdi for aggression.
Endvidere kan fysiske og smertevoldende lidelser være hel eller  

 delvis årsag til en hunds aggressive adfærd, hvilket også er fastslået i  

 høringssvaret fra Den Danske Dyrlægeforening.
Således kan en hunds  

 tilsyneladende aggressive adfærd også i gentagelsestilfælde være forårsaget  

 af  

 smertevoldende sygdom.
Endelig har flere sagkyndige foreninger/institutioner påpeget,  

 at en hunds (aggressive) adfærd tillige er betinget af samspillet mellem hund  

 og ejer.
Det er således velkendt, at man ved målrettet træning af en hund kan  

 påvirke dens naturlige eller genetisk betingede  

    

 adfærd i flere retninger.
Således kan man påvirke en hund med ringe  

 genetisk disposition for aggressivitet på en sådan måde, at dens reelle  

 adfærd  

 bliver præget af aggressivitet, lige så vel som man ved intensiv træning kan  

 dæmpe en hunds udtalte genetiske diposition for aggressivitet således, at den  

 bliver venlig og omgængelig.
En hunds eventuelle aggressive adfærd er således resultatet af  

 en række faktorer, som det kræver dybtgående sagkyndig og faglig indsigt at  

 klarlægge.
For ikke at risikere, at hunde bliver aflivet uretmæssigt, bl.a. i  

 tilfælde af fysisk og smertevoldende sygdom, vil det være nødvendigt med en  

 sagkyndig vurdering i alle tilfælde, inden der træffes afgørelse om eventuel  

 aflivning.
Forslagsstillerne har noteret sig, at justitsministeren i  

 besvarelsen af spørgsmål 8, jf.
L 164   bilag 19, har tilkendegivet, at det  

 oftest vil være det klare udgangspunkt, at der skal foretages en sagkyndig  

 undersøgelse, inden politiet træffer afgørelse om eventuel aflivning af en  

 hund, men at det er Justitsministeriets opfattelse, at der kan forekomme  

 tilfælde, hvor det efter omstændigheder vil kunne være berettiget, at  

 politiet  

 træffer afgørelse om aflivning af en hund uden indhentelse af en sagkyndig  

 undersøgelse.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør indhentelse af en  

 sagkyndig undersøgelse således ikke være et ufravigeligt krav.
 Forslagsstillerne finder imidlertid   uanset justitsministerens  

 imødekommelse på dette punkt   at en hundesagkyndig undersøgelse skal  

 foretages  

 i alle tilfælde, inden der eventuelt træffes afgørelse om aflivning.
