Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 13.  

 marts 2003 Folketingsbeslutning om afviklingen af de nukleare anlæg på Forskningscenter Risø Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 fremmer afviklingen (dekommissioneringen) af de nukleare anlæg på  

 Forskningscenter Risø hurtigst muligt i regi af den selvstændige virksomhed  

 Dansk Dekommissionering, sådan at arealerne af de nukleare tilsynsmyndigheder  

 kan frigives til ubegrænset brug inden for en tidshorisont på op til 20 år.
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 samtidig med afviklingen (dekommissioneringen) påbegynder udarbejdelsen af et  

 beslutningsgrundlag for et dansk slutdepot for lav- og mellemaktivt affald.
