Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 30. april 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om forhøjelse af fravænningsalderen for pattegrise fra 3  

 til 4 uger [af Kristen Touborg (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 20. november 2002 og var  

 til 1. behandling den 16. januar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 10 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 12 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Nogle af udvalgets spørgsmål til justitsministeren og dennes  

 svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres, Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget  

 ønsker  

 at præcisere, at dispensationen fra 4-ugers-reglen ved fravænning af  

 pattegrise  

 efter Europa-Kommissionens direktiv 2001/93/EF om fastsættelse af mindstekrav  

 med hensyn til beskyttelse af svin vil omfatte en meget stor del af den  

 danske  

 svineproduktion.
Det betyder altså i realiteten, at en meget stor del af  

 pattegrisene vil blive fravænnet tidligere end ved 4-ugers-alderen.
Dertil kommer, at det fortrinsvis er de store og meget effektive  

 besætninger, der har en fravænningsalder på under 4 uger.
Samtidig gør  

 partierne opmærksom på, at man ved læsning af effektivitetskontrollens tal  

 ikke  

 kan tage disse som udtryk for, at den faktiske fravænningsalder for det  

 enkelte  

 kuld er 4 uger, idet spredningen inden for det enkelte hold kan betyde, at  

 mange pattegrise fravænnes væsentligt tidligere end ved 4 uger.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at Dansk  

 Folkeparti vil stemme imod beslutningsforslaget, idet det ikke er  

 dokumenteret,  

 at der er dyrevelfærdsmæssige forbedringer forbundet med  

 beslutningsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jens Christian Larsen (V)  

    

 Inger Støjberg (V)  

    

 Henrik Vestergaard (V)  

    

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Carina Christensen (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

 Jeppe Kofod (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Kristen Touborg (SF)  

    

 Martin Lidegaard (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 42 Bilagsnr.
Titel 1 Tidsplan for udvalgets behandling af beslutningsforslaget 2 Spm. 1 om dokumentationen for det af ministeren oplyste  

 om, at fravænningsalderen er 30 dage, til justitsministeren Spm. 2 om dokumentationen for, at de 30 dage også  

 omfatter meget små besætninger, til justitsministeren Spm. 3, om de 30 dage er beregnet ud fra det samlede  

 antal svin i Danmark, til justitsministeren Spm. 4 om besætninger med over eller under 100 søer, til  

 justitsministeren 3 Spm. 5 om, hvilke problemer en fravænningsperiode på 4  

 uger medfører, som er anderledes end ved en periode på 3 uger, til  

 justitsministeren 4 Spm. 6 om dyrevelfærdsmæssige problemer for søer, når  

 smågrise er op til en uge længere hos søerne, til justitsministeren 5 Svar på spm. 1 om dokumentationen for det af ministeren  

 oplyste om, at fravænningsalderen er 30 dage, fra justitsministeren Svar på spm. 2 om dokumentationen for, at de 30 dage også  

 omfatter meget små besætninger, fra justitsministeren Svar på spm. 3, om de 30 dage er beregnet ud fra det  

 samlede antal svin i Danmark, fra justitsministeren Svar på spm. 4 om besætninger med over eller under 100  

 søer, fra justitsministeren Svar på spm. 5 om, hvilke problemer en fravænningsperiode  

 på 4 uger medfører, som er anderledes end ved en periode på 3 uger, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 6 om dyrevelfærdsmæssige problemer for søer,  

 når smågrise er op til en uge længere hos søerne, fra justitsministeren 6 Spm. 7 om kommentar til tabel samt indlæg i Hyologisk  

 tidsskrift, til justitsministeren 7 Svar på spm. 7 om kommentar til tabel samt indlæg i  

 Hyologisk tidsskrift, fra justitsministeren 8 Spm. 8 om oversendelse af de seneste måneders resultater  

 fra svinerådgivningens effektivitetskontrol, til justitsministeren 9 Svar på spm. 8 om oversendelse af de seneste måneders  

 resultater fra svinerådgivningens effektivitetskontrol, fra justitsministeren 10 Spm. 9 om de opgørelser (faktiske tal) fra  

 svinerådgivningens effektivitetskontrol, der ligger til grund for  

 gennemsnittet på 29,9 dage ved fravænning, til justitsministeren 11 Svar på spm. 9 om de opgørelser (faktiske tal) fra  

 svinerådgivningens effektivitetskontrol, der ligger til grund for  

 gennemsnittet på 29,9 dage ved fravænning, fra justitsministeren 12 Spm. 10, om resultater fra svinerådgivningens  

 effektivitetskontrol er retvisende, til justitsministeren 13 Svar på spm. 10, om resultater fra svinerådgivningens  

 effektivitetskontrol er retvisende, fra justitsministeren 14 Spm. 11, om de faktiske tal fra svinerådgivningens  

 effektivitetskontrol baserer sig på data fra 724 besætninger, til  

 justitsministeren Spm. 12 om den gennemsnitlige fravænningsalder, til  

 justitsministeren 15 Svar på spm. 11, om de faktiske tal fra  

 svinerådgivningens effektivitetskontrol baserer sig på data fra 724  

 besætninger, fra justitsministeren Svar på spm. 12 om den gennemsnitlige fravænningsalder,  

 fra justitsministeren 16 1. udkast til betænkning Bilag 2 3 af udvalgets spørgsmål og justitsministerens svar  

 herpå Spørgsmålene og justitsministerens svar herpå er optrykt efter  

 ønske fra DF.
 Spørgsmål 1:
 Ministeren bedes fremsende dokumentation for det af ministeren  

 oplyste om, at fravænningsalderen er 30 dage i praksis.
 Svar:
 Som det fremgår af justitsministerens tale under 1. behandlingen  

 af beslutningsforslaget, har Landsudvalget for Svin oplyst, at i Danmark er  

 den  

 gennemsnitlige fravænningsalder 30 dage.
 Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmålet  

 indhentet en udtalelse fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 samt  

 Landsudvalget for Svin.
 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har oplyst, at  

 ministeriet ikke er i besiddelse af dokumentation om fravænningsalderen.
Landsudvalget for Svin har fremsendt en rapport fra oktober  

 2002. Det fremgår af rapporten, at fravænningsalderen i perioden fra oktober  

 2000 til oktober 2001 var 30,0 dage og i perioden fra oktober 2001 til  

 oktober  

 2002 29,9 dage.
Rapporten fra Landsudvalget for Svin vedlægges.
Bilag til justitsministeren besvarelse af spørgsmål 1 Landsudvalget for Svin Att.:  

 Fuldmægtig Dorit Borgaard Slotsholmgade  

 10 1216  

 København K Udtalelse vedr. forslag til Folketingsbeslutning om forhøjelse  

 af fravænningsalderen for pattegrise fra 3 til 4 uger Spørgsmål 1.
 Dokumentation for, at fravænningsalderen er 30 dage i praksis.
 Vedlagt notat 0247 fra INFO-svin, rapport over P-rapporternes  

 resultater oktober 2002.
 Spørgsmål 2.
Dokumentation omfatter både små og store besætninger.
Materialet  

 omfatter 7 besætninger med færre end 50 årssøer (34 dage v. fravænning), 28  

 besætninger med 50-75 årssøer (37 dage v. fravænning) og 811 besætninger med  

 mere end 75 årssøer (30 dage v. fravænning).
 Spørgsmål 3.
 Fravænningsalderen på 30 dage omfatter P-rapporternes resultater  

 fra oktober 2002 (notat 0247), hvor der indgår data fra 846 besætninger,  

 215.000 årssøer og 5.000.000 producerede grise.
 På baggrund af øvrige statistiske oplysninger vedr. produktionen  

 (1.050.000 søer og 24.000.000 producerede grise) passer materialet godt, selv  

 om det kun omfatter ca. 20 pct. af produktionen.
 Spørgsmål 4.
 Som det fremgår af notat 0247, er fravænningsalderen stabil over  

 tid -29 dage i 1997-98 og 30 dage i 01-02. Det forventes ikke, at  

 fravænningsalderen ændres de kommende år.
 Fravænningsalderen fordelt på besætninger med under eller over  

 100 søer:
–  

    

 under 100 søer: 76  

 besætninger – 34 dage –  

    

 over 100 søer: 770  

 besætninger – 29 dage Du er velkommen til at kontakte mig, hvis du har spørgsmål til  

 ovenstående.
Med  

 venlig hilsen for  

 Niels-Peder Nielsen Inge  

 Lise Jørgensen Bilag: Notat 0247 Rapport over  

 »P-rapporternes  

 resultater oktober 2002  

 « Svinefaglig  

 database Landsudvalget  

 for Svin Danske  

 Slagterier Nr:  

 0247 Rapport over P-rapporternes resultater oktober 2002 Sammendrag Gennemsnitstal fra P-rapporterne for sohold viser i forhold til  

 tidligere år en stigning i antal producerede grise pr. årsso trods stigende  

 dødelighed før fravænning.
Faringsprocenten er steget lidt i år i forhold til  

 tidligere.
 P-rapportresultaterne fra slagtesvinsholdet viser fremgang i  

 gns. daglig tilvækst.
 På baggrund af de indkomne kvartalssøjler (både DOS- og  

 Windows-versionen af BEDRIFTSLØSNING-Svin) fra de lokale kontorer er  

 landsgennemsnittet beregnet ud fra et vægtet gennemsnit af de enkelte  

 besætningers kvartalssøjler.
 Vi har modtaget opgørelser fra alle områder.
 Der er anvendt samme tidsafgrænsning som ved tidligere  

 opgørelser af landsgennemsnit, dvs. at besætningernes årsgennemsnit skal  

 bestå  

 af perioder, der tilsammen dækker mindst 170 dage inden for perioden 15.  

 august  

 2001 til 15. november 2002.
 Søjler med mere end 5 pct. i afstemningen er blevet frasorteret.
Baggrund 1. Søer og smågrise Efter sortering af data og afgrænsning i periodelængden på mindst  

 170 dage var der 846 beregnede årssøjler tilbage.
I tabel 1 er gennemsnittet  

 af  

 årssøjlerne opgjort og til sammenligning gennemsnittet af årssøjlerne fra de  

 foregående 4 år.
Tabel 1 viser altså den løbende udvikling i effektiviteten.
Tabel  

 1. Det gennemsnitlige produktionsniveau pr. besætning i P-rapporterne for  

 sohold Periode okt. 01- okt.02 okt. 00- okt. 01 okt. 99- okt. 00 okt. 98- okt. 99 okt. 97- okt. 98 846 883 783 1.095 1.565 Producerede  

 grise pr. år, stk.
5.968 5.413 4.984 4.930 4.533 Vægt  

 pr. afgået gris, kg 29,7 29,6 29,3 29,8 29,4 Foder  

 pr. prod. gris, FEs  

  

 1) 106,9 106,9 105,4 106,7 104,5 Heraf  

 poltefoder pr. gris  

  

 1) 6,4 6,1 6,5 7,0 6,3 Prod.  

 grise pr. årsso, stk.
22,96 22,55 22,36 22,22 22,00 Frav.  

 grise pr. årsso, stk.
23,87 23,46 23,22 23,02 22,77 Kuld  

 pr. årsso, stk.
2,25 2,24 2,25 2,26 2,26 Årssøer,  

 stk.
255 236 220 219 203 1.  

 lægs kuld, pct.
30,4 27,2 21,9 20,7 21,0 Levendefødte  

 pr. kuld, stk.
12,2 12,0 11,8 11,6 11,4 Dødfødte  

 pr. kuld, stk.
1,3 1,2 1,1 1,0 1,0 Fravænnede  

 pr. kuld, stk.
10,6 10,4 10,3 10,2 10,1 Alder  

 ved fravænning, dage 29,9 30,0 29,4 29,1 29,0 Vægt  

 ved fravænning, kg 7,2 7,3 7,2 7,2 7,3 Døde  

 indtil fravænning, pct.
13,3 13,2 12,7 12,4 12,0 Døde  

 efter fravænning, pct.
3,7 3,5 3,8 3,2 3,0 Daglig  

 tilvækst, g 412 417 403 422 426 Alder  

 ved 30 kg, dage 85,6 85,3 84,4 83,3 82,7 Spildfoderdage  

 pr. kuld 16,4 16,8 17,1 16,7 16,8 Fra  

 frav til 1. løbning, dage 6,0 6,0 6,1 6,1 6,2 Omløbere,  

 pct.
8,2 8,4 8,3 8,1 8,2 Faringsprocent 84,0 83,7 84,2 84,5 84,7 1)  

  

 Antal besætninger 739 772 702 961 1.408 Foderet  

 er som i sidste rapport opgjort efter følgende kriterier:
 *Der  

 skal opgøres poltefoder i besætningen.
 *Afgangsvægten  

 skal ligge mellem 15 og 40 kg.
 *Foderet  

 skal følge ligningen: 41,3 FEs + 1,57 FEs x afgangsvægt + 0,0117 x  

 afgangsvægt  

  

 2  

  

 (inden for ± 25 pct.).
 Disse krav reducerede besætningsantallet til 739. På disse  

 besætninger blev foderforbruget, som fremgår af tabel 1, opgjort.
Sundhedsstatus I  

 tabel 2 er konventionelle, MS- og SPF-besætninger opgjort hver for sig.
Periode Konventionel MS SPF 531 205 110 Producerede  

 grise pr. år, stk.
5.708 6.525 6.190 Vægt  

 pr. afgået gris, kg 29,8 29,7 29,6 Foder  

 pr. prod. gris, FEs  

  

 1) 107,0 106,5 107,6 Heraf  

 poltefoder pr. gris, FEs  

  

 1) 6,0 6,6 7,7 Prod.  

 grise pr. årsso, stk.
22,79 23,16 23,42 Frav.  

 Grise pr. årsso, stk.
23,71 24,11 24,19 Kuld  

 pr. årsso, stk.
2,25 2,26 2,26 Årssøer,  

 stk.
244 278 261 1.  

 lægs kuld, pct.
28,7 33,4 33,5 Levendefødte  

 pr. kuld, stk.
12,2 12,2 12,2 Dødfødte  

 pr. kuld, stk.
1,3 1,3 1,4 Fravænnede  

 pr. kuld, stk.
10,5 10,6 10,7 Alder  

 ved fravænning, dage 30,3 29,3 29,0 Vægt  

 ved fravænning, kg 7,3 7,1 7,2 Døde  

 indtil fravænning, pct.
13,6 12,9 12,7 Døde  

 efter fravænning, pct.
4,0 3,2 2,7 Daglig  

 tilvækst, g 411 411 420 Alder  

 ved 30 kg, dage 86,3 84,8 83,4 Spildfoderdage  

 pr. kuld 16,5 16,0 16,2 Fra  

 frav. til 1. løbning, dage 6,0 5,9 6,1 Omløbere,  

 pct.
8,2 8,2 8,2 Faringsprocent 84,1 84,0 83,7 1)  

  

 Opgjort for antal besætninger 458 181 100 2. Ung- og  

 slagtesvin Opgørelsen er samlet dels af ung- og slagtesvinerapporter, dels  

 af slagtesvinerapporter.
Efter sortering af data og afgrænsning i  

 periodelængden på mindst 170 dage, var der 909 beregnede årssøjler tilbage.
I  

 tabel 3 er gennemsnittet af årssøjlerne opgjort, og til sammenligning  

 gennemsnittet af årssøjlerne fra de foregående 4 år.
Tabel 3 viser altså den  

 løbende udvikling i effektiviteten.
Tabel 3. Det  

 gennemsnitlige produktionsniveau pr. besætning i P-rapporterne for slagtesvin Periode okt. 01- okt.02 okt. 00- okt. 01 okt. 99- okt. 00 okt. 98- okt. 99 okt. 97- okt. 98 909 963 954 1.612 1.692 Producerede  

 svin, stk.
3.508 3.130 3.010 2.681 2.804 Daglig  

 tilvækst, g 827 821 804 778 785 Foder  

 pr. svin daglig, FEs 2,36 2,35 2,31 2,22 2,26 Foder  

 pr. kg tilvækst, FEs 2,88 2,89 2,89 2,89 2,90 Vægt  

 ved indsættelse, kg 31,6 31,5 30,7 30,6 31,0 Gns.  

 slagtevægt, kg 77,8 77,8 76,9 76,0 77,3 Tilvækst  

 pr. prod. svin, kg 70,4 70,4 70,1 68,9 70,3 Gns.  

 kødprocent 60,2 60,1 60,1 59,9 59,8 Bem.  

 for brysthindear, pct.
23,2 22,2 19,3 20,5 18,8 I  

 alt med fradrag, pct.
8,7 8,2 7,2 5,5 5,9 Døde  

 og kasserede, pct.
3,8 3,5 3,5 3,2 3,4 I  

 tabel 4 er konventionelle, MS- og SPF-besætninger med slagtesvin opgjort hver  

 for sig.
Tabel  

 4. Besætningerne opdelt efter sundhedsstatus Sundhedsstatus Konventionel MS SPF 582 203 124 Producerede  

 svin, stk.
3.428 3.551 3.813 Daglig  

 tilvækst, g 821 833 847 Foder  

 pr. svin daglig, FEs 2,35 2,40 2,40 Foder  

 pr. kg tilvækst, FEs 2,88 2,90 2,86 Vægt  

 ved indsættelse, kg 31,5 31,7 31,6 Gns.  

 slagtevægt, kg 77,9 78,1 77,3 Tilvækst  

 pr. prod. svin, kg 70,5 70,6 69,7 Gns.  

 kødprocent 60,3 60,1 60,0 Bem.  

 for brysthindear, pct.
26,9 16,6 16,6 I  

 alt med fradrag, pct.
9,2 7,8 7,9 Døde  

 og kasserede, pct.
4,0 3,7 3,1 Spørgsmål 5:
 Ministeren bedes redegøre nærmere for, hvilke problemer en  

 fravænningsperiode på 4 uger medfører for fravænning af pattegrise i hold,  

 som  

 er anderledes end ved en fravænningsperiode på 3 uger.
 Svar:
Af rapport om  

 »Indendørs  

 hold af svin  

 «  

 (maj 1999) fra  

 Arbejdsgruppen om hold af svin fremgår det, at arbejdsgruppen fandt det  

 vigtigt, at der både tages hensyn til pattegrisenes og til soens velfærd.  

 Arbejdsgruppen anførte, at der er en lang række faktorer som  

 fravænningsmiljøet, ernæringen og risikoen for smitteoverførsel, der påvirker  

 grisenes velfærd, og at forskningsresultater ikke entydigt viser, hvilken  

 fravænningsalder der af velfærdsmæssige årsager er optimal.
På den baggrund  

 anbefalede arbejdsgruppen, at den gældende fravænningsalder fastholdes, idet  

 tre uger må anses som et absolut minimum, og idet reglen i praksis resulterer  

 i  

 en noget højere – gennemsnitlig – fravænningsalder.
Justitsministeriet har til brug for 1. behandlingen af  

 beslutningsforslaget indhentet en udtalelse fra Danmarks JordbrugsForskning  

 om  

 fravænningsalderens betydning for grises velfærd.
Udtalelsen vedlægges.
 I udtalelsen har Danmarks JordbrugsForskning redegjort for  

 fravænningsalderens betydning i relation til pattegrisenes adfærd og sundhed  

 samt soens velfærd.
 I udtalelsen har Danmarks JordbrugsForskning konkluderet  

 følgende:
 »Der er ikke lavet  

 undersøgelser, der sammenligner velfærden ved 3 og 4 ugers fravænning, og der  

 er således ikke videnskabelig dokumentation for, at en fravænningsalder på 4  

 uger giver en bedre velfærd for søer og grise end en fravænningsalder på 3  

 uger.
Ud fra viden om grises naturlige fravænning samt eksisterende  

 undersøgelser, hvor andre fravænningsaldre sammenlignes, må det dog formodes,  

 at den direkte belastning som følge af fravænningen og ændringen i ernæring  

 alt  

 andet lige reduceres ved at hæve fravænningsalderen.
Andre undersøgelser  

 tyder  

 dog på, at en eventuel øget fravænningsalder kan resultere i en dårligere  

 velfærd for soen i systemer, hvor søerne ikke kan undgå grisene.
Såvel grisenes som soens reaktionsmønster synes at undergå  

 betydelige forandringer netop omkring 4. leveuge.
Variationer i  

 udviklingstidspunkt og -hastighed mellem individer såvel som samspillet til  

 andre forhold kan dog muligvis betyde, at der ud fra en helhedsbetragtning  

 ikke  

 vil kunne erkendes markante ændringer i velfærd ved at hæve  

 fravænningsalderen  

 fra 3 til 4 uger.  

 « Spørgsmål nr. 6:
 Kan ministeren oplyse, om det kan skabe dyrevelfærdsmæssige  

 problemer for søer, at smågrise er op til en uge længere hos søerne.
 Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 5 og det vedlagte  

 notat fra Danmarks JordbrugsForskning, herunder navnlig afsnittet om  

 fravænningsalderens betydning for soens velfærd.
Bilag til  

 justitsministerens besvarelse af spørgsmål 6 DANMARKS  

 JORDBRUGSFORSKNING Forskningscenter  

 Foulum Seniorforsker  

 Lise Dybkjær og forskningsleder Karin Hjelholt Jensen, Afd. for  

 Husdyrsundhed og Velfærd, Danmarks JordbrugsForskning Grises velfærd skal vurderes ud fra deres adfærd, sundhed og  

 fysiologi.
I det følgende omtales først naturlig fravænning hos svin.  

 Herefter  

 behandles fravænningsalderens betydning under produktionsforhold med fokus på  

 betydningen af fravænning ved 4 uger i forhold til fravænning ved 3 uger.
Naturlig fravænning Den naturlige fravænningsproces hos tamsvin har været genstand  

 for flere undersøgelser baseret på studier i seminaturlige omgivelser.  

 Studierne viser samstemmende, at fravænning i naturen er en gradvis og  

 langvarig proces, der først er afsluttet ved 17 ugers-alderen, med  

 variationer  

 mellem 9 og 19,5 uger.
Processen er karakteriseret ved en gradvis reduktion i  

 mængden af kontakt mellem so og grise, en tilsvarende reduktion i  

 diegivningsfrekvens og en gradvis ændring i grisenes føde fra mælk til fast  

 føde.
I semi-naturlige omgivelser begynder grisene så småt at græsse i  

 3-4-ugersalderen, men tiden brugt på græsning stiger først stærkt fra  

 5-6-ugers  

 alderen op til 8-ugers-alderen.
Græsningstiden afhænger dog af  

 tilgængeligheden  

 af græs (Petersen, 1994).
Studierne viser således, at der ikke kan sættes en præcis alder  

 på, hvornår en naturlig fravænning finder sted.
Processen forløber over 5-12  

 uger og påbegyndes omkring 3-ugers-alderen.
Den naturlige fravænningsproces  

 er  

 længere fremme ved 4 end ved 3 uger, og udfra den betragtning må det derfor  

 forventes, at 4-ugers-grise er bedre rustet til fravænning end grise, der kun  

 er 3 uger gamle.
Som kontrast til den gradvise, naturlige fravænning står den  

 bratte fravænning, der finder sted under produktionsforhold.
Her udsættes  

 grisene på et forholdsvis tidligt udviklingsstadie for soens pludselige  

 fravær,  

 en brat ændring i ernæring, og ofte indebærer fravænningen håndtering,  

 flytning  

 til nyt miljø og sammenblanding med fremmede grise.
Disse påvirkninger, der  

 hver især udgør en belastning, gør de første uger efter fravænningen til en  

 særlig kritisk periode i grisenes liv.
Tidlig fravænning forårsager  

 adfærdsmæssige forandringer, herunder udvikling af unormale og  

 uhensigtsmæssige  

 adfærdsformer, som kan påføre stifæller ubehag eller ligefrem være  

 skadevoldende.
Den pludselige overgang til fast føde medfører desuden en øget  

 risiko for fordøjelsesproblemer, herunder diarré. Den bratte og tidlige  

 fravænning  

 har således en negativ indflydelse på grisenes velfærd.
 I Danmark skete fravænningen ved en gennemsnitsalder på 30 dage  

 i 2000 og 2001, og de produktionsmæssigt bedste 25 pct. af besætningerne i  

 2001  

 fravænnede grisene, når de var 28 dage gamle (Landsudvalget for Svin’s  

 årsberetning 2002 s. 6).
 Der er kun lavet få undersøgelser af fravænningsalderens  

 indflydelse på smågrises velfærd (se referencelisten). Dokumentationen for  

 betydningen af fravænning ved 4 uger i forhold til fravænning ved 3 uger er  

 yderst sparsom.
 Adfærd:
Når grisene fjernes fra soen, udstøder de karakteristiske lyde,  

 såkaldte »  

  

 forladthedsgrynt  

  

 « (Weary & Fraser, 1995). Antallet og  

 intensiteten af »forladthedsgrynt« er højest på fravænningsdagen og falder  

 derefter gradvis.
Grise fravænnet ved 3 uger vokaliserer mere i den første  

 uge  

 efter fravænning end grise fravænnet ved 4 og 5 uger (Weary & Fraser,  

 1997;  

 Weary et al., 1999). Det er vist, at »forladthedsgrynt« sandsynligvis  

 afspejler  

 grisenes behov for soen, og at de nævnte forskelle således ikke alene skyldes  

 aldersbetingede ændringer i vokaliseringen (Weary & Fraser, 1995; Weary  

 et  

 al., 1996). Både næringsmæssige og temperaturmæssige faktorer påvirker  

 således  

 hyppigheden og frekvensen af lydene (Weary & Fraser, 1995; Weary et al.,  

 1999). Fravænning ved 4 uger i forhold til 3 uger synes således at reducere  

 grisenes behov for soen.
Tidligt i diegivningsperioden vil smågrisene stadig være stærkt  

 motiverede for at die.
De omdirigerer derfor dieadfærd mod deres stifæller.  

 De  

  

 sutter  

 og tygger  

  

 på stifællers ører og haler og  

  

 trynepuffer  

  

 stifællernes  

 buge.
Den omdirigerede adfærd forårsager forstyrelser og uro i form af  

 kortere  

 liggetider (Metz & Gonyou, 1990), den opleves formodentlig ubehageligt af  

 modtagergrisene og kan forårsage skader på modtagergrisene (øre-, hale- og  

 flankesår). Flere undersøgelser har samstemmende vist, at forekomsten af  

 sutten  

 og/eller trynepuffen falder med stigende fravænningsalder.
Dette synes at  

 gælde  

 for fravænning i aldersintervallet fra 12 dage til 6 uger (Fraser, 1978; Metz  

 & Gonyou, 1990; Bøe, 1993; Gonyou et al., 1998; Weary et al., 1999;  

 Worobec  

 et al., 1999). Der foreligger ikke undersøgelser af betydningen af fravænning  

 ved 3 uger i forhold til fravænning ved 4 uger.
 Blandt andet på baggrund af betydningen af fravænningsalderen  

 for sutten og trynepuffen har det været foreslået, at fravænningsalderen kan  

 være en vigtig faktor for udviklingen af  

  

 halebidning  

  

 (Schrøder-Petersen  

 & Simonsen, 2001). Dette har imidlertid ikke kunnet eftervises (Bøe,  

 1993;  

 Moinard et al., 2000).
Umiddelbart efter fravænning ses almindeligvis et markant fald i  

  

 foderindtagelsen  

  

 . Denne fasteperiode fører til morfologiske ændringer i  

 tarmen og disponerer herved for fravænningsdiarré. Varigheden af  

 fasteperioden  

 er længere, jo yngre grisene fravænnes (Worobec et al., 1999), ligesom grise,  

 der før fravænning er begyndt at æde fast foder, bedre vil kunne klare  

 fravænningen (Madec et al., 1998; Bruininx et al., 2002), idet fasteperioden  

 umiddelbart efter fravænningen vil være kortere end hos grise, der ikke er  

 begyndt at æde før fravænningen.
Grisenes evne til at æde fast foder udvikles  

 gradvis med deres alder og erfaring.
Pattegrise, der tildeles fast foder i  

 diegivningsperioden, begynder typisk at æde i 2-3-ugers-alderen. Ædeadfærden  

 udvikles markant i 3-4-ugers-alderen, og foderoptagelsen stiger mærkbart i  

 grisenes 4. leveuge (bl.a.
Pajor et al., 1991; Bruininx et al., 2002).  

 Forudsat  

 at der tildeles fast foder i diegivningsperioden, vil man derfor forvente, at  

 grisene er bedre rustet mod fravænningsdiarré, jo ældre de er.
Der sker en  

 afgørende udvikling i 3-4-ugers alderen.
 Sundhed:
 I henhold til EU-rapporten (The welfare of intensively kept  

 pigs, Report of the Scientific Veterinary Committee, 1997) tyder  

 forskningsresultater på, at der med stigende alder af pattegrisene i den  

 relevante aldersperiode sker en forbedring af flere dele af immunresponset.  

 Det  

 er dog uvist, om der opnås nævneværdige sundhedsmæssige forbedringer ved at  

 hæve fravænningsalderen fra 3 til 4 uger.
De miljømæssige krav i form af foder, staldklima og management  

 til fravænnede smågrise er betinget af fravænningsalderen.
Jo lavere  

 fravænningsalderen er, jo større er kravene.
Hvis der er taget hensyn hertil,  

 ser det ikke ud til, at variationer i grisenes fravænningsalder i intervallet  

 3-6 uger har betydende indflydelse på deres sundhed.
I de første få uger  

 efter  

 fravænning er mave-tarm-forstyrelser (diarré) det hyppigst forekommende  

 problem, men det er ikke forsøgsmæssigt dokumenteret, at fravænningsalderen i  

 det nævnte interval har indflydelse på forekomsten heraf.
Undersøgelser har  

 vist, at grise, der blev fravænnet ved henholdsvis 3, 4, 5 og 6 uger, havde  

 samme frekvens af diarré. Endvidere var udsætterprocenten i  

 fravænningsperioden  

 den samme for alle grupper (gns. 0,9-1,1 pct.), hvilket indikerer, at ingen  

 af  

 grupperne havde afvigende sundhedsmæssige problemer.
 En nyere epidemiologisk undersøgelse fra Frankrig (Madec et al.,  

 1998) tyder dog på, at risikoen for fravænningsdiarré var større, hvis  

 fravænningsalderen var mindre end 26,5 dage, end hvis den lå mellem 26,5 og  

 28,2 dage.
Fravænningsalderens betydning for soens velfærd Der er ikke lavet undersøgelser, der specifikt omhandler  

 fravænningsalderens betydning for soens velfærd.
Flere undersøgelser tyder  

 på,  

 at vedvarende, tvunget samvær med grisene kan være belastende, efterhånden  

 som  

 laktationsperioden skrider frem.
Under forhold, hvor soen ikke kan forlade  

 grisene, ses stigning i adfærdsmæssige og fysiologiske tegn på belastning fra  

 4. laktationsuge, hvor soen under naturlige forhold vil opholde sig væk fra  

 grisene en stor del af tiden.
Fravænningen synes dog også i sig selv at kunne  

 belaste søerne.
Det vides ikke, om søernes reaktion på fravænningen afhænger  

 af, hvor tidligt i laktationen fravænningen sker.
De sundhedsmæssige konsekvenser for soen ved at variere længden  

 af diegivningsperioden er ikke systematisk undersøgt og dokumenteret.  

 Størstedelen af de gennemførte undersøgelser har rettet sig mod effekten af  

 laktationsperiodens  

 længde på de efterfølgende reproduktionsforhold.
På grundlag af både danske  

 og  

 udenlandske studier kan det konkluderes, at omfanget af  

 reproduktionsforstyrrelser i form af manglende brunst og drægtighedsproblemer  

 samt nedsat kuldstørrelse er stigende ved afkortning af laktationsperioden  

 fra  

 ca. 5 uger og nedefter.
Størst effekt konstateres, når diegivningsperioden  

 kommer under ca. 3 uger.
Hvis reproduktionen udtrykkes som antal grise pr.  

 årsso, vil der typisk findes et optimum i intervallet 21-28 dage.
 Konklusion:
 Der er ikke lavet undersøgelser, der sammenligner velfærden ved  

 3- og 4 ugers fravænning, og der er således ikke videnskabelig dokumentation  

 for, at en fravænningsalder på 4 uger giver en bedre velfærd for søer og  

 grise  

 end en fravænningsalder på 3 uger.
Ud fra viden om grises naturlige fravænning samt eksisterende  

 undersøgelser, hvor andre fravænningsaldre sammenlignes, må det dog formodes,  

 at den direkte belastning som følge af fravænningen og ændringen i ernæring  

 alt  

 andet lige reduceres ved at hæve fravænningsalderen.
Andre undersøgelser  

 tyder  

 dog på, at en eventuel øget fravænningsalder kan resultere i en dårligere  

 velfærd for soen i systemer, hvor søerne ikke kan undgå grisene.
Såvel grisenes som soens reaktionsmønster synes at undergå  

 betydelige forandringer netop omkring 4. leveuge.
Variationer i  

 udviklingstidspunkt og -hastighed mellem individer såvel som samspillet med  

 andre forhold kan dog muligvis betyde, at der ud fra en helhedsbetragtning  

 ikke  

 vil kunne erkendes markante ændringer i velfærd ved at hæve  

 fravænningsalderen  

 fra 3 til 4 uger.
 Referencer:
Bruininx,  

 E.M.A.M. et al. (2002). Effect of creep feed consumption on individual feed  

 intake chracteristics and performance of group-housed weanling pigs.
J.
Anim.  

 Sci., 80: 1413-1418.
Bøe,  

 K. (1993). The effect of age at weaning and post-weaning environment on the  

 behaviour of pigs.
Acta Agric.
Scand., Sect.
A, Animal Sci., 43: 173-180.
Fraser,  

 D. (1978). Observations on the behavioural development of suckling and  

 early-weaned  

 piglets during the first six weeks after birth.
Animal Behaviour, 26: 22-30.
Gonyou,  

 H.
W. et al. (1998). The behaviour of pigs weaned at 12 and 21 days of age  

 from  

 weaning to market.
Can.
J.
Anim.
Sci. 78: 517-523.
Jensen,  

 P. & Recén, B. (1989). When to wean – observations from free-ranging  

 domestic pigs.
Appl.
Anim.
Behav.
Sci., 23: 49-60.
Madec,  

 F. et al. (1998). Measurement of digestive disorders in the piglet at weaning  

 and related risk factors.
Prev.
Vet.
J., 35: 53-72.
Metz,  

 J.H.M. & Gonyou, H.
W. (1990). Effect of age and housing conditions on  

 the  

 behavioural and haemolytic reaction of piglets to weaning.
Appl.
Anim.
Behav.  

 Sci. 27: 299-309.
Moinard,  

 C. et al. (2000). Investigations into risk factors for tail biting on  

 commercial farms in England, UK.
In: Salman, M.
D., Morley, P.
S. &  

 Ruch-Gallie, R. (eds.) Proceedings of the 9  

  

 th  

  

 Symposium of the  

 International Society for Veterinary Epidemiology and Economics, (CD-ROM  

 extract), Breckenridge, Colorado. (Cit.
In: »The Weaner Pig – Nutrition  

 and  

 Management«, edited by M.
A.
Varley & J.
Wiseman, 2001, page 290).
Pajor,  

 E.
A. et al. (1991). Consumption of solid food by suckling pigs: individual  

 variation and relation to weight gain.
Appl.
Anim.
Behav.
Sci., 32: 139-155.
Petersen,  

 V. (1994). The development of feeding and investigatory behaviour in  

 free-ranging domestic pigs during their first 18 weeks of life.
Appl.
Anim.  

 Behav.
Sci. 42: 87-98.
Schrøder-Petersen,  

 D.
L. & Simonsen, H.
B. (2001). Tail Biting in Pigs (review). The  

 Veterinary  

 Journal, 162: 196-210.
Weary,  

 D.
M. & Fraser, D. (1995). Calling by domestic piglets: reliable signals  

 of  

 need? Animal Behaviour, 50: 1047-1055.
Weary,  

 D.
M. & Fraser, D. (1997). Vocal response of piglets to weaning: effect  

 of  

 piglet age.
Appl.
Anim.
Behav.
Sci., 54: 153-160.
Weary,  

 D.
M. et al. (1996). Stronger sow response to isolation calls associated with  

 greater levels of piglet need.
Animal Behaviour, 52: 1247-1253.
Weary,  

 D.
M. et al. (1999). Alternative housing for sows and litters 2: effects of a  

 communal piglet area on pre- and postweaning behaviour and performance.
Appl.  

 Anim.
Behav.
Sci., 65: 123-135.
Worobec,  

 E.
K. et al. (1999). The effects of weaning at 7, 14 and 28 days on piglet  

 behaviour.
Appl.
Anim.
Behav.
Sci. 62: 173-183.
