Fremsat den 13. marts 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Aktiveringsydelse og ændringer som følge af fremsættelsen  

 af forslag til lov om en  

  

 aktiv beskæftigelsesindsats) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1032 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1035 af 17. december 2002  

 og  

 § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Overalt i  

 loven ændres »Landsarbejdsrådet« til: »Beskæftigelsesrådet«.
 2.  

  

 Overskriften  

 til Kapitel 9 a affattes således:
 »Særlige regler om dagpenge og aktiveringsydelse for  

 unge under 25 år«.
 3.  

  

 I  

 § 52 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »§ 85, stk. 1, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 4.  

  

 I  

 § 52 a  

 indsættes som  

 stk. 2-5  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 b,  

 modtager ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats aktiveringsydelse, der svarer til 50 pct. af højeste  

 dagpenge, jf. § 47 og § 70, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i  

 en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, modtager  

 ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats aktiveringsydelse, der svarer til 82 pct. af højeste  

 dagpenge, jf. § 47 og § 70, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager  

 medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der ved gennemførelse af tilbud efter § 85, stk. 1, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats deltager i virksomhedspraktik efter  

 kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager  

 aktiveringsydelse  

 efter stk. 2.« 5  

                                                                         .  

                                                                            Ove  

 Overskriften  

 til kapitel 10 affattes således:
 »Ret til dagpenge og aktiveringsydelse«.
 6.  

  

 I  

 § 55  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der i dagpengeperioden, jf. stk. 1 og 3, deltager i tilbud efter kapitel  

 10 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse,  

 der svarer til medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a,  

 stk. 2, 3 og 5. Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op  

 til 2 uger, modtager medlemmet dog dagpenge efter stk. 1. § 46  

 finder  

 tilsvarende anvendelse ved udbetaling af aktiveringsydelse.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 7.  

  

 I  

 § 55, stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 ændres i nr. 2 »kapitel 3 og 5-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik«  

 til:  

 »kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«, og nr. 3 ophæves.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 3-6.
 8.  

  

 I  

 § 55, stk. 4,  

 der bliver stk. 5,  

 ændres i nr. 5, der bliver nr. 4, »jf. dog stk. 5 og stk. 6, nr. 2«  

 til: »jf. dog stk. 6 og stk. 7, nr. 2«.
 9.  

  

 I  

 § 55, stk. 7,  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1-6« til: »stk. 1-7«, og »stk. 4-6« til:  

 »stk. 5-7«.
 10.  

  

 I  

 § 58, stk. 1, nr. 1,  

 indsættes efter  

 »dagpenge«: »og aktiveringsydelse«.
 11.  

  

 I  

 § 58, stk. 1, nr. 3, litra a  

 ,  

 indsættes efter »dagpenge«: »eller aktiveringsydelse«, og »§ 55, stk. 1«  

 ændres  

 til: »§ 55«.
 12.  

  

 I  

 § 58, stk. 1, nr. 3, litra c  

 , udgår  

 »lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og«.
 13.  

  

 I  

 § 62, stk. 1, nr. 3  

 og  

 4  

 , ændres »om aktivering efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 14.  

  

 I  

 § 63, stk. 1, nr. 1,  

 ændres »kapitel  

 2 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 15.  

  

 I  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

 ændres to steder  

 »individuel handlingsplan« til: »jobplan«, og »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« ændres til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 16.  

  

 I  

 § 74 c, stk. 5, § 75 b, stk. 8,  

 og  

 § 75 l  

 ændres »kapitel 7 i lov om  

 aktiv socialpolitik« til: »kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 17.  

  

 I  

 § 75 h, stk. 5,  

 ændres  

 »uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik«  

 til: »aktiveringsydelse efter denne lov«.
 18.  

  

 I  

 § 76, stk. 6,  

 ændres »§ 85 c,  

 stk. 6, jf. § 85 c, stk. 5« til: »§ 85 c, stk. 8,  

 jf.  

 § 85 c, stk. 6«.
 19.  

  

 § 77, stk. 3, nr. 1,  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 Medlemmer under 25  

 år, der modtager dagpenge eller aktiveringsydelse efter § 52 a med 50  

 pct.  

 af højeste dagpenge, skal indbetale bidrag på 1, 8 gange dagpengenes  

 størrelse,  

 jf. §§ 47 og 70.« 20.  

  

 I  

 § 77, stk. 7,  

 ændres »§ 85 c,  

 stk. 5« til: »§ 85 c, stk. 6«.
 21.  

  

 I  

 § 79, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »kapitel 9 og 9 a,«: »§ 55, stk. 4«, og efter »§ 86,  

 stk. 4« indsættes: », samt efter § 82 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 22.  

  

 I  

 § 81, stk. 1, nr. 3,  

 indsættes efter  

 »kapitel 9 og 9 a,«: »§ 55, stk. 4,«, og efter »§ 77«  

 indsættes:  

 »samt efter § 82 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 23.  

  

 I  

 § 84, stk. 3, nr. 4,  

 ændres »lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 24.  

  

 § 85 c, stk. 1-6,  

 udgår, og i stedet  

 indsættes:
 »§ 85 c.  

  

 For  

 medlemmer, som modtager dagpenge eller aktiveringsydelse efter § 55,  

 stk. 4, indbetales et bidrag, der udgør det dobbelte af det bidrag, der  

 er  

 fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales dagpenge eller aktiveringsydelse for.
 Stk. 3.  

  

 ATP-bidraget  

 for dagpengemodtagere betales af dagpengemodtageren med 1/3,  

 arbejdsløshedskassen med 1/3 og af arbejdsgivere omfattet af stk. 10  


  

 med 1/3. Hver bidragsandel for en uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 ATP-bidraget  

 for modtagere af aktiveringsydelse betales af ydelsesmodtageren med ~1/3 og  

 af  

 statskassen med 2/3. Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 fratrækker medlemmets del af bidraget ved udbetalingen af dagpengene eller  

 aktiveringsydelsen med henblik på indbetaling af bidraget til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassens andel af bidraget, jf. stk. 3, fastsættes som et  

 bidrag pr. medlem, og bidragets størrelse beregnes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter nærmere af beskæftigelsesministeren  


  

 fastsatte regler.
 Stk. 7.  

  

 Statens  

 andel af bidraget, jf. stk. 4, indbetales af Arbejdsdirektoratet til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet og  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af bidrag efter stk. 3-7 og 11 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.« Stk. 7-19 bliver herefter stk. 9-21.
 25.  

  

 I  

 § 85 c, stk. 10,  

 som bliver  

 stk. 12, ændres »stk. 9« til: »stk. 11«.
 26.  

  

 I  

 § 85 c, stk. 11,  

 som bliver  

 stk. 13, ændres »stk. 9« til: »stk. 11«, og »stk. 10«  

 ændres til: »stk. 12«.
 27.  

  

 I  

 § 85 e, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »dagpenge«: »eller aktiveringsydelse efter § 55, stk. 4«.
 28.  

  

 I  

 § 85 e, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »dagpenge«: »eller aktiveringsydelse«.
 29.  

  

 § 92  

 affattes således:
»§ 92.  

  

 Beskæftigelsesrådet, der er nedsat efter lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet i spørgsmål om arbejdsløshedsforsikringen.« 30.  

  

 I  

 § 100, stk. 3,  

 ændres »og sager om  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »og ydelser efter hidtil gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik«.
§ 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1032 af 17. december 2002 og § 4 i lov nr. 1066 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 2 a, stk. 4  

 , udgår »36,«.
 2.  

  

 § 2 a, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er medlem af en arbejdsløshedskasse og modtager aktiveringsydelse efter  

 § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af  

 ordningen.« 3.  

  

 § 2a, stk. 6,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 6.  

  

 Personer, der  

 er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og som er over 25 år og modtager  

 uddannelsesgodtgørelse eller som modtager aktiveringsydelse efter hidtil  

 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, omfattes af ordningen.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002. Loven er senere ændret ved  

 § 3 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002 og § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002.
 Der er den 29. januar 2003 fremsat L 150 om ændring af lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Digital kommunikation) og L 151 om ændring  

 af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Refusion). Den 13. marts 2003 er  

 fremsat  

 forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension m.fl.  

 love  

 (Valgfrihed i SP-ordningen). Disse lovforslag har ingen betydning for  

 nærværende lovforslag.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de øvrige  

 lovforslag, som regeringen samtidig har fremsat, og som gennemfører anden del  

 af aftalen om Flere i Arbejde, som er indgået mellem Venstre, Konservative,  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti - forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, forslag til  

 lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, forslag til  

 lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (Loft over kontanthjælpen, hjælp  

 til  

 unge og forsørgere, flytning af reglerne om aktive tilbud m.v.).
I forslaget til ny lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 samles reglerne om beskæftigelsesindsatsen over for såvel forsikrede som  

 ikke-forsikrede ledige i én lov.
Samtidig forenkles redskabsviften i  

 beskæftigelsesindsatsen fra en række ordninger til 3 redskaber:  

 Vejledning/opkvalificering, virksomhedspraktik og løntilskud.
Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik foreslås ophævet.
Dette medfører en række  

 konsekvensændringer i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Samtidig foreslås  

 det, at reglerne om ydelse under deltagelse i tilbud i  

 beskæftigelsesindsatsen  

 fsva forsikrede dagpengeberettigede ledige fremover fremgår af  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Forenkling af ydelser under tilbud samt  

 konsekvensændringer som følge heraf Det foreslås, at reglerne om uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, flyttes til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Der sker samtidig en forenkling af den  

 dagpengeberettigede lediges ydelse ved deltagelse i tilbud, således at de to  

 ydelser erstattes af én ydelse kaldet aktiveringsydelse.
Der opnås ret til  

 aktiveringsydelse ved deltagelse i tilbud om vejledning/opkvalificering og  

 virksomhedspraktik, jf. forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Regler om den lediges løn under deltagelse i tilbud om ansættelse med  

 løntilskud vil fremgå af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der sker ingen ændring af niveauet for ydelsen i forhold  

 til de gældende regler.
Efter de gældende regler i § 17 i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik har den ledige ved deltagelse i tilbud om uddannelse  

 (herunder vejledningsforløb og særligt tilrettelagte kursusforløb) ret til  

 uddannelsesgodtgørelse, der svarer til den lediges dagpenge.
Ledige unge  

 under  

 25 år modtager uddannelsesgodtgørelse, der svarer til 50 pct. af højeste  

 dagpenge.
Ledige under 25 år, der har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har dog ret til en ydelse svarende  

 til  

 82 pct. af højeste dagpenge.
Ved deltagelse i arbejdspraktik, jf. lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik § 21, modtager den ledige en  

 aktiveringsydelse, der svarer til den lediges dagpenge.
Efter forslaget vil den ledige i tilbud om  

 vejledning/opkvalificering eller virksomhedspraktik fortsat modtage en  

 ydelse,  

 der svarer til den lediges dagpenge.
Ledige unge under 25 år modtager ved  

 deltagelse i opkvalificering/vejledning fortsat 50 pct. af højeste dagpenge.  

 Ledige under 25 år, der har gennemført en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, har dog ret til en ydelse svarende til 82  

 pct. af højeste dagpenge.
Reglerne om pligt til 18 måneders uddannelse efter  

 6  

 måneders sammenlagt ledighed for unge under 25 år, der ikke har en uddannelse  

 (ungeindsatsen), videreføres i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Som  

 noget  

 nyt er det dog muligt at kombinere uddannelse med virksomhedspraktik, jf.  

 § 85, stk. 1, i forslaget til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Efter den gældende ungeindsats modtager den unge højst en ydelse svarende til  

 50 pct. af højeste dagpenge, indtil de 18 måneders uddannelse er gennemført,  

 enten i form af uddannelsesgodtgørelse (nu aktiveringsydelse) under  

 uddannelsen  

 eller dagpenge i ledighedsperioder, jf. forslagets § 1, nr. 3 og 4,  

 (§ 52 a, 2. pkt., sammenholdt med § 52 a, stk. 2). Det  

 foreslås  

 derfor, at hvis den ledige inden for denne periode deltager i  

 virksomhedspraktik, skal dette også ske på aktiveringsydelse svarende til 50  

 pct. af højeste dagpenge, jf. forslaget til § 52 a, stk. 5, i  

 § 1, nr. 4.
Det er et led i aftalen om Flere i Arbejde, at ledige under  

 30 år ikke kan få tilbud om SU-berettigende uddannelse som led i den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Dog kan AF fravige bestemmelsen, jf. § 37 i  

 forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, så personer, der har  

 opbrugt retten til SU, og personer, der har forsørgerpligt over for børn, i  

 særlige tilfælde kan få tilbud om SU-berettigende uddannelser.
I disse  

 tilfælde  

 kan der udbetales aktiveringsydelse efter de almindelige regler.
Ved overflytningen af reglerne om ydelse under deltagelse i  

 tilbud til lov om arbejdsløshedsforsikring vil der samtidig ske en betydelig  

 forenkling af procedurerne ved ansøgning, tildeling og udbetaling af ydelsen,  

 idet anmodningen nu fra den lediges side kan ske på samme måde som anmodning  

 om  

 dagpenge.
Den ledige skal således ikke længere ansøge Arbejdsformidlingen om  

 tildeling af ydelsen, forinden ydelsen kan udbetales af kassen.
 Lovforslaget indeholder herudover en række  

 konsekvensændringer som følge af, at reglerne om uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse indarbejdes i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og at  

 begge ydelser fremover kaldes aktiveringsydelse.
ATP-bidrag og Særlig Pensionsopsparing Det foreslås, at de hidtidige regler om betaling af  

 ATP-bidrag og særlig pensionsopsparing for medlemmer af arbejdsløshedskasser,  

 der modtager uddannelsesgodtgørelse eller aktiveringsydelse, indarbejdes i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Da reglerne om ATP-bidrag og særlig  

 pensionsopsparing i forbindelse med udbetaling af uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse på en række punkter er identiske med reglerne i forbindelse  

 med udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge, foreslås det endvidere, at reglerne  

 på begge områder samles i arbejdsløshedsforsikringslovens nuværende  

 bestemmelser om henholdsvis ATP-bidrag og særlig pensionsopsparing.  

 Forskellene  

 mellem ATP-reglerne på de to områder skyldes alene, at finansieringen af  

 bidraget  

 er forskelligt.
 Efter de gældende regler skal der både for medlemmer, som  

 modtager dagpenge, og for medlemmer, der modtager uddannelsesgodtgørelse og  

 er  

 over 25 år eller modtager aktiveringsydelse, betales dobbelt ATP-bidrag.
 ATP-bidraget for medlemmer, der modtager dagpenge, betales  

 af medlemmet med 1/3, af arbejdsløshedskassen med 1/3 og af private  

 arbejdsgivere, som er registreret efter momsloven eller lov om afgift af  

 lønsum  

 m.v., med 1/3. For medlemmer, der modtager uddannelsesgodtgørelse og er over  

 25  

 år, eller modtager aktiveringsydelse betales bidraget af medlemmet med 1/3 og  

 af statskassen med 2/3.
 Særlig pensionsopsparing skal betales med samme beløb af  

 medlemmer, som modtager dagpenge, og af medlemmer, som modtager  

 uddannelsesgodtgørelse og er over 25 år eller modtager aktiveringsydelse.
 Refusion, tilsyn og regnskab mv.
Som følge af at reglerne om aktiveringsydelse kommer til at  

 fremgå af arbejdsløshedsforsikringsloven, foreslås det, at de gældende regler  

 heri om refusion, tilsyn og regnskab med dagpenge mv. fremover også omfatter  

 aktiveringsydelse samt befordringsgodtgørelse udbetalt af  

 arbejdsløshedskassen,  

 jf. § 82 i forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Konsekvensændringerne medfører ingen indholdsmæssige ændringer, idet de  

 gældende regler i § 40 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik om  

 refusion  

 mv. for disse ydelser henviser til arbejdsløshedsforsikringens regler.
Det  

 regnskabsmæssige tilsyn flyttes dog fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
II. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
III.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget medfører en begrænset lettelse af  

 Arbejdsformidlingens administration i forbindelse med afgivelsen af tilbud i  

 beskæftigelsesindsatsen, idet AF ikke længere skal bevilge ydelsen under  

 tilbuddet.
Forenklingen af ydelse under deltagelse i tilbud til én ydelse vil  

 også medføre en administrativ lettelse for arbejdsløshedskasserne, herunder i  

 forbindelse med regnskab og tilsyn.
IV. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
V.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget medfører en forenkling for borgerne i forbindelse  

 med ansøgning om ydelse under deltagelse i tilbud i beskæftigelsesindsatsen.
VII.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
VIII.
Høringer Forslaget har forud for fremsættelsen været til høring i  

 Landsarbejdsrådets Arbejdsudvalg og ATP.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Mindre lettelse for Arbejdsformidlingen og A-kasserne Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettelse for medlemmerne i forbindelse med ansøgning om  

 aktiveringsydelse Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af forslaget til lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter  

 Landsarbejdsrådet ændrer navn til Beskæftigelsesrådet.
Til nr. 2 og 5 Som følge af, at aktiveringsydelse under deltagelse i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats indarbejdes i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, foreslås overskrifterne til de to kapitler  

 ændret.
Til nr. 3, 7, 12-15, 23 og 30 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen  

 af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og fremsættelsen af forslaget til  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der er ingen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 4 Forslaget omhandler de særlige regler om aktiveringsydelse  

 for unge under 25 år.
Forslaget er en konsekvens af, at reglerne om ret til  

 ydelse ved deltagelse i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 foreslås fastsat i lov om arbejdsløshedsforsikring.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger samt bemærkningerne til § 1, nr. 6. De særlige  

 regler for unge under 25 år ved deltagelse i vejledning/opkvalificereing  

 foreslås indsat i § 52 a om dagpenge for unge under 25 år.
Reglerne  

 svarer  

 til de gældende regler i § 17, stk. 2, 2. og 3. pkt., i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik om uddannelsesgodtgørelse for ledige under 25 år.
Det  

 foreslås, at medlemmet kan deltage i korte vejlednings- eller  

 afklaringsforløb  

 på op til 2 uger på dagpenge, jf. stk. 4. Dette svarer til gældende  

 regler.
Det foreslås endelig i stk. 5, at hvis medlemmet inden for den  

 periode, hvor medlemmet har pligt til uddannelse efter § 85,  

 stk. 1,  

 i forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (og derfor modtager  

 dagpenge eller aktiveringsydelse ved uddannelse på 50 pct. af højeste  

 dagpenge),  

 deltager i virksomhedspraktik, skal dette også ske på aktiveringsydelse  

 svarende til 50 pct. af højeste dagpenge.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger herom.
Til nr. 6 Det foreslås, at reglerne om ydelse ved deltagelse i tilbud  

 om opkvalificering/vejledning og virksomhedspraktik efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats indarbejdes i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55  

 som nyt stk. 4. Der sker ingen ændring af niveauet for ydelsen, der som  

 efter de gældende regler i § 17, stk. 2, 1. pkt., og § 21 i  

 lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik vil svare til den lediges dagpenge.
Det  

 foreslås, at medlemmet kan deltage i korte vejlednings- eller  

 afklaringsforløb  

 på op til 2 uger på dagpenge, jf. stk. 4. Dette svarer til gældende  

 regler.
 De særlige regler for unge under 25 år videreføres også,  

 jf. forslaget til § 1, nr. 4.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 8, 17 og 21-22 Der er tale som konsekvensændringer som følge af forslaget  

 til § 1, nr. 6.
Til nr. 9 Der er tale som konsekvensændringer som følge af forslaget  

 til § 1, nr. 6. Forslaget indebærer endvidere, at  

 bemyndigelsesbestemmelsen i § 55, stk. 7, der bliver stk. 8,  

 også omfatter de nye regler om aktiveringsydelse.
Det forudsættes således, at  

 der kan fastsættes regler om betingelser for udbetaling (fx krav om  

 studieaktivitet, udbetaling ved sygdom og ved ferielukning af  

 uddannelsesinstitutioner mv., løn under uddannelsen). Sådanne regler er i dag  

 fastsat i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats med hjemmel i  

 § 27 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Bemyndigelsesbestemmelsen forudsættes endvidere anvendt til  

 at fastsætte regler om forbrug af dagpengeperioden ved deltagelse i tilbud  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik efter ophævelsen af denne lov.  

 Det  

 er således foreslået i § 134, stk. 1, i forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, at ledige, som har fået tilsagn om eller er påbegyndt  

 et  

 tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik før den 1. juli 2003, kan  

 påbegynde eller gennemføre dette efter de hidtil gældende regler.
Deltagelsen  

 i  

 tilbud vil således også som hidtil forbruge af dagpengeperioden.
Til nr. 10 Det foreslås, at bemyndigelsen til at fastsætte regler om  

 dagpenge ved søgnehelligdage, også kommer til at omfatte aktiveringsydelse.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 i § 1, nr. 6. Reglen svarer til de gældende regler i § 17,  

 stk. 4, og § 21, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, hvorefter der sker fradrag i ydelserne efter regler  

 fastsat  

 i medfør af arbejdsløshedsforsikringslovens § 58.
Til nr. 16 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 reglene om fleksjob flyttes fra lov om aktiv socialpolitik til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. forslaget til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 18 og 20 Forslagene er konsekvensændringer som følge af forslaget i  

 § 1, nr. 24.
Arbejdsløshedsforsikringslovens § 76 og § 77,  

 stk. 7, er ændret ved § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002, men  

 § 2 (og § 1) i denne lov er endnu ikke trådt i kraft.
Tidspunktet  

 for  

 ikrafttrædelsen af lovens §§ 1 og 2 eller dele af disse bestemmelser  

 fastsættes af finansministeren.
Det forudsættes, at loven vil træde i kraft  

 senest samtidig med nærværende lovforslag.
Til nr. 19 Bestemmelsen foreslås omformuleret, da reglerne om i hvilke  

 tilfælde, unge under 25 år modtager 50 pct. af højeste dagpenge, nu samlet  

 fremgår af arbejdsløshedsforsikringslovens § 52 a.
Henvisningerne til  

 godtgørelse og elevstøtte efter anden lovgivning er ikke længere relevante,  

 da  

 der efter disse regler ikke længere udbetales ydelser, der svarer til 50 pct.  

 af højeste dagpenge.
Til nr. 24 Som følge af at reglerne om uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse indarbejdes i lov om arbejdsløshedsforsikring, foreslås  

 det,  

 at reglerne om ATP-bidrag af disse ydelser ligeledes flyttes til denne lov.  

 Det  

 foreslås, at reglerne samles i lovens § 85 c, der aktuelt indeholder  

 reglerne om ATP-bidrag for medlemmer, som modtager arbejdsløshedsdagpenge.
De gældende regler om ATP-bidrag for henholdsvis  

 dagpengemodtagere og modtagere af uddannelsesgodtgørelse/aktiveringsydelse  

 afviger fra hinanden for så vidt angår finansieringen af bidraget, jf. de  

 almindelige bemærkninger.
Modtagere af uddannelsesgodtgørelse under 25 år  

 skal  

 ikke betale ATP-bidrag, medens denne aldersgrænse ikke gælder for  

 dagpengemodtagere og modtagere af aktiveringsydelse.
Bortset herfra er reglerne på en række punkter fuldstændig  

 enslydende.
Det er derfor hensigtsmæssigt at samle reglerne i en enkelt  

 paragraf.
De foreslåede nye stk. 1-8 i § 85 c indeholder  

 udelukkende redaktionelle og sproglige ændringer i forhold til reglerne for  

 dagpengemodtagere i stk. 1-6 i den gældende § 85 c samt reglerne  

 for  

 modtagere af uddannelsesgodtgørelse og aktiveringsydelse i § 41 b i lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det bemærkes herved, at den hidtidige  

 uddannelsesgodtgørelse fremover (også) kaldes aktiveringsydelse, jf. de  

 almindelige bemærkninger.
 Efter den foreslåede § 85 c, stk. 1, vil det  

 således fortsat kun være den personkreds, som efter de gældende regler  

 modtager  

 uddannelsesgodtgørelse, og som er over 25 år, eller som modtager  

 aktiveringsydelse, der skal betale ATP-bidrag.
 Efter forslagene til § 85 c, stk. 3 og 4,  

 opretholdes de gældende regler om bidragenes forskellige finansiering  

 ligeledes  

 uændret.
Til nr. 25 og 26 Forslagene er konsekvensændringer som følge af forslaget i  

 § 1, nr. 24.
Til nr. 27 og 28 Som følge af, at reglerne om uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse indarbejdes i lov om arbejdsløshedsforsikring, foreslås  

 det,  

 at reglerne om betaling af særlig pensionsopsparing (SP) af disse ydelser  

 ligeledes flyttes til denne lov.
Det bemærkes herved, at den hidtidige  

 uddannelsesgodtgørelse fremover (også) kaldes aktiveringsydelse, jf. de  

 almindelige bemærkninger.
Det foreslås, at reglerne samles i lovens § 85  

 e, der aktuelt indeholder reglerne om betaling af SP af  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Efter gældende § 41 c i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik skal SP betales af personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, som modtager uddannelsesgodtgørelse og er over 25 år  

 eller  

 modtager aktiveringsydelse.
 Ved de foreslåede ændringer af § 85 e opretholdes de  

 gældende regler om betaling af SP for modtagere af dagpenge,  

 uddannelsesgodtgørelse og aktiveringsydelse uændret.
Til nr. 29 Forslaget er en konsekvens af forslaget til lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter  

 Landsarbejdsrådet ændrer navn til Beskæftigelsesrådet.
Samtidig foreslås  

 bestemmelsen forenklet, så der ikke henvises til specielle ydelser efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 § 36 i lov om aktiv socialpolitik foreslås ophævet, jf. forslaget til  

 lov  

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen  

 af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og fremsættelsen af forslag til lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der er ingen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 3 Efter forslaget til § 134, stk. 1, i forslag til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan ledige, som har fået tilsagn om  

 eller er påbegyndt et tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik før  

 den 1. juli 2003, påbegynde eller gennemføre dette efter de hidtil gældende  

 regler.
De gældende regler om indbetaling af ATP-bidrag vil således også  

 fortsat gælde for ydelser udbetalt under disse tilbud.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 1  

  

 . Overalt  

 i loven ændres »Landsarbejdsrådet« til: »Beskæftigelsesrådet«.
Kapitel 9 a 2.  

  

 Overskriften  

 til Kapitel 9 a affattes  

 således:
Særlige regler for unge under 25 år »Særlige regler om dagpenge og aktiveringsydelse for  

 unge under 25 år«.
 § 52 a.  

  

 Medlemmer under 25 år har ret til dagpenge beregnet efter § 51, jf.  

 §§ 47 og 70. Et medlem, der har modtaget og igen skal modtage tilbud  

 efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, har dog ret til 50  

 pct. af højeste dagpenge, jf. §§ 47 og 70.
 3.  

  

 I  

 § 52 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »§ 85,  

 stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 4.  

  

 I  

 § 52 a  

 indsættes som  

 stk. 2-5  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 b, modtager ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats aktiveringsydelse, der svarer til 50 pct. af højeste  

 dagpenge, jf. § 47 og § 70, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i  

 en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, modtager  

 ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 aktiveringsydelse, der svarer til 82 pct. af højeste dagpenge, jf. § 47  

 og § 70, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager  

 medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der ved gennemførelse af tilbud efter § 85, stk. 1, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats deltager i virksomhedspraktik efter  

 kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager  

 aktiveringsydelse efter stk. 2.« Kapitel 10 5  

                                                                         .  

 Overskriften  

 til kapitel 10 affattes således:
Betingelser for ret til dagpenge »Ret til dagpenge og aktiveringsydelse«.
§ 55.  

  

 - - - Stk. 1  

  

 -  

 3  

 .- - - 6.  

  

 I  

 § 55  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Et  

 medlem, der i dagpengeperioden, jf. stk. 1 og 3, deltager i tilbud efter  

 kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager  

 aktiveringsydelse, der svarer til medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf.  

 dog § 52 a, stk. 2, 3 og 5. Ved deltagelse i tilbud efter kapitel  

 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som består i vejlednings- eller  

 afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager medlemmet dog dagpenge efter  

 stk. 1. § 46 finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af  

 aktiveringsydelse.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
Stk. 4.  

  

 Forbruget  

 af perioderne efter stk. 1 og 3 opgøres i uger.
Ved forbruget af  

 perioderne medregnes 1)  

 	  

     

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager dagpenge, 2)  

 	  

     

 perioder, hvor medlemmet  

 deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, 3)  

 	  

     

 perioder, hvor  

 medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler ydelser under  

 uddannelsen, 7.  

  

 I  

 § 55, stk. 4,  

 der bliver  

 stk. 5, ændres i nr. 2 »kapitel 3 og 5-10 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«, og nr. 3 ophæves.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 3-6.
4)  

 	  

     

 perioder, som ikke  

 er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse efter regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet, 5)  

 	  

     

 perioder på op til  

 6 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. dog stk. 5 og stk. 6, nr. 2, 8.  

  

 I  

 § 55, stk. 4,  

 der bliver  

 stk. 5, ændres i nr. 5, der bliver nr. 4, »jf. dog stk. 5 og  

 stk. 6, nr. 2« til: »jf. dog stk. 6 og stk. 7, nr. 2«.
6)  

 	  

     

 uger, hvor  

 medlemmet modtager efterløn, og 7)  

 	  

     

 uger med ydelser,  

 der træder i stedet for dagpenge.
Stk. 5  

  

 -  

 6  

 .- - - Stk. 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-6, herunder  

 regler om periodernes varighed og beregning efter stk. 4-6.
 9.  

  

 I  

 § 55, stk. 7,  

 der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 1-6« til: »stk. 1-7«, og »stk. 4-6«  

 til: »stk. 5-7«.
§ 58.  

  

 Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om 1)  

 	  

     

 udbetaling af  

 dagpenge for søgnehelligdage, 2)  

 	  

     

 retten til dagpenge  

 for et medlem, 10.  

  

 I  

 § 58, stk. 1, nr. 1,  

 indsættes  

 efter »dagpenge«: »og aktiveringsydelse«.
a)  

 	  

      

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)  

 	  

      

 som er beskæftiget  

 i en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver  

 og lønmodtagere, 3)  

 	  

     

 hvilken betydning  

 arbejde og indtægt skal have for størrelsen af a)  

 	  

      

 dagpenge, der  

 udbetales efter § 52 a eller § 55, stk. 1, b)  

 	  

      

 overgangsydelse,  

 der udbetales i henhold til kapitel 11 c, samt 11.  

  

 I  

 § 58, stk. 1, nr. 3, litra a  

 ,  

 indsættes efter »dagpenge«: »eller aktiveringsydelse«, og »§ 55, stk. 1«  

 ændres til: »§ 55«.
 c)  

 	  

      

 ydelser, der  

 udbetales i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 børnepasningsorlov.
 12.  

  

 I  

 § 58, stk. 1, nr. 3, litra c  

 , udgår  

 »lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og«.
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, der står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet, 1)-2). - - - 3)  

 	  

     

 kan og vil deltage  

 i kontaktforløb og tilbud om aktivering efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og 4)  

 	  

     

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud om aktivering efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 13.  

  

 I  

 § 62, stk. 1, nr. 3  

 og  

 4  

 , ændres »om aktivering efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Stk. 2  

  

 -  

 3  

 . - - - § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

     

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 2 i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 14.  

  

 I  

 § 63, stk. 1, nr. 1,  

 ændres  

 »kapitel 2 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »kapitel 3 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats«.
2)  

 	  

     

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

     

 at medlemmet afskediges  

 af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

     

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 individuel handlingsplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en  

 individuel handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller  

 afslår eller afbryder en uddannelse, som arbejdsformidlingen vurderer vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
 15.  

  

 I  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

 ændres to  

 steder »individuel handlingsplan« til: »jobplan«, og »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« ændres til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
Stk. 2  

  

 -  

 5  

 . - - - § 74 c. - - - Stk. 1  

  

 -  

 4  

 . - - - Stk. 5.  

  

 Et  

 medlem, som modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet  

 af reglerne om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, kan ikke  

 samtidig modtage efterløn.
 16.  

  

 I  

 § 74 c, stk. 5, § 75 b, stk. 8,  

 og  

 § 75  

 l  

 ændres » kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik«  

 til: »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 75 b.  

  

 - - - Stk. 1  

  

 -  

 7  

 .- - - Stk. 8.  

  

 Et  

 medlem, som modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet  

 af reglerne om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, kan ikke  

 samtidig modtage efterløn.
Stk. 9  

  

 -  

 10  

 . - - - § 75 l.  

  

 Et medlem, som modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet  

 af reglerne om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, kan ikke  

 samtidig modtage overgangsydelse.
§ 75 h.  

  

 - - - Stk. 1  

  

 -  

 4  

 . - - - Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 4, nr. 1, kan ledige medlemmer, der deltager i  

 uddannelse og modtager uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller voksenuddannelsestøtte efter  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, i stedet for disse ydelser vælge at  

 få udbetalte optjente feriedagpenge under uddannelsesinstitutionens  

 ferielukning og lignende.
 17.  

  

 I  

 § 75 h, stk. 5,  

 ændres  

 »uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik«  

 til: »aktiveringsydelse efter denne lov«.
Stk. 6  

  

 -  

 7  

 . - - - § 76.  

  

 - - - Stk. 1  

  

 -  

 5  

 . - - - Stk. 6.  

  

 Beløb  

 efter stk. 1, 1. pkt., indbetales til staten månedsvis bagud fra kassens  

 konto i det nævnte betalingssystem og udgør for hver måned 1/12 af det årlige  

 beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Beløb opkrævet efter § 77,  

 stk. 7, indbetales til staten månedsvis bagud fra kontoen med 1/12 af  

 det årlige beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb med henblik på  

 indbetaling  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter regler fastsat i henhold til  

 § 85 c, stk. 6, jf. § 85 c, stk. 5.
 18.  

  

 I  

 § 76, stk. 6,  

 ændres »§ 85 c,  

 stk. 6, jf. § 85 c, stk. 5« til: »§ 85 c, stk. 8,  

 jf. § 85 c, stk. 6«.
Stk. 7.  

  

 - - - § 77.  

  

 - - - Stk. 1  

  

 -  

 2  

 . - - - Stk. 3.  

  

 Bidraget  

 til arbejdsløshedsforsikringen fastsættes på årsbasis for følgende grupper  

 således:
 19.  

  

 § 77, stk. 3, nr. 1,  

 affattes således:
 1)  

 	  

     

 Medlemmer under 25  

 år, der deltager i eller har modtaget og igen skal modtage tilbud om  

 uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og som  

 under uddannelsen modtager uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse efter lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, skal indbetale  

 bidrag på 1,8 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
»1)  

 	  

    

 Medlemmer under 25  

 år, der modtager dagpenge eller aktiveringsydelse efter § 52 a med 50  

 pct. af højeste dagpenge, skal indbetale bidrag på 1, 8 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.« 2)-5) - - - Stk. 4  

  

 -  

 6  

 . - - - Stk. 7.  

  

 Til  

 dækning af kassens udgifter til finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ved udbetaling af dagpenge m.v., jf. lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 2 a, stk. 1 og 3, opkræver kassen et særligt  

 bidrag, jf § 85 c, stk. 5. Bidraget kan ikke opkræves af  

 efterlønsmodtagere og af medlemmer, der er fritaget for betaling af bidrag  

 efter stk. 9.
 20.  

  

 I  

 § 77, stk. 7,  

 ændres »§ 85 c,  

 stk. 5« til: »§ 85 c, stk. 6«.
Stk. 8  

  

 -  

 10  

 . - - - § 79.  

  

 Staten yder hver kasse refusion af de udgifter, som kassen i det foregående  

 regnskabsår har afholdt efter kapitel 9 og 9 a, § 57, stk. 2,  

 kapitel 11 a-c, § 77 a og § 84, stk. 6, jf. dog §§ 38,  

 79, stk. 3, 80, stk. 1, og 86, stk. 4.
 21.  

  

 I  

 § 79, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »kapitel 9 og 9 a,«: »§ 55, stk. 4,«, og efter »§ 86,  

 stk. 4« indsættes: », samt efter § 82 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
Stk. 2  

  

 -  

 4  

 . - - - § 81.  

  

 Hver kasse skal inden 15. marts tilsende direktøren for Arbejdsdirektoratet:
1)-2). - - - 3)  

 	  

     

 andre oplysninger,  

 herunder eventuelt en fortegnelse over kassens medlemmer, som direktøren  

 anser for nødvendige for beregningen af de udgifter, som kassen har afholdt  

 efter kapitel 9 og 9 a, kapitel 11 a - c, § 77 a, og af de  

 indbetalingspligtige beløb efter § 76, jf. § 77.
 22.  

  

 I  

 § 81, stk. 1, nr. 3,  

 indsættes  

 efter »kapitel 9 og 9 a,«: »§ 55, stk. 4,«, og efter »§ 77«  

 indsættes: »samt efter § 82 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
Stk. 2.  

  

 - - - § 84.  

  

 - - - Stk. 1  

  

 -  

 2  

 .- - - Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)-3). - - - 4)  

 	  

     

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 23.  

  

 I  

 § 84, stk. 3, nr. 4,  

 ændres »lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 24.  

  

 § 85 c, stk. 1-6,  

 udgår, og i  

 stedet indsættes:
 § 85 c.  

  

 For medlemmer, som modtager dagpenge, indbetales et bidrag, der udgør det  

 dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 sammenholdt med § 2 a, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog  

 stk. 3.
 »§ 85 c.  

  

 For  

 medlemmer, som modtager dagpenge eller aktiveringsydelse efter § 55,  

 stk. 4,  

 indbetales et bidrag, der udgør det dobbelte af det bidrag, der er fastsat  

 efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af  

 bidraget for hver time, der udbetales dagpenge for.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af  

 bidraget for hver time, der udbetales dagpenge eller aktiveringsydelse for.
Stk. 3.  

  

 Dagpengemodtageren betaler 1/3 af bidraget, arbejdsløshedskassen betaler 1/3  

 af bidraget, og arbejdsgivere omfattet af stk. 8 betaler 1/3 af  

 bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 ATP-bidraget  

 for dagpengemodtagere betales af dagpengemodtageren med 1/3,  

 arbejdsløshedskassen med 1/3 og af arbejdsgivere omfattet af stk. 10  


  

 med 1/3. Hver bidragsandel for en  

 uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskassen fratrækker dagpengemodtagerens del af bidraget ved  

 udbetalingen af dagpenge med henblik på indbetaling af bidraget til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 4.  

  

 ATP-bidraget  

 for modtagere af aktiveringsydelse betales af ydelsesmodtageren med ~1/3 og  

 af statskassen med 2/3. Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsløshedskasserne fastsættes som et bidrag pr. medlem, og bidragets  

 størrelse beregnes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter nærmere af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte regler.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 fratrækker medlemmets del af bidraget ved udbetalingen af dagpengene eller  

 aktiveringsydelsen med henblik på indbetaling af bidraget til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om indbetaling af bidrag efter stk. 3-5 og 9 samt om  

 indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassens andel af bidraget, jf. stk. 3, fastsættes som et  

 bidrag pr. medlem, og bidragets størrelse beregnes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter nærmere af beskæftigelsesministeren  


  

 fastsatte regler.
 Stk. 7.  

  

 Statens  

 andel af bidraget, jf. stk. 4, indbetales af Arbejdsdirektoratet til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet og  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af bidrag efter stk. 3-7 og 11 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.« Stk. 7  

  

 -  

 9  

 . - - - Stk. 7-19 bliver herefter stk. 9-21.
 Stk. 10.  

  

 Finansieringsbidrag efter stk. 9 kan opkræves sammen med andre  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
 25.  

  

 I  

 § 85 c, stk. 10,  

 som bliver  

 stk. 12, ændres »stk. 9« til: »stk. 11«.
Stk. 11.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 9, og som er under 100  

 kr. i en betalingsperiode, bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 10, udgør  

 bidraget i 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
 26.  

  

 I  

 § 85 c, stk. 11,  

 som bliver  

 stk. 13, ændres »stk. 9« til: »stk. 11«, og »stk. 10«  

 ændres til: »stk. 12«.
Stk. 12  

  

 -  

 19  

 . - - - § 85 e.  

  

 Medlemmer, som modtager dagpenge, betaler en særlig pensionsopsparing, der  

 udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
 27.  

  

 I  

 § 85 e, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »dagpenge«: »eller aktiveringsydelse efter § 55, stk. 4«.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen fratrækker opsparingen ved udbetalingen af dagpenge med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Opsparingen for en uge afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 28.  

  

 I  

 § 85 e, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »dagpenge«: »eller aktiveringsydelse«.
Stk. 3  

  

 -  

 4  

 . - - - 29.  

  

 § 92  

 affattes således:
 § 92.  

  

 Landsarbejdsrådet er rådgivende for direktøren for Arbejdsdirektoratet i  

 almindelige spørgsmål om arbejdsløshedsforsikringen, om overgangsydelse og om  

 efterløn.
»§ 92.  

  

 Beskæftigelsesrådet, der er nedsat efter lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet i spørgsmål om arbejdsløshedsforsikringen.« § 100.  

  

 - - - Stk. 1  

  

 -  

 2  

 . - - - Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandling af sager om arbejdsløshedsforsikring i medfør af denne lov og  

 sager om uddannelsesgodtgørelse eller etableringsydelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, deltager foruden formanden de i stk. 2, nr. 2-4,  

 nævnte medlemmer.
 30.  

  

 I  

 § 100, stk. 3,  

 ændres »og sager om  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »og ydelser efter hidtil gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik«.
Stk. 4  

  

 -  

 10  

 . - - - Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 2 § 2 a.  

  

 - - - Stk. 1-3  

 . - - - Stk. 4  

 . Personer, der  

 modtager ydelser i henhold til §§ 25, 36, 52 og 74 d, stk. 1, i lov om  

 aktiv socialpolitik samt §§ 29 og 29 a, i lov om social service,  

 omfattes af ordningen.
 1.  

  

 I  

 § 2 a, stk. 4  

 , udgår »36,«.
 2.  

  

 § 2 a, stk. 5,  

 affattes således:
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som er over 25 år, og som  

 modtager uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 omfattes af ordningen.
»Stk. 5.  

  

 Personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse og modtager  

 aktiveringsydelse efter § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af ordningen.« Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er medlem af en arbejdsløshedskasse, og som modtager aktiveringsydelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, omfattes af ordningen.
Stk. 7  

  

 -  

 8  

 . - - - 3.  

  

 § 2a, stk. 6  

 , affattes således:
