Fremsat den 6. november 2002 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om byfornyelse (Styrkelse af kommunernes incitamenter til  

 udgiftsbegrænsning) § 1 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 1. marts  

 2001, som ændret ved § 74 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov  

 nr. 424 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 23, stk. 3, 2. pkt. og stk. 4,  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 2. § 57, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
» Stk. 2. Aftale om ejerfinansierede udgifter, jf. stk. 1,  

 skal fremgå af tilsagnet efter § 56. Kommunalbestyrelsen kan  

 betinge tilsagnet af, at ejerfinansierede arbejder i henhold til stk. 1  

 gennemføres, inden støtte udbetales.« 3. I § 61, stk. 3, 1. pkt. udgår »75 pct.  

 af«.
 4. § 90, stk. 1, affattes således:
» 1)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at give tilsagn om  

 forbedringstilskud og erstatning til udgifter til ombygning og nybyggeri  

 omfattet af en beslutning efter kapitel 3 eller 9, 2)	bevilge kommunalbestyrelsen refusion af engangstilskud som  

 nævnt i § 87, stk. 1, nr. 15, 3)	bevilge kommunalbestyrelsen refusion af udgifter som nævnt i  

 § 87, stk. 1, nr. 1-14 samt 16 indenfor 60 pct. af  

 investeringsrammen i 2003 og 50 pct. i 2004 og i hvert af de følgende  

 år, og 4)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at stille offentlige midler til  

 rådighed for bygningsforbedringsudvalg, jf. kapitel 6.« 5. § 91 a, stk. 2, sidste pkt. affattes  

 således:
»Bestemmelsen i 1. punktum 6. § 92, stk. 1, affattes således:
» 7. I § 92, stk. 2, indsættes efter »herunder  

 til«: »programudarbejdelse og erfaringsformidling samt til«.
 8. § 92, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4, 5 og 6 bliver herefter stk. 3, 4 og 5.
 9. I § 92, stk. 5, der bliver stk. 4,  

 udgår »og 3«.
 10. § 94, stk. 1, affattes således:
» 11. I § 94, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
» 12. I § 94, stk. 4, ændres »§§ 107 og  

 119« til: »§ 107«.
 13. I § 96, stk. 1, indsættes i nr.  

 3) efter »beboelse,«: »og«, i nr. 4) ændres », og« til: ».«  

 og nr. 5) ophæves.
 14. § 103, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler for beregningen af den rente, som den i  

 stk. 1 nævnte ydelse fastsættes på grundlag af.  

 Renteberegningen foretages på grundlag af renten på tidspunktet  

 for aftalens indgåelse.« 15. § 104, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler for beregningen af den rente, som den i  

 stk. 1 nævnte ydelse fastsættes på grundlag af.  

 Renteberegningen foretages på grundlag af renten på den sidste  

 børsdag, der ligger forud for tidspunktet for meddelelse af  

 tilsagn.« 16. I § 106, stk. 2, ændres to steder »8  

 år« til: »5 år«, og »6,25 pct.« ændres to steder til: »10  

 pct.« 17. I § 106, stk. 4, ændres to steder »8  

 år« til: »5 år«, og »1,25 pct.« ændres to steder til: »2  

 pct.« 18. §§ 116 - 121 med tilhørende overskrift  

 ophæves.
 19. I § 174, stk. 2, indsættes efter nr. 1,  

 som nyt nr.:
» Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 20. I § 177, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »ombygningsudgifter«: », herunder ejerfinansiering i henhold til  

 § 57«.
 21. I § 177, stk. 2, ændres »§ 174,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 174, stk. 2, nr. 3«.
 22. I § 196 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Henlægger økonomi- og erhvervsministeren  

 sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Boligstyrelsen, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgang, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Loven har virkning for beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager bindende tilsagnsramme om offentlig  

 støtte, jf. § 91a, stk. 1, efter den 31. december 2002.  

 § 61, stk. 3, 1. pkt., som ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 3, har dog ikke virkning for mertilsagn til beslutninger efter kapitel 3  

 og 9, hvortil der er opnået bindende hovedtilsagn før den 31.  

 december 2002.
Stk. 3. Ansøgninger efter de hidtil gældende  

 regler i kapitel 5 i lov om byfornyelse, hvortil der er meddelt reservation  

 eller tilsagn om tilskud inden den 1. januar 2003, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Der kan dog ikke efter den 31.  

 december 2003 meddeles tilsagn om supplerende reservation og supplerende  

 tilskud til ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn om reservation  

 eller tilskud efter lovens §§ 119 og 120.
 Stk. 4. § 23, stk. 3, 2. pkt., finder fortsat  

 anvendelse for beslutninger, hvor kommunalbestyrelsen har givet opfordring  

 efter § 23, stk. 1, før den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Regeringen vil styrke vækst, velfærd og  

 fornyelse.
Regeringen har derfor med aftalen af 15. oktober 2002 med S, DF,  

 RV og KRF om flere og bedre boliger igangsat en samlet boligpolitisk indsats,  

 der skal bidrage til at tilvejebringe en bedre balance på  

 boligmarkedet.
Der er enighed om en flerårig indsats for at skaffe  

 flere boliger til unge, flere private udlejningsboliger, flere boliger til  

 handicappede og flere almene boliger, herunder ældreboliger.
Det er  

 målet, at der i de kommende 5 år påbegyndes over 20.000 nye  

 boliger årligt.
Med virkning fra 1. januar 2004 gennemføre en  

 gennemgribende forenkling og modernisering af byfornyelsesindsatsen, jf. det  

 boligpolitiske udspil Flere boliger - vækst og fornyelse på  

 boligmarkedet.
Målet er at sikre mindre offentlig regulering og  

 støtte, større grad af frivillighed, vægt på de  

 markedsmæssige muligheder samt alternative finansieringsmuligheder.
Regeringen finder det vigtigt for den fremtidige  

 udvikling, at boligerne er tidssvarende og af en god standard.
Ligeledes  

 finder regeringen det vigtigt, at byerne er socialt, trafikalt og  

 miljømæssigt velfungerende.
Det er derfor afgørende, at der løbende sker  

 en modernisering af den eksisterende boligmasse, således at den hele  

 tiden lever op til nutidens krav.
I dag sker dette ikke i  

 tilstrækkeligt omfang på privat initiativ, hvorfor en omfattende  

 offentlig indsats har været nødvendig.
Regeringen vil arbejde  

 for, at der kommer mere gang i den privat initierede byfornyelse og  

 modernisering.
Byfornyelsesindsatsen har givet gode resultater i form af  

 attraktive byområder.
Indsatsen har været kendetegnet ved et  

 meget højt støtteniveau samt begrænset differentiering  

 mellem ejerformer.
Konsekvensen er, at der opnås relativt få, men  

 omfattende fornyelser for pengene.
 Byfornyelsen skal i fremtiden tilrettelægges,  

 så den offentlige støtte i højere grad end tidligere  

 kommer de højest prioriterede problemområder og de svageste til  

 gavn.
 En gennemgribende forenkling og modernisering af den  

 offentlige byfornyelsesindsats skal sikre mindre offentlig regulering og  

 støtte, større grad af frivillighed, vægt på de  

 markedsmæssige muligheder samt alternative finansieringsmuligheder.  

 Regeringen igangsætter et analysearbejde med henblik på en reform  

 efter disse retningslinier.
 De centrale elementer i en omlægning af byfornyelsen  

 vil være:
 Generel øget målretning af offentlige  

 støttemidler og fondsmidler til reelt problemramte områder, som  

 vurderes at kræve en offentlig indsats, og til bevaringsværdige  

 bygninger.
 Samtænkning af indsatsen med øvrige  

 støtteinstrumenter på boligområdet, herunder  

 støtteaktiviteten fra fondene på boligområdet.
Reduktion af den offentlige støtteandel til  

 egentlig bygningsfornyelse, med et forstærket fokus på eget  

 initiativ, frivillighed fra ejers side og inddragelse af privat kapital.
Det  

 indebærer, at offentlig støtte og fondsstøtte skal  

 vurderes i forhold til de markedsmæssige muligheder.
 Styrket differentiering mellem ejerformer med  

 målretning af den offentlige støtte og fondsstøtte til  

 lejeboligområdet.
 Indtænkning af aftalt boligforbedring i den samlede  

 indsats i sammenhæng med aktiviteten i Grundejernes  

 Investeringsfond.
 Reformen vil blive gennemført med virkning fra  

 2004, men allerede med virkning fra 2003 foreslås det, at der  

 gennemføres en målretning af den offentlige støtte, der  

 indebærer en reduktion af det offentliges subsidiering af byfornyelsen.  

 Forslaget udmønter budgetreguleringen på FFL 2003. Hermed  

 frigøres midler til regeringens samlede omprioriteringer på FFL  

 2003, herunder en forstærket indsats for opførelse af private  

 ungdomsboliger.
Lovforslagets hovedindhold og elementer Lovforslaget indeholder en række elementer, som  

 samlet set indebærer en målretning af den offentlige  

 støtte til offentlig byfornyelse og aftalt boligforbedring.
Samtidig  

 fremmer forslagene inddragelse af privat kapital.
 Med de foreslåede ændringer tages det  

 første skridt i realiseringen af de opstillede  

 målsætninger for 2004-reformen, idet der sker en målretning  

 af støtten og en reduktion af subsidieprocenten.
Ændringerne for 2003 bygger på den  

 gældende lovs struktur, ligesom de eksisterende  

 byfornyelsesinstrumenter opretholdes.
En ændring af strukturen vil  

 indgå i den kommende 2004-reform.
 For den offentlige byfornyelse, reduceres  

 investeringsrammen med 200 mill. kr. fra 1.250 kr. til 1.050 mill. kr. i  

 2003. Der forventes en aktivitetsnedgang som konsekvens af de mindre  

 årlige investeringsrammer i forhold til 2002. For aftalt  

 boligforbedring sker besparelserne dels ved en reduktion af den offentlige  

 støtteandel og dels ved at reducere den afsatte investeringsramme med  

 100 mill. kr. til 300 mill. kr.
 De foreslåede ændringer indeholder  

 følgende elementer:
 1)	Styrkelse af kommunernes incitamenter til at sikre øgning af  

 ejers egenbetaling af tabsudgifterne - loft over tabs- og  

 refusionsudgifterne.
 2)	Fjernelse af barrierer for forhandlet finansiering.
 3)	Fuld regulering af beboerbetalingen.
 4)	Andelsboliger udgår af aftalt boligforbedring.
 5)	Afkortning af støtteforløbet i aftalt  

 boligforbedring.
 6)	Ændring af rentesatsberegningen i aftalt  

 boligforbedring.
 Forslagene 1-3 vedrører den offentlige byfornyelse,  

 mens forslagene 4-6 vedrører aftalt boligforbedring.
Ad. 1. Styrkelse af kommunernes incitamenter til at sikre øgning  

 af ejers egenbetaling af tabsudgifterne - loft over tabs- og  

 refusionsudgifterne Den gældende byfornyelseslovs decentrale udformning  

 indebærer, at kommunerne indenfor lovens rammer kan beslutte indhold og  

 niveau for anvendelse af den vejledende investeringsramme til  

 bygningsfornyelse.
Kommunalbestyrelsen afgør således fordelingen  

 af den tildelte investeringsramme på de forskellige udgiftstyper i  

 bygningsfornyelsesbeslutningen, værdiforøgende, tabsgivende og  

 refusionsberettigede udgifter.
Værdiforøgende  

 forbedringsudgifter defineres for udlejningsejendomme og andelsboliger som  

 den del af de støtteberettigede forbedringsudgifter, der kan danne  

 grundlag for en forbedringsforhøjelse i henhold til lov om leje.  

 Ombygningstabet defineres, som de resterende ombygningsudgifter.  

 Refusionsberettigede udgifter er kommunalbestyrelsens udgifter til  

 erstatning, genhusning, friarealer m.v.
Disse udgiftstyper er forskelligt  

 subsidieret.
Den samlede offentlige støtteudgift afhænger derfor  

 af fordelingen af disse udgiftstyper i de konkrete beslutninger samt af  

 omfanget af ejernes egen finansiering.
Selv om andelen af ejerfinansierede  

 arbejder i bygningsfornyelsen er stigende, bidrager ejerne samlet set endnu  

 ikke i ønskeligt omfang til finansieringen af  

 bygningsfornyelsesarbejderne.
Tabs- og refusionsudgifter betales i dag fuldt ud af det  

 offentlige.
Disse udgifter lægger efter de gældende regler beslag  

 på ca. 70 pct. af den årlige investeringsramme.
Udgifternes  

 størrelse udgør således en væsentlig del af  

 forklaringen på det alt for høje offentlige subsidie til  

 bygningsfornyelsen.
Med henblik på at give kommunen et stærkere  

 incitament til gennem forhandling at øge den ejerfinansierede del af  

 udgifterne foreslås det at fastlægge et loft på 60 pct. i  

 2003 og 50 pct. i 2004 og hvert af de følgende år over den andel  

 af kommunens vejledende investeringsramme, der må anvendes til  

 tabsgivende udgifter samt til generelle refusionsberettigede udgifter.
Det foreslåede loft er en generel begrænsning  

 af tabs- og refusionsudgifterne.
Kommunalbestyrelsen skal således ikke  

 i den enkelte beslutning og det enkelte projekt begrænse tabs- og  

 refusionsudgifterne til 60 pct. i 2003 og 50 pct. i årene fremover af  

 de samlede udgifter.
Kommunalbestyrelsen vil derfor have mulighed for at yde  

 samme støtte som efter gældende regler i en ejendom, hvor man  

 påbyder ejeren at gennemføre bestemte ombygningsarbejder,  

 ligesom der vil være mulighed for at tilgodese fredede og  

 bevaringsværdige ejendomme, hvor ombygningsudgifterne typisk ligger  

 væsentligt over gennemsnittet.
Kommunen skal alene sikre, at den  

 samlede investeringsramme samt den samlede ramme til refusionsberettigede  

 udgifter og tab ikke overskrides.
Kommunalbestyrelsen bevarer således  

 de eksisterende frihedsgrader i støttetildelingen, for så vidt  

 angår fordelingen på værdiforøgende udgifter, tabs-  

 og refusionsberettigede udgifter samt andelen af ejerbetaling.
Det betyder,  

 at kommunen har mulighed for at målrette støtten til ejendomme  

 eller områder, hvor behovet er størst.
Forslaget får ikke betydning for den eksisterende  

 mulighed for kommunalbestyrelsen til at foretage opsparing af  

 investeringsramme over en treårig periode med henblik på  

 gennemførelse af større projekter, der kræver mere end et  

 års ramme.
Kommunerne bibeholder endvidere muligheden for at  

 indgå aftale om fælles investeringsramme i et eller flere  

 år.
Dette giver især de mindste kommuner muligheder for at  

 gennemføre projekter, som de - trods opsparingsordning - ellers ville  

 have svært ved at spare investeringsramme op til.
Ad.2. Fjernelse af barrierer for forhandlet finansiering Loven indeholder i dag regler om forhandlet finansiering,  

 der giver kommunerne mulighed for at optage forhandling med ejeren af en  

 byfornyelsesejendom med henblik på at forhandle finansieringen, inden  

 der gives tilsagn om støtte.
 Formålet med reglerne om forhandlet finansiering er  

 at få ejerne til at gennemføre så mange arbejder som  

 muligt uden offentlig støtte, således at investeringsrammen til  

 bygningsfornyelse strækkes så langt som muligt, og således  

 at den offentlige støtte kan målrettes til de højest  

 prioriterede opgaver.
Efter de gældende regler skal kommunalbestyrelsen i  

 den opfordring, der sendes til ejeren om at udarbejde projekt, give oplysning  

 om, hvorvidt kommunalbestyrelsen vil optage forhandling med ejeren om  

 finansieringen efter lovens regler og i bekræftende fald, hvilke krav  

 kommunalbestyrelsen vil stille i forbindelse hermed.
Samtidig skal  

 kommunalbestyrelsen udmelde den maksimale lejeforhøjelse, som vil  

 blive godkendt efter arbejdernes gennemførelse.
Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke efterfølgende fravige huslejeudmeldingen i opadgående  

 retning eller stille yderligere krav til ejerfinansiering uden, at  

 opfordrings- og høringsprocedurerne skal gå om.
Disse regler  

 stiller kommunalbestyrelsen i en ugunstig forhandlingsposition.
Som det fremgår af By og Bygs evaluering af  

 byfornyelsesloven, udgivet i 2002, er konsekvensen af de gældende  

 regler, at andre uregulerede forhandlings- og aftalemodeller anvendes, og  

 derfor gennemføres den forhandlede finansiering i vidt omfang udenfor  

 lovens regler.
Arbejderne, som ejeren skal gennemføre, holdes udenfor  

 beslutningen og registreres således ikke i det administrative  

 edb-system BFO&BFU som en del af beslutningen.
 For at sikre at kommunalbestyrelsen under alle  

 omstændigheder afdækker ejerens mulighed for at finansiere en del  

 af ombygningsudgifterne foreslås, at kommunalbestyrelsen bliver  

 forpligtet til at optage forhandling med ejeren om muligheden for, at denne  

 selv finansierer en del af arbejderne.
Med henblik på at forbedre kommunalbestyrelsens  

 position ved forhandlinger med ejeren om, at pågældende selv  

 finansierer en del af ombygningsudgifterne, samt med henblik på at  

 egenfinansierede arbejder registreres som en del af  

 bygningsfornyelsesbeslutningen, foreslås det at fjerne barriererne  

 herfor.
For det første foreslås, at kommunalbestyrelsens  

 udmelding af det maksimale lejeniveau alene skal være vejledende.
For  

 det andet foreslås at ophæve bestemmelsen om, at ejeren senest i  

 forbindelse med opfordringen skal have oplysning om, hvorvidt  

 kommunalbestyrelsen vil optage forhandling om støtteafkald og i  

 bekræftende fald, hvilke krav kommunalbestyrelsen vil stille i  

 forbindelse hermed.
For det tredje foreslås præciseret, at  

 kommunalbestyrelsen kan betinge tilsagnet af, at ejerfinansierede arbejder  

 skal gennemføres, inden støtte udbetales.
Det bemærkes,  

 at det er en fordel for ejeren at lade de egenfinansierede arbejder omfatte  

 af beslutningen, idet disse som følge heraf vil være omfattet af  

 dækningsområdet for Byggeskadefonden vedrørende  

 Bygningsfornyelse.
Ad. 3. Fuld regulering af beboerbetalingen Efter de gældende regler forhøjes  

 beboerbetalingen efter gennemførelse af byfornyelse med 5 pct. af de  

 værdiforøgende ombygningsudgifter for udlejningsboliger og 6  

 pct. for andelsboliger.
Herefter reguleres huslejen med ¾ af prisudviklingen  

 eller lønudviklingen, hvis denne er mindre - den såkaldte  

 valsetaktregulering.
Over tid indebærer valsetaktreguleringen en  

 udhuling af lejeforhøjelsens reale værdi, idet reguleringen ikke  

 fuldt ud svarer til pris- og lønudviklingen.
Ordningen er i sin tid indført for at beskytte  

 beboerne i byfornyede ejendomme mod huslejestigninger, der ikke stod  

 mål med beboernes almindelige indkomststigninger.
Dette argument har  

 ikke længere samme berettigelse, da både inflation og rente  

 ligger relativt stabilt på et lavt niveau.
 Primært med henblik på at imødegå  

 udhulingen af lejeforhøjelsernes reale værdi foreslås det,  

 at den nuværende valsetaktregulering af beboerbetalingen erstattes af  

 en fuld regulering, således at beboerbetalingen hvert år  

 forhøjes med den laveste af pris- eller lønudviklingen.
Forslaget indebærer ikke ændringer i det  

 endelige lejeniveau som følge af byfornyelse, men alene at  

 beboerbetalingen vil nå det endelige niveau i løbet af en  

 kortere årrække end hidtil.
Det ventes, at lejerne som  

 følge heraf i højere grad vil være tilskyndet til at  

 prioritere forbedringsarbejderne i den enkelte ejendom.
Ad. 4. Andelsboliger udgår af aftalt boligforbedring Efter de gældende regler fordeles investeringsrammen  

 til aftalt boligforbedring til private udlejningsboliger og andelsboliger i  

 forholdet ¾ og ¼.
 Det vurderes, at der i forbindelse med støtte til  

 andelsboliger er en særlig risiko for støttespild, idet  

 støtten i en række tilfælde udbetales til projekter, som  

 sandsynligvis ville være blevet gennemført uden offentlig  

 støtte.
 Med henblik på at målrette den offentlige  

 støtte så støtten gives, hvor behovet er størst,  

 foreslås det, at der ikke skal kunne opnås støtte til  

 andelsboliger efter aftalt boligforbedring.
 Forslaget indebærer, at den offentlige støtte  

 til aftalt boligforbedring forbeholdes til private udlejningsboliger.  

 Forslaget indebærer endvidere, at den samlede årlige  

 investeringsramme til aftalt boligforbedring reduceres med 100 mill. kr. fra  

 400 mill. kr. til 300 mill. kr.
Forslaget vil endvidere medføre en væsentlig  

 reduktion af risikoen for støttespild i forbindelse med aftalt  

 boligforbedring.
Hertil kommer, at en afskaffelse af støtten til  

 andelsboliger administrativt vil betyde en væsentlig forenkling, idet  

 ordningen for fremtiden kun vil omfatte én ejendomstype, de private  

 udlejningsejendomme.
Ad. 5. Afkortning af støtteforløbet i aftalt  

 boligforbedring Efter de gældende regler for aftalt boligforbedring  

 er støtteperioden maksimalt 15 år, idet der udbetales fuld  

 støtte i de første 8 år efterfulgt af en  

 aftrapningsperiode på op til 8 år.
 Som et led i den generelle prioritering og  

 målretning af den offentlige støtte samt for at nedbringe  

 støtteintensiteten i aftalt boligforbedring uden samtidig at  

 gøre ordningen væsentligt mindre attraktiv foreslås det at  

 forkorte støtteperioden, således at der i fremtiden udbetales  

 fuld støtte i 5 år, efterfulgt af en aftrapningsperiode på  

 op til 5 år.
 Forslaget indebærer for lejere i private  

 udlejningsejendomme, at støtten nedtrappes og at den endelige  

 lejeforhøjelse nås efter 9 år mod nu 15 år.
Erfaringsmæssigt overstiger  

 investeringsønskerne væsentligt den årlige  

 investeringsramme.
Det forventes derfor, at rammen fortsat vil blive udnyttet  

 fuldt ud, selvom støtteperioden reduceres.
Ad. 6. Ændring af rentesatsberegningen i aftalt  

 boligforbedring Efter de gældende regler beregnes den  

 lejeforhøjelse, som udlejer maksimalt kan opkræve som  

 følge af gennemførelsen af de arbejder, der er omfattet af  

 aftalt boligforbedring, på grundlag af ydelsen på et  

 30-årigt annuitetslån.
Renten på lånet skal svare til  

 den gennemsnitlige effektive rente, der beregnes af Københavns  

 Fondsbørs for restløbetid 25-35 år for åbne  

 fastforrentede krone-obligationer.
Provenuet af lånet skal svare til de  

 aftalte og dokumenterede udgifter.
 Med henblik på at opnå en administrativ  

 forenkling foreslås det at erstatte den nuværende rentesats med  

 den rentesats, som benyttes til beregning af forbedringstilskud til  

 værdiforøgende udgifter indenfor bygningsfornyelsen.
 Da rentesatsen indenfor bygningsfornyelsen  

 erfaringsmæssigt ligger på et lidt lavere niveau end den  

 nuværende rentesats indenfor aftalt boligforbedring, indebærer  

 forslaget desuden for ejere og lejere i private udlejningsejendomme en  

 beskeden reduktion af den permanente lejeforhøjelse og tilsvarende en  

 beskeden reduktion af støtten.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget omfatter seks delforslag, der dels  

 vedrører den offentlig støttede byfornyelse og dels aftalt  

 boligforbedring.
 Følgende forslag vedrører den offentligt  

 støttede bygningsfornyelse:
1)	Styrkelse af kommunernes incitament til at sikre øgning af  

 ejers egenbetaling - loft over tabs- og refusionsudgifterne, 2)	fjernelse af barrierer for forhandlet finansiering og 3)	fuld regulering af beboerbetalingen.
Den årlige investeringsramme til offentlig  

 byfornyelse udgør 1.050 mill. kr. i 2003. Det er  

 beregningsmæssigt forudsat, at investeringsrammen udgør 1.150  

 mill. kr. årligt i 2004 og hvert af de følgende år.  

 Forslagene forventes samlet at medføre en betydelig styrkelse af  

 såvel kommunernes, ejernes, andelshavernes som lejernes tilskyndelse  

 til en omkostningsbevidst adfærd.
Forslagene forventes derfor at  

 medføre, at der gennemføres mere byfornyelse pr. afsat  

 støttekrone.
Forslagene vil i begrænset omfang medføre  

 offentlige merudgifter til individuel boligstøtte, idet  

 huslejetilskuddet aftrappes hurtigere end hidtil.
Det bemærkes, at  

 slutlejeniveauet som følge af bygningsfornyelse ikke ændres med  

 forslaget.
Samlet forventes forslagene vedr. den offentlige byfornyelse at  

 medføre offentlige mindreudgifter som vist i tabel 1 . Udgiften  

 er opgjort som nutidsværdiudgiften pr. tilsagnsår.
Tabel 1. Samlede økonomiske konsekvenser for det offentlige af  

 de foreslåede ændringer vedr. den offentlige byfornyelse (mill.  

 kr.) 2003 2004 2005 2006 I alt -203 -220 -220 -220 heraf staten -106 -104 -104 -104 heraf kommunerne -97 -116 -116 -116 Note.
En negativ værdi angiver en besparelse.
 Følgende forslag vedrører  

 aftalt boligforbedring:
4)	Andelsboliger udgår af aftalt boligforbedring, 5)	afkortning af støtteforløbet i aftalt boligforbedring  

 og 6)	ændring af rentesatsberegningen i aftalt  

 boligforbedring.
Den årlige investeringsramme til aftalt  

 boligforbedring reduceres efter forslag 4 fra 400 til 300 mill. kr., idet  

 tilskuddet til andelsboliger falder bort.
Forslagene vil samlet  

 medføre, at den offentlige støtte til aftalt boligforbedring  

 koncentreres om private udlejningsboliger, hvor behovet vurderes at  

 være størst.
Samtidig indebærer den foreslåede  

 afkortning af støtteperioden, at der opnås mere aftalt  

 boligforbedring pr. afsat støttekrone.
Den statslige  

 nettostøtte til aftalt boligforbedring i private udlejningsejendomme  

 falder således fra ca. 23 pct. til ca. 16 pct. af den samlede  

 nutidsværdibetaling af finansieringsudgifterne.
Forslagene skønnes at medføre  

 begrænsede offentlige merudgifter til individuel boligstøtte,  

 idet lejestigningerne som følge af aftalt boligforbedring indfases  

 hurtigere end hidtil.
Det bemærkes, at aftalt boligforbedring beror  

 på frivillige aftaler mellem ejer og lejere.
 Samlet forventes forslagene vedr. aftalt boligforbedring  

 at medføre offentlige mindreudgifter som vist i tabel 2.  

 Udgiften er opgjort som nutidsværdiudgiften pr. tilsagnsår.
Tabel 2. Samlede økonomiske konsekvenser for det offentlige af  

 de foreslåede ændringer vedr. aftalt boligforbedring (mill.  

 kr.) 2003 2004 2005 2006 I alt -47 -47 -47 -47 heraf staten -47 -47 -47 -47 heraf kommunerne 0 0 0 0 Note.
En negativ værdi angiver en besparelse.
Samlede økonomiske konsekvenser Lovforslagenes samlede økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige er angivet i tabel 3. Udgiften er opgjort som  

 nutidsværdiudgiften pr. tilsagnsårgang.
Tabel 3. Samlede økonomiske konsekvenser for det offentlige af  

 de foreslåede ændringer vedrørende den offentlige  

 byfornyelse og aftalt boligforbedring (mill. kr.) 2003 2004 2005 2006 I alt -250 -267 -267 -267 Heraf staten -153 -151 -151 -151 Heraf kommunerne -97 -116 -116 -116 Note: En negativ værdi angiver en  

 mindreudgift.
Samlet forventes forslaget at medføre  

 offentlige mindreudgifter på 250 mill. kr. i 2003, hvoraf kommunernes  

 andel udgør 97 mill. kr.
I 2004 og de følgende år  

 forventes forslaget at medføre offentlige mindreudgifter på 267  

 mill. kr., heraf udgør kommunernes andel 116 mill. kr.
Hertil kommer begrænsede merudgifter til individuel  

 boligstøtte, der vil vise sig i takt med færdiggørelsen  

 af forbedringsarbejderne.
I 2003 og 2004 vil der ikke være  

 ændringer i boligstøtten, men i 2005 og 2006 vil de offentlige  

 merudgifter udgøre henholdsvis 0,2 mill. kr. og 2,6 mill. kr.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for det offentlige Ejerfinansiering, herunder den forhandlede finansiering  

 som indgår som en del af selve bygningsfornyelsesbeslutningen, anvendes  

 allerede i dag af en stor del af de byfornyende kommuner.
For disse kommuner  

 vil forslaget om at begrænse tabsgivende udgifter og  

 refusionsberettigede udgifter gennem øget ejerfinansiering derfor ikke  

 medføre nye opgaver.
De administrative konsekvenser af forhandlingerne  

 i kommunerne forventes følgelig at være begrænsede.
 Bortfald af støtte til aftalt boligforbedring i  

 andelsboliger indebærer en mindre administrativ lettelse for  

 kommunerne, idet reglerne om aftalt boligforbedring herefter alene omfatter  

 private udlejningsboliger.
Ændringer i støtteregler  

 nødvendiggør ændringer i Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 administrative styringssystemer, BOSSINF (BFO/BFU) og ABF.
Administrationen  

 af støtteudbetalingen mv. foretages af Finansstyrelsen.
Udover  

 nødvendige ændringer af edb-systemer vil de foreslåede  

 regler om ændringer i støtten i en overgangsfase indebære  

 en begrænset meradministration i Erhvervs- og Boligstyrelsen og i  

 Finansstyrelsen.
De samlede udgifter til de nødvendige  

 systemændringer i Erhvervs- og Boligstyrelsen samt i Finansstyrelsen  

 udgør 1 mill. kr. i 2003. Merudgiften afholdes af Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens driftsbevilling.
 Samlet vurderes lovforslaget ikke på sigt at have  

 væsentlige administrative konsekvenser for staten og kommunerne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Investeringsrammen for offentlig byfornyelse udgør  

 1.050 mill. kr. i 2003. Det er beregningsmæssigt forudsat, at  

 investeringsrammen udgør 1.150 mill. kr. årligt i 2004 og hvert  

 af de følgende år.
Den offentligt støttede  

 byfornyelsesaktivitet vil som følge heraf blive påvirket i  

 nedadgående retning i forhold til niveauet på 1.250 mill. kr. i  

 2002.
Forslagene om aftalt boligforbedring indebærer for  

 det første, at støtten til private udlejningsboliger nedtrappes  

 hurtigere.
På grundlag af de hidtidige erfaringer med en  

 væsentlig overefterspørgsel efter investeringsrammen til aftalt  

 boligforbedring forventes det, at forslaget ikke har aktivitetsmæssige  

 konsekvenser.
For det andet udgår andelsboliger af aftalt  

 boligforbedring, hvormed det støttede aktivitetsomfang reduceres med  

 100 mill. kr.
Det skønnes imidlertid, at den faktiske reduktion i  

 aktiviteten kun udgør en mindre del heraf, idet baggrunden for  

 forslaget netop er, at forbedringsarbejderne i andelsboliger også i vid  

 udstrækning vil blive gennemført uden støtte.
 Lovforslaget har vært forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget er sendt til høring hos følgende  

 parter:
 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Byfornyelsesrådet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Lejernes Landsorganisation, Danmarks Lejerforeninger,  

 Byggeskadefonden vedrørende Byfornyelse, Landsbyggefonden,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Jydske Grundejerforeninger, Praktiserende  

 Arkitekters Råd, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, BYG,  

 Danske Entreprenører, Håndværksrådet,  

 Advokatsamfundet, Realkreditrådet, By og Bolig,  

 Byfornyelseskonsulenterne A/S, Byfornyelseskonsulent Troels Jorn,  

 Byggesocietetets Byfornyelsesudvalg, Bygherreforeningen Danmark,  

 Finansministeriet, Finansstyrelsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Socialministeriet Skatteministeriet, Justitsministeriet, Kulturministeriet,  

 Kulturarvstyrelsen, Miljøministeriet og Statsministeriet.
Samlet vurdering af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mindreudgifter for staten og kommunerne på netto 250  

 mill. kr. pr. tilsagnsårgang Begrænsede merudgifter for staten og kommunerne  

 på sigt til individuel boligstøtte Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen En vis administrativ merbelastning for staten og kommunerne i  

 en overgangsfase Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen administrative konsekvenser.
Aktivitetsnedgang som  

 følge af en rammereduktion på off. byfornyelse.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til nr. 1 Forslaget om ophævelse af § 23, stk. 3, 2.  

 pkt. og stk. 4, indebærer en forenkling af kravene til  

 kommunalbestyrelsens opfordring til ejeren om at udarbejde projekt.
Efter den gældende bestemmelse i § 23,  

 stk. 3, 1. pkt., skal kommunalbestyrelsens opfordring til ejeren om at  

 udarbejde projekt indeholde oplysning om den maksimale størrelse af  

 den lejeforhøjelse, som kommunalbestyrelsen forventer at godkende som  

 følge af foranstaltningernes gennemførelse.
Efter bestemmelsens  

 2. punktum, kan ændringer, der medfører en større  

 lejeforhøjelse end meddelt eller en reduktion af projektet uden en  

 tilsvarende lejenedsættelse, kun foretages efter fornyet  

 opfordring.
 Det foreslås som en forenkling at ophæve  

 bestemmelsens 2. punktum, hvilket indebærer, at kommunalbestyrelsens  

 udmelding om den forventede maksimale lejestigning kun er vejledende i  

 forhold til ejeren og lejerne.
Baggrunden herfor er, at det i praksis har vist sig, at  

 kommunalbestyrelsen har vanskeligt ved at foretage en helt præcis  

 lejeudmelding for det konkrete projekt på så tidligt et tidspunkt  

 i planlægningsfasen.
Dertil kommer, at bestemmelsen modvirker en  

 hensigtsmæssig forhandlingsprocedure med ejeren om dennes finansiering  

 Den gældende bestemmelse er fra kommunal side blevet kritiseret, idet  

 bestemmelsen forudsætter, at kommunalbestyrelsen tilvejebringer et  

 fuldstændigt overblik over ejendommens økonomi og lejens  

 sammensætning allerede på det tidspunkt, hvor ejeren opfordres  

 til at udarbejde et projekt.
På dette tidspunkt kender  

 kommunalbestyrelsen ikke det endelige omfang af arbejderne, lejerne har ikke  

 taget stilling til projektet og aftale om forhandlet finansiering er ikke  

 gennemført.
Hertil kommer, at tidsrummet fra opfordringen til  

 regnskabets godkendelse, hvor lejen endelig kan fastsættes, kan  

 strække sig over så lang tid, at lejeniveauet kan have  

 ændret sig.
Disse forhold kan medføre, at kommunalbestyrelsen  

 vil være tilbøjelig til at udmelde en lejeforhøjelse, der  

 ligger i overkanten af den forventede med henblik på at undgå, at  

 processen skal gå om med øgede omkostninger til  

 følge.
 Det bemærkes, at selvom kommunalbestyrelsens  

 udmelding fremover vil være vejledende, forringer det ikke lejernes  

 beskyttelse efter loven, idet lejen fortsat ikke kan overstige den beregnede  

 forbedringsforhøjelse og lejeloftet i form af sammenligningslejen.
 Efter gældende bestemmelse i § 23, stk. 4,  

 skal ejeren senest i forbindelse med opfordringen have oplysning om, hvorvidt  

 kommunalbestyrelsen vil optage forhandling om støtteafkald efter  

 reglerne i § 57 om forhandlet finansiering og i bekræftende fald,  

 hvilke krav kommunalbestyrelsen vil stille i forbindelse hermed.
Bestemmelsen vanskeliggør forhandlingerne mellem  

 kommune og ejer, idet kommunalbestyrelsen bliver bundet af de udmeldte krav  

 på et tidspunkt, hvor kendskabet til ejendommen og ejerens  

 økonomi ikke er tilstrækkelig afdækket.
Konsekvensen er,  

 at kommunalbestyrelsen ikke har mulighed for at sikre, at ejeren kommer til  

 at bidrage til finansieringen i det omfang, denne reelt har økonomisk  

 mulighed for.
Hertil kommer, at kommunalbestyrelsen stilles i en så  

 ugunstig forhandlingsposition, at denne er tilskyndet til at vælge  

 andre uregulerede forhandlingsmodeller i stedet samt indgå aftaler om  

 ejerfinansiering udenfor lovens regler.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 2, om forhandlet finansiering.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring i § 57,  

 stk. 1 og 2, der vedrører kommunalbestyrelsens forhandling med  

 ejeren om, at denne selv finansierer en del af ombygningsudgifterne,  

 afløser den gældende § 57.
Efter den gældende bestemmelse i § 57,  

 stk. 1, kan kommunalbestyrelsen, inden den giver tilsagn om  

 støtte efter § 56, stk. 1, optage forhandling med ejeren af  

 ejendommen med henblik på at aftale, at ejeren giver afkald på  

 støtte til en del af ombygningsudgifterne.
Ejes ejendommen af en almen  

 boligorganisation, kan kommunalbestyrelsen optage forhandlinger med  

 boligorganisationen og Landsbyggefonden om disses finansiering af en del af  

 ombygningsudgifterne.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 57,  

 stk. 1, får kommunalbestyrelsen, inden den giver tilsagn om  

 støtte til ombygningsudgiftene, pligt til at optage forhandling med  

 ejeren med henblik på at indgå aftale med ejeren om, at denne  

 selv finansierer en del af ombygningsudgifterne.
Hvis ejendommen ejes af en  

 almen boligorganisation, får kommunalbestyrelsen pligt til både  

 at optage forhandling med boligorganisationen og med Landsbyggefonden med  

 henblik på at aftale, at boligorganisationen og fonden finansierer en  

 del af ombygningsudgifterne.
 Det hidtil gældende princip om, at den del af  

 udgifterne, som ejeren afholder, ikke skal belaste investeringsrammen,  

 fastholdes.
 Efter den gældende bestemmelse i § 57,  

 stk. 2, kan kommunalbestyrelsen ikke ved forhandlingen stille  

 større krav til ejeren, end denne er oplyst om i forbindelse med  

 opfordringen, jf. § 23.
Det foreslås, at bestemmelsen ophæves.
Den  

 foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i  

 § 1, nr. 1, hvorefter § 23, stk. 4, ophæves.
 Det foreslås som noget nyt i § 57, stk. 2,  

 1. pkt., at en aftale om egenfinansiering efter stk. 1, skal  

 fremgå af det tilsagn om støtte, som kommunalbestyrelsen  

 meddeler efter § 56, stk. 1.
Efter de gældende regler om forhandlet finansiering,  

 sker der en registrering af den investering, som ejeren påtager sig  

 efter § 57, men ikke af den investering, som ejeren påtager sig  

 ved aftale udenfor lovens regler.
Konsekvensen heraf er, at der ikke kan  

 tilvejebringes oplysninger om det samlede investeringsomfang, hvorved en  

 succesrig egenfinansiering ikke får effekt på den gennemsnitlige  

 subsidieprocent.
Ved at stille krav om, at aftale om egenfinansiereing skal  

 fremgå af støttetilsagnet, åbnes der mulighed for  

 registrering af disse investeringer.
Der vil ved revision af  

 bekendtgørelse nr. 936 af 25.oktober 2001 om vejledende  

 investeringsrammer til bygningsfornyelse m.v. og kommunernes brug af  

 BFO&BFU-systemet blive fastsat nærmere regler om indberetning af  

 disse investeringer, således at disse fremover medregnes som en del den  

 samlede investering vedrørende beslutningen.
 Med henblik på at sikre at aftaler indgået  

 efter stk. 1 opfyldes, foreslås det endvidere som noget nyt i  

 § 57, stk. 2, 2. pkt., at kommunalbestyrelsen får mulighed  

 for at betinge støttetilsagnet af, at de aftalte arbejder  

 gennemføres, før støtte til de øvrige arbejder  

 udbetales.
Til nr. 3 Ændringsforslaget i § 61, stk. 3, 1. pkt.,  

 vedrører regulering af beboerbetalingen.
Efter gældende regler i §§ 49 og 55  

 forhøjes beboerbetalingen ved forbedringer af ejendommen i forbindelse  

 med bygningsfornyelse det første år med 5 pct. af  

 forbedringsudgiften i udlejningsejendomme og 6 pct. i andelsboliger.
Herefter  

 forhøjes beboerbetalingen efter gældende bestemmelse i  

 § 61, stk. 3, 1. pkt., hvert år med ¾ af stigningen i  

 nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte lønindeks for  

 den private sektor, såfremt dette er steget mindre - den såkaldte  

 valsetaktregulering.
Det foreslås i § 61, stk. 3, 1. pkt., at  

 grundydelsen på henholdsvis 5 og 6 pct. af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter reguleres fuldt ud.
Forslaget  

 indebærer, at beboerbetalingen hvert år forhøjes med  

 stigningen i nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte  

 lønindeks for den private sektor, såfremt dette er steget  

 mindre.
For beboerne vil forslaget indebære, at beboerbetalingen i  

 løbet af en kortere årrække end hidtil vil nå det  

 endelige niveau, men den endelige stigning i beboerbetalingen vil - isoleret  

 set - være den samme som efter de gældende regler.
Til nr. 4 Ændringsforslaget i § 90, stk. 1,  

 vedrører investeringsrammen til bygningsfornyelse.
 Efter den gældende regel kan kommunalbestyrelsen  

 indenfor lovens rammer beslutte, hvor stor en del af investeringsrammen, der  

 skal anvendes til henholdsvis værdiforøgende, tabsgivende og  

 refusionsberettigede udgifter.
Det foreslås at fastlægge et loft på 60  

 pct. i 2003 og 50 pct. i 2004 og i hvert af de følgende år over  

 den andel af kommunens vejledende investeringsramme, der må anvendes  

 til støtte til tabsgivende udgifter samt til generelle  

 refusionsberettigede udgifter.
Loftet beregnes på baggrund af kommunens  

 udmeldte investeringsramme.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lade andelen  

 af tabs- og refusions- og ombygningsudgifter udgøre mindre end 60 pct.  

 af ombygningsudgiften i de enkelte sager, hvorved der bliver mulighed for at  

 gennemføre flere ombygningsprojekter indenfor kommunens  

 investeringsramme.
Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen i den  

 enkelte beslutning og i det enkelte projekt bevarer de eksisterende  

 frihedsgrader i støttetildelingen.
Det betyder, at andelen af udgifter  

 til ombygningstab og værdiforøgende forbedringsudgifter, jf.  

 gældende lovs § 59, refusion, jf. gældende lovs § 87,  

 og ejerbetaling, jf. forslagets §1, nr. 2, i de enkelte projekter kan  

 vægtes efter en konkret vurdering.
Kommunalbestyrelsen skal alene  

 sikre, at den samlede investeringsramme samt den samlede ramme til  

 refusionsberettigede udgifter og tab ikke overskrides.
Til nr. 5 Ændringsforslaget i § 91 a, stk. 2, 2.  

 punktum vedrører ophævelse af mertilsagnsbegrænsningen  

 på 10 pct. af kommunens vejledende investeringsramme for beslutninger,  

 hvortil der er opnået bindende tilsagnsramme før 1. januar  

 2001.
 Efter den gældende regel omfatter  

 mertilsagnsbegrænsningen alle mertilsagn.
 Det foreslås, at mertilsagnsbegrænsningen  

 på 10 pct. af kommunens vejledende investeringsramme ophæves, for  

 så vidt angår mertilsagn til beslutninger efter kapitel 3 og 9,  

 hvortil der er opnået bindende tilsagnsramme før den 1. januar  

 2001 samt for supplerende lånetilbud, hvortil der er meddelt  

 lånetilbud før den 1. januar 2001. Forslaget indebærer, at  

 kommunerne kan anvende deres investeringsramme til færdiggørelse  

 af gamle sager, før der træffes beslutning om at påbegynde  

 nye sager, såfremt kommunen har behov herfor.
Til nr. 6-9 Ændringsforslagene i § 92, der vedrører  

 forsøgs- og informationsvirksomhed på byfornyelsesområdet,  

 er af teknisk karakter og indebærer således ingen  

 realitetsændringer. Ændringerne er en følge af en aftale  

 med Rigsrevisionen i forbindelse med revisionens gennemgang af By- og  

 Boligministeriets administration af byfornyelsesloven og har alene til  

 formål at bringe finanslovens og byfornyelseslovens tekst i  

 overensstemmelse med hinanden.
Forslaget om ophævelse af stk. 3 er  

 en konsekvens af denne tilretning.
Til nr.10, 12 og 13 De foreslåede ændringer til § 94,  

 stk. 1, og stk. 4, og § 96, stk. 1, er  

 konsekvensrettelser som følge af forslagets § 1, nr. 16 om at  

 ophæve støtten til andelsboliger.
Til nr. 11 Ændringsforslaget i § 94, stk. 2,  

 vedrører afsætning af midler til afholdelse af lovbundne  

 udgifter til information, konsulentbistand og tilvejebringelse af  

 erstatningsboliger mv., jf. gældende lovs § 95, stk. 2 og 3,  

 i forbindelse med aftalt boligforbedring.
Efter den hidtidige praksis er der hvert år -  

 før fordeling af investeringsrammen til de ansøgende kommuner -  

 afsat 20 mill. kr. svarende til 5 pct. af investeringsrammen til afholdelse  

 af de nævnte udgifter.
Afsatte midler, som ikke i finansåret er  

 anvendt til refusion af kommunalbestyrelsens udgifter efter lovens § 95,  

 stk. 2 og 3, er blevet overført til næste års  

 investeringsramme til aftalt boligforbedring til fordeling efter objektive  

 kriterier.
 I forbindelse med Rigsrevisionens gennemgang af By- og  

 Boligministeriets administration af byfornyelsesloven har Rigsrevisionen  

 ønsket, at hjemlen til at afsætte midler til afholdelse af de  

 lovbundne udgifter som nævnt i § 95, stk. 2 og 3,  

 præciseres i loven.
 Det foreslås derfor i ændringsforslaget til  

 § 94, stk. 2, at det præciseres, at der før fordeling  

 af investeringsrammen til kommunerne efter objektive kriterier,  

 afsættes en del af rammen til refusion af kommunalbestyrelsens udgifter  

 efter § 95, stk. 2 og 3. Det foreslås endvidere  

 præciseret, at afsatte midler, der ikke er forbrugt ved udgangen af et  

 finansår, overføres til næste finansårs  

 investeringsramme.
 Der vil også fremover blive afsat en mindre del af  

 rammen til formålet.
Til nr. 14 og 15 Det foreslås i ændringsforslagene til  

 § 103, stk. 2, og § 104, stk. 2, at give økonomi-  

 og erhvervsministeren en bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler for beregningen af ydelsen i bestemmelsernes stk. 1.
 Bemyndigelsen forudsættes udmøntet  

 således, at den nuværende rentesats, der ligger til grund for  

 støtteberegningen, og som beregnes af Københavns  

 Fondsbørs A/S som den gennemsnitlige effektive rente for åbne  

 fastforrentede kroneobligationer med restløbetid 25-35 år,  

 erstattes med den samme rentesats, som benyttes til beregning af  

 forbedringstilskud til værdiforøgende udgifter indenfor  

 bygningsfornyelsen.
Sidstnævnte rentesats beregnes som den  

 gennemsnitlige rente for 30-årige fastforrentede åbne  

 realkreditobligationsserier med kvartårlige terminer og den laveste  

 effektive kreditorrente.
Renten beregnes som et simpelt gennemsnit for de  

 obligationsserier, for hvilke der er sket notering den pågældende  

 børsdag.
For børsdage, hvor der ikke er sket notering for nogen  

 af de nævnte obligationsserier, anvendes samme rentegennemsnit som for  

 den foregående børsdag.
 Renten beregnes herefter dagligt som et simpelt gennemsnit  

 af de beregnede rentegennemsnit for henholdsvis den børsdag, der  

 svarer til datoen for aftalens indgåelse, for så vidt angår  

 beboede udlejningsboliger og den sidste børsdag, der ligger forud for  

 tidspunktet for meddelelse af tilsagn, for så vidt angår  

 øvrige lejemål omfattet af aftalt boligforbedring.
Til nr. 16 og 17 Ifølge § 106, stk. 2, i den  

 gældende lov er den periode, i hvilken der kan opnås fuld  

 støtte efter aftalt boligforbedring, 8 år, hvorefter der i de  

 følgende 8 år sker en gradvis aftrapning af støtten til 0  

 kr.
Efter forslaget nedsættes perioden med fuld støtte til 5  

 år og aftrapningsperioden tilsvarende til 5 år.
 Den foreslåede forhøjelse af  

 aftrapningsprocenten for tilskuddets størrelse i § 106,  

 stk. 2, fra 6,25 til 10 pct. er en konsekvens af den foreslåede  

 nedsættelse af aftrapningsperioden.
Tilsvarende er ændringsforslaget til § 106,  

 stk. 4, en konsekvens af den foreslåede nedsættelse af  

 støtteperioden.
Ifølge forslaget nedsættes refusionen fra  

 Grundejernes Investeringsfond til staten fra de nuværende 2 gange 8  

 år til 2 gange 5 år, ligesom refusionsbeløbets  

 årlige nedsættelse i aftrapningsperioden forhøjes fra 1,25  

 pct. til 2 pct.
Til nr. 18 §§ 116-121 med tilhørende overskrift, som  

 foreslås ophævet, omhandler støtte til andelsboliger efter  

 reglerne om aftalt boligforbedring. Ændringen er en konsekvens af, at  

 støtten til private andelsboliger efter reglerne om aftalt  

 boligforbedring foreslås afskaffet.
Til nr. 19 Den foreslåede bestemmelse i § 174,  

 stk. 2, er en præcisering af gældende retstilstand,  

 hvorefter arbejder, der er omfattet af forhandlet finansiering efter  

 § 57, er omfattet af dækningsområdet for Byggeskadefonden  

 vedrørende Bygningsfornyelse.
Til nr. 20 Den foreslåede ændring i § 177,  

 stk. 1, 1. pkt., er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 19, der er  

 en ændring af § 174, stk. 2, vedrørende  

 præcisering af dækningsområdet for Byggeskadefonden  

 vedrørende Bygningsfornyelse.
Til nr. 21 Den foreslåede ændring i § 177,  

 stk. 2, er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 19, der er en  

 ændring af § 174, stk. 2, vedrørende præcisering  

 af dækningsområdet for Byggeskadefonden vedrørende  

 Bygningsfornyelse.
Til nr. 22 Henlægger ministeren sine beføjelser efter  

 loven til Erhvervs- og Boligstyrelsen, foreslås det, at ministeren kan  

 fastsætte regler om klageadgang, herunder at klager ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Det er hensigten at fastsætte regler om, at alle  

 afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Boligstyrelsen i henhold  

 til byfornyelsesloven og i medfør heraf udstedte forskrifter, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Baggrunden herfor er, at i det omfang Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen træffer afgørelse efter byfornyelsesloven, vil  

 der være tale om en faglig vurdering.
Ekspertisen til at foretage en  

 faglig vurdering findes i Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Forslaget skal desuden ses på baggrund af, at By- og  

 Boligministeriet blev nedlagt ved kongelig resolution af 27. november 2001,  

 og hovedparten af det tidligere ministeriums opgaver, herunder  

 administrationen af byfornyelsesloven, blev henlagt til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Hensigten med denne ressortomlægning var ikke at  

 tilvejebringe en yderligere klageadgang til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets departement.
 Afskæringen af klageadgangen svarer desuden til  

 retstilstanden, da administrationen af byfornyelsesloven var henlagt til den  

 daværende Bygge- og Boligstyrelse.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
Til stk. 2 Ændringen har virkning for beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager såvel bindende hovedtilsagn som  

 mertilsagn om offentlig støtte, jf. § 91 a, stk. 1, efter  

 den 31. december 2002. Bestemmelsen i § 61, stk. 3, 1. pkt., som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 3, der vedrører regulering  

 af beboerbetalingen, har dog ikke virkning for mertilsagn til beslutninger  

 efter kapitel 3 og kapitel 9, hvortil der er opnået bindende  

 hovedtilsagn før 31. december 2002.
Til stk. 3 Det foreslås, at ansøgninger om støtte  

 efter reglerne om aftalt boligforbedring, som har modtaget reservation eller  

 tilsagn om tilskud inden den 1. januar 2003, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
 Specielt i relation til forslaget om, at andelsboliger  

 ikke længere skal kunne opnå støtte efter reglerne om  

 aftalt boligforbedring, foreslås dog, at der i en overgangsperiode  

 på 1 år, det vil sige indtil udgangen af 2003, skal kunne  

 meddeles supplerende mertilsagn om reservation eller tilskud til disse  

 boliger.
Sådanne supplerende tilsagn kan kommunalbestyrelsen  

 ifølge de gældende bestemmelser meddele på tre  

 betingelser: Der skal være tale om nøjagtigt de samme arbejder,  

 der tidligere er givet tilsagn til, arbejdet skal opfylde kommunens kriterier  

 for prioriteringer af ansøgninger, og der skal være plads  

 på kommunens investeringsramme, hvilket vil være tilfældet,  

 hvis der er uforbrugte midler på kommunens opsparingskonto eller  

 tilbagefaldne midler.
Tilbagefaldsmidler forekommer, hvis meddelte  

 reservationer eller tilsagn ikke udnyttes eller ikke udnyttes fuldt ud.
 Forslaget skal ses i lyset af ønsket om i en  

 rimelig periode fremover at give ansøgere, der allerede har fået  

 tilsagn om reservation eller tilskud til andelsboliger, mulighed for på  

 de ovenfor nævnte betingelser at få et eventuelt mertilsagn, men  

 samtidig - i lyset af at støtten til andelsboliger bortfalder - at  

 sikre, at muligheden for et sådant mertilsagn til disse boliger  

 ligeledes indenfor en rimelig tidshorisont afvikles.
 Forslaget om bortfald af støtte til andelsboliger  

 betyder i øvrigt, at hvis en ejendom med private udlejningsboliger  

 efter den 1. januar 2003 overtages af en andelsboligforening, uden at der  

 forinden er meddelt reservation eller tilsagn om tilskud til boligerne i  

 ejendommen, så vil heller ikke boliger i ejendommen, der forbliver  

 private udlejningsboliger, kunne få støtte.
Til stk. 4 Efter de gældende regler i § 23, stk. 3,  

 2. pkt., kan ændringer, der medfører en større  

 lejeforhøjelse end kommunalbestyrelsen har meddelt i opfordringen,  

 eller der er sket en reduktion af projektet uden tilsvarende  

 lejenedsættelse, kun ske efter fornyet opfordring.
Det foreslås,  

 at de tilfælde, hvor ejere og lejerne inden lovens ikrafttræden  

 har modtaget meddelelse efter de hidtil gældende regler, fortsat skal  

 være omfattet af de hidtidig gældende procedureregler.
Det  

 betyder, at ændringer, der medfører en større  

 lejeforhøjelse, end kommunalbestyrelsen har meddelt i opfordringen,  

 eller der sker en reduktion af projektet uden en tilsvarende  

 lejenedsættelse, kun kan foretages efter fornyet opfordring til ejeren  

 fra kommunalbestyrelsen.
Såvel ejeren som lejeren får  

 således lejlighed til at tage stilling til det ændrede projekt  

 eller den større lejeforhøjelse igen.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om ændring af lov om byfornyelse (Styrkelse af kommunernes incitamenter til  

 udgiftsbegrænsning) § 1 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 1. marts  

 2001, som ændret ved § 74 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov  

 nr. 424 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens opfordring skal endvidere  

 indeholde oplysning om den maksimale størrelse af den  

 lejeforhøjelse, som kommunalbestyrelsen forventer at kunne godkende  

 som følge af foranstaltningernes gennemførelse, jf. § 50,  

 stk. 8. Ændringer, der medfører en større  

 lejeforhøjelse end meddelt efter 1. pkt. eller reduktion af projektet  

 uden en tilsvarende lejenedsættelse, kan kun foretages efter fornyet  

 opfordring, jf. stk. 1.
 1. § 23, stk. 3, 2. pkt. og stk. 4,  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 4. Senest i forbindelse med opfordringen skal ejeren have  

 oplysning om, hvorvidt kommunalbestyrelsen vil optage forhandling om  

 støtteafkald i medfør af § 57 og i bekræftende fald,  

 hvilke krav kommunalbestyrelsen vil stille i forbindelse hermed.
 Stk. 5. Lejerne i de pågældende ejendomme skal  

 have samme underretning som ejerne.
§ 57. Inden kommunalbestyrelsen giver tilsagn om støtte  

 efter § 56, stk. 1, kan den optage forhandling med ejeren af  

 ejendommen med henblik på at aftale, at ejeren giver afkald på  

 støtte til en del af ombygningsudgifterne.
Hvis ejeren af ejendommen  

 er en almen boligorganisation, kan kommunalbestyrelsen tillige optage  

 forhandling med Landsbyggefonden.
 2. § 57, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
» Stk. 2. Ved forhandling efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen ikke stille større krav til ejeren, end denne er  

 oplyst om i forbindelse med opfordringen, jf. § 23.
Stk. 2. Aftale om ejerfinansierede udgifter, jf. stk. 1,  

 skal fremgå af tilsagnet efter § 56. Kommunalbestyrelsen kan  

 betinge tilsagnet af, at ejerfinansierede arbejder i henhold til stk. 1  

 gennemføres, inden støtte udbetales.« Stk. 3. Grundydelsen reguleres med virkning fra  

 støttedatoen, jf. stk. 5, en gang årligt med 75 pct. af  

 stigningen i nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte  

 lønindeks for den private sektor, såfremt dette er steget  

 mindre.
Reguleringen foretages første gang den 1. januar, der  

 følger mindst et halvt år efter de støtteberettigede  

 forbedringsarbejders færdiggørelse.
Ved reguleringen med  

 nettoprisindekset benyttes en 12-måneders-periode sluttende i juni  

 måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Ved regulering med det summariske brancheopdelte  

 lønindeks benyttes en 12-måneders-periode sluttende i februar  

 måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Falder lønindekset, nedsættes grundydelsen med  

 hele det helårlige procentvise fald.
Er nettoprisindekset uændret  

 eller faldende, samtidig med at lønindekset er uændret eller  

 stigende, reguleres grundydelsen ikke.
 3. I § 61, stk. 3, 1. pkt. udgår »75 pct. af«.
§ 90. Inden for en investeringsramme, der fastsættes  

 på de årlige finanslove, kan by- og boligministeren 4. § 90, stk. 1, affattes således:
» 1)	bevilge kommunalbestyrelsen refusion af udgifter til  

 byfornyelsesformål, jf. § 88, stk. 2, 1)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at give tilsagn om  

 forbedringstilskud og erstatning til udgifter til ombygning og nybyggeri  

 omfattet af en beslutning efter kapitel 3 eller 9, 2)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at give tilsagn om  

 forbedringstilskud og erstatning til udgifter til ombygning og nybyggeri  

 omfattet af en beslutning efter kapitel 3 eller 9 samt 2)	bevilge kommunalbestyrelsen refusion af engangstilskud som  

 nævnt i § 87, stk. 1, nr. 15, 3)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at stille offentlige midler til  

 rådighed for bygningsforbedringsudvalg, jf. kapitel 6.
3)	bevilge kommunalbestyrelsen refusion af udgifter som nævnt i  

 § 87, stk. 1, nr. 1-14 samt 16 indenfor 60 pct. af  

 investeringsrammen i 2003 og 50 pct. i 2004 og i hvert af de følgende  

 år, og 4)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at stille offentlige midler til  

 rådighed for bygningsforbedringsudvalg, jf. kapitel 6.« Stk. 2. En kommune kan inden for et enkelt år maksimalt  

 opnå mertilsagn og supplerende lånetilbud, som sammenlagt svarer  

 til 10 pct. af kommunens vejledende investeringsramme for det  

 pågældende år.
For årene 2001 og 2002 kan en kommune  

 dog maksimalt opnå mertilsagn og supplerende lånetilbud, som  

 sammenlagt svarer til henholdsvis 20 og 15 pct. af kommunens vejledende  

 investeringsramme for hvert af de pågældende år.
5.§ 91 a, stk. 2, 2. pkt. ophæves og i  

 stedet indsættes: »Bestemmelse i 1. punktum  

 finder anvendelse for mertilsagn til beslutninger efter kapitel 3 og 9,  

 hvortil der er opnået bindende tilsagn efter 31. december 2000 samt for  

 supplerende lånetilbud efter kapitel 6, hvortil der er opnået  

 lånetilbud efter 31. december 2000.« § 92. By- og boligministeren kan inden for et beløb,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, yde tilskud til  

 oplysning, forskning, rådgivning og planlægning inden for lovens  

 område.
 6. § 92, stk. 1, affattes således:
» Stk. 2. By- og boligministeren kan give kommunalbestyrelsen  

 tilladelse til at træffe beslutning om bygningsfornyelsesforsøg  

 og yde særlig støtte hertil, herunder til foranstaltninger, der  

 ikke i øvrigt ydes støtte til.
 7. I § 92, stk. 2, indsættes efter  

 »herunder til«: »programudarbejdelse og erfaringsformidling samt til«.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan inden for et beløb,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, yde støtte  

 til programudarbejdelse vedrørende forsøg efter stk. 2  

 samt erfaringsformidling inden for lovens område.
 8. § 92, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4, 5 og 6 bliver herefter stk. 3, 4 og 5.
 Stk. 4. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 2 yde forskudsvis refusion af statens andel af udgifterne, herunder  

 de særlige forsøgsudgifter til kommunerne, inden arbejderne  

 iværksættes.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 2 og 3 forhøje refusionen efter § 88, stk. 2, fra  

 50 pct. og indtil 100 pct., for så vidt angår de særlige  

 forsøgsudgifter.
 Stk. 6. Efter by- og boligministerens nærmere  

 bestemmelse kan der ydes støtte til bygningsfornyelsesforsøg  

 omfattende udgifter, hvortil der ikke kan ydes refusion efter § 88,  

 stk. 2.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 2 og 3 forhøje refusionen efter § 88, stk. 2, fra  

 50 pct. og indtil 100 pct., for så vidt angår de særlige  

 forsøgsudgifter.
 9. I § 92, stk. 5, der bliver stk. 4,  

 udgår »og 3«.
§ 94. Kommunalbestyrelsen kan på by- og boligministerens  

 vegne inden for den investeringsramme, der fastsættes til aftalt  

 boligforbedring på de årlige bevillingslove, meddele tilsagn om  

 tilskud til gennemførelse af forbedringsarbejder i 1)	private udlejningsejendomme, og i 2)	ejendomme ejet af private andelsboligforeninger, som ikke har  

 modtaget støtte til opførelsen efter lov om boligbyggeri eller  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 10. §94, stk. 1, affattes således:
» Stk. 2. By- og boligministeren fordeler den i stk. 1  

 nævnte investeringsramme til de kommuner, der senest den 15. maj har  

 ansøgt om del i årets investeringsramme.
Ansøgningen skal  

 indgives til et centralt edb-system.
Fordelingen af investeringsrammen til de  

 ansøgende kommuner sker efter objektive kriterier, der afspejler  

 kommunernes byfornyelsesbehov.
Hver kommune tildeles mindst 0,5 mio. kr. pr.  

 år, dog højst det beløb, kommunen har ansøgt  

 om.
 11. I § 94, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
» Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter kriterier for  

 prioriteringen af ansøgninger, herunder til hvilke typer arbejder  

 eller i hvilke nærmere angivne områder der kan ydes  

 støtte.
Kriterierne kan fastsættes på grundlag af det  

 lokale byfornyelsesbehov, den planlagte byfornyelsesindsats samt ud fra det  

 tidspunkt, ansøgningerne er modtaget i kommunen.
Kriterierne for  

 prioriteringen kan kombineres.
Kriterierne skal bekendtgøres senest  

 den 15. januar i det år, for hvilket de skal gælde.  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn om tilskud, jf. stk. 1, eller  

 meddeler reservation, jf. §§ 107 og 119, på grundlag af den  

 foretagne prioritering inden for den investeringsramme kommunalbestyrelsen  

 har fået tildelt efter stk. 2.
 12. I § 94, stk. 4, ændres »§§ 107 og 119« til:  

»§ 107«.
§ 96. Med henblik på at gennemføre  

 boligforbedring kan 13. I § 96, stk. 1, indsættes i nr.  

 3) efter »beboelse,«: »og«, i nr. 4) ændres », og« til: ».« og nr. 5)  

 ophæves.
1)	ejere og lejere i private udlejningsejendomme, jf. § 94,  

 stk. 1, nr. 1, hvor et eller flere lejemål helt eller delvis er  

 udlejet til beboelse, indgå aftale om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder i ejendommen, 2)	ejere af private udlejningsejendomme, jf. § 94, stk. 1,  

 nr. 1, hvor samtlige beboelseslejemål er ubeboede og uudlejede,  

 gennemføre forbedringsarbejder i ejendommen, 3)	ejere af private udlejningsejendomme, jf. § 94, stk. 1,  

 nr. 1, gennemføre forbedringsarbejder i et uudlejet lejemål, der  

 udelukkende har været anvendt til erhvervsformål, med henblik  

 på omdannelse til beboelse, 4)	ejere af private udlejningsejendomme, jf. § 94, stk. 1,  

 nr. 1, gennemføre forbedringsarbejder i den del af et ubeboet og  

 uudlejet lejemål, der har været anvendt til erhvervsformål,  

 med henblik på omdannelse til beboelse, og 5)	private andelsboligforeninger, jf. § 94, stk. 1, nr. 2,  

 træffe beslutning om gennemførelse af forbedringsarbejder i  

 beboelsesejendommen.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive  

 rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs A/S for  

 restløbetid 25-35 år for åbne fastforrentede  

 kroneobligationer på tidspunktet for aftalens indgåelse.
 14. § 103, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive  

 rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs A/S for  

 restløbetid 25-35 år for åbne fastforrentede  

 kroneobligationer på den sidste børsdag, der ligger forud for  

 tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
 15. § 104, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Tilskuddet udgør i 8 år 50 pct. af den  

 aftalte lejeforhøjelse uden tilskud for de gennemførte  

 forbedringsarbejder.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de  

 efterfølgende 8 år med 6,25 pct. af den aftalte  

 lejeforhøjelse uden tilskud.
16. I § 106, stk. 2, ændres to steder »8  

 år« til: »5 år«, og »6,25 pct.« ændres to steder til: »10  

 pct.« Stk. 4. De udgifter, staten har afholdt efter stk. 2, kan  

 staten i 8 år forlange refunderet af Grundejernes Investeringsfond med  

 10 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
I hvert af de  

 efterfølgende 8 år nedsættes refusionsbeløbet med  

 1,25 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Staten kan  

 højst forlange refusion af udgifter, hvortil der er meddelt tilsagn om  

 tilskud inden for den investeringsramme til aftalt boligforbedring  

 vedrørende private udlejningsejendomme, der fastsættes på  

 de årlige finanslove, eller hvortil der er meddelt reservation, jf.  

 § 107, stk. 2, eller supplerende reservation, jf. § 107,  

 stk. 5, senest den 31. december 2003.
17. I § 106, stk. 4, ændres to steder »8  

 år« til: »5 år«, og »1,25 pct.« ændres to steder til: »2  

 pct.« Private andelsboligforeninger § 116. Beslutning om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder i en privat andelsboligforening sker i overensstemmelse  

 med foreningens vedtægter.
 18. §§ 116 - 121 med tilhørende overskrift  

 ophæves.
§ 117. Tilskuddet til gennemførelse af  

 forbedringsarbejder i ejendomme ejet af private andelsboligforeninger  

 udgør i 8 år 40 pct. af ydelsen på et 30-årigt  

 annuitetslån med et kontant provenu svarende til de afholdte og  

 dokumenterede udgifter.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de  

 efterfølgende 8 år med 5 pct. af den i 1. pkt. nævnte  

 ydelse.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive  

 rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs A/S for  

 restløbetid 25-35 år for åbne fastforrentede  

 kroneobligationer på den sidste børsdag, der ligger forud for  

 tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
 Stk. 3. Såfremt der til gennemførelsen af  

 forbedringsarbejderne ydes støtte efter anden lovgivning, kan den del  

 af udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes ved beregning af ydelsen  

 efter stk. 1 og 2.
Stk. 4. Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr.  

 årligt pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 250 kr. pr.  

 tilsagn pr. betalingstermin, udbetales ikke.
 § 118. Hvis der i en ejendom ejet af en privat  

 andelsboligforening gennemføres forbedringsarbejder i udlejede  

 andelsboliger, der bebos af lejere, der i forbindelse med oprettelsen af  

 andelsboligforeningen ikke ønskede at blive andelshavere, skal  

 gennemførelse af forbedringsarbejder for disse lejere ske i  

 overensstemmelse med reglerne for private udlejningsejendomme.
 § 119. Inden der i andelsboligforeningen træffes  

 beslutning om gennemførelse af forbedringsarbejderne, kan der  

 ansøges om reservation af investeringsramme til et planlagt  

 projekt.
Stk. 2. Ansøgning om reservation af investeringsramme  

 skal ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen kan tidligst indsendes  

 efter kommunens bekendtgørelse af kriterier, jf. § 94,  

 stk. 4, 4. pkt., for det år, reservationen ønskes.  

 Ansøgningen skal indsendes inden den 1. maj i det år,  

 reservationen ønskes.
 Stk. 3. En reservation bortfalder, hvis ansøgning om  

 tilsagn om tilskud ikke er indsendt senest 9 måneder efter, at  

 reservationen er meddelt af kommunalbestyrelsen.
Stk. 4. Efter at kommunalbestyrelsen har meddelt reservation  

 af investeringsramme, kan der ansøges om supplerende reservation af  

 investeringsramme.
Ansøgning om supplerende reservation af  

 investeringsramme skal ske på et af By- og Boligministeriet  

 udfærdiget skema og indsendes til kommunalbestyrelsen.
En supplerende  

 reservation kan ikke forlænge fristen efter stk. 3.
§ 120. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal ske  

 på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema og indsendes  

 til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen kan tidligst indsendes efter  

 kommunens bekendtgørelse af kriterier, jf. § 94, stk. 4, 4.  

 pkt., for det år, tilsagnet ønskes.
Hvis der ikke forinden er  

 meddelt reservation, skal ansøgningen om tilsagn indsendes inden den  

 1. maj i det år, tilsagnet ønskes.
 Stk. 2. Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.
Stk. 3. Et tilsagn om tilskud bortfalder, hvis  

 ansøgning om udbetaling af tilskud ikke er indsendt senest 2 år  

 efter, at tilsagnet om tilskud er meddelt.
Det bortfaldne  

 tilsagnsbeløb tilskrives kommunens investeringsramme.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra den i  

 stk. 3 angivne frist, hvis arbejdet er igangsat, og hvis  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at arbejdet kan færdiggøres inden  

 for 1 år.
Stk. 5. Efter at kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn om  

 tilskud, kan der senest i forbindelse med ansøgning om udbetaling af  

 tilskud ansøges om supplerende tilsagn om tilskud, uanset at  

 betingelsen i stk. 2 ikke er opfyldt.
Det er en forudsætning for  

 meddelelse af supplerende tilsagn om tilskud, at der er tale om  

 nøjagtig de samme forbedringsarbejder, som er omfattet af det  

 tidligere meddelte tilsagn, og at de afholdte forbedringsudgifter overstiger  

 det tidligere meddelte tilsagn.
Ansøgning om supplerende tilsagn om  

 tilskud skal ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget  

 skema og indsendes til kommunalbestyrelsen.
 § 121. Efter forbedringsarbejdernes gennemførelse  

 indsendes ansøgning om udbetaling af tilskud til kommunalbestyrelsen  

 på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indeholde oplysninger om de  

 dokumenterede udgifter og om fordelingen af tilskuddet på de enkelte  

 andelsboliger samt vedlægges et byggeregnskab attesteret af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor eller af Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 forbedringsarbejderne er gennemført, og at de gennemførte  

 forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om tilskud, samt at  

 tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr. 10.000 pr.  

 bolig pr. år.
Stk. 4. Tilskuddet ydes med virkning fra  

 forbedringsarbejdernes færdiggørelse.
Udbetalingen sker  

 kvartalsvis bagud til andelsboligforeningen på grundlag af de i  

 stk. 1 og 2 afgivne oplysninger.
 Stk. 2. Fondens dækningsområde omfatter:
 19. I § 174, stk. 2, indsættes efter nr. 1,  

 som nyt nr.:
 1)	Ombygningsarbejder efter kapitel 3 gennemført med offentlig  

 støtte i henhold til reglerne i kapitel 4.
» 2)	Nybyggeri efter kapitel 3 opført med støtte i henhold  

 til reglerne i kapitel 4. Dog er nybyggeri opført af almene  

 boligorganisationer eller som private andelsboliger omfattet af  

 Byggeskadefonden for støttet nybyggeri, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 3)	Udbedringsarbejder, der udføres med støtte fra fonden  

 efter reglerne i dette kapitel.
 § 177. Bidrag til fonden udgør 1,5 pct. af de godkendte  

 ombygningsudgifter, dog 1 pct. af de godkendte udgifter ved nybyggeri.  

 Bidraget indbetales af kommunalbestyrelsen til fonden, når regnskabet  

 for ombygningen eller nybyggeriet er godkendt.
 20. I § 177, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »ombygningsudgifter«::»,herunder ejerfinansiering i henhold til  

 § 57«.
 Stk. 2. Der betales ikke bidrag for arbejder udført med  

 støtte fra fonden, jf. § 174, stk. 2, nr. 2.
 21. I § 177, stk. 2, ændres »§ 174,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 174, stk. 2, nr. 3«.
Stk. 2. By- og boligministeren kan fra kommuner og godkendte  

 byfornyelsesselskaber indkalde oplysninger om foranstaltninger, der  

 gennemføres eller påtænkes gennemført efter  

 reglerne i denne lov.
By- og boligministeren kan i forbindelse hermed  

 fastsætte nærmere regler for disse oplysningers anvendelse.
 22. I § 196 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Loven har virkning for beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager bindende tilsagnsramme om offentlig  

 støtte efter den 31. december 2002. § 61, stk. 3, 1. pkt.,  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 3, har dog ikke virkning for  

 mertilsagn til beslutninger efter kapitel 3 og 9, hvortil der er opnået  

 bindende hovedtilsagn før 31. december 2002.
Stk. 3. Ansøgninger efter de hidtil gældende  

 regler i kapitel 5 i lov om byfornyelse, hvortil der er meddelt reservation  

 eller tilsagn om tilskud inden den 1. januar 2003, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Der kan dog ikke efter den 31.  

 december 2003 meddeles tilsagn om supplerende reservation og supplerende  

 tilskud til ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn om reservation  

 eller tilskud efter lovens §§ 119 og 120.
 Stk. 4. § 23, stk. 3, 2. pkt., finder fortsat  

 anvendelse for beslutninger, hvor kommunalbestyrelsen har givet opfordring  

 efter § 23, stk. 1, før den 1. januar 2003.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 byfornyelse Folketingsåret 1996-97.
 S. 5292, 7992 og 8292.
 A 4291, 4198, B 1314, C 658.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
(Lovtidende nr. 381) Folketingsåret 1998-99.
S. 3970, 5827 og 5973 A 3876, 3853, B 491, C 490.
 Loven stadfæstet 12. maj 1999.
(Lovtidende nr. 279) Folketingsåret 1997-98.
 S. 1060, 2018 og 2228.
 A 1197, 1150, B 51, 76, 106, C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
(Lovtidende nr. 970) Folketinget 1999-00.
 S. 2077, 2559 og 2798.
 A 3384, 3361, B 209, 316, C 297.
 Loven stadfæstet 29. december 1999.
(Lovtidende nr. 1086) Folketingsåret 1997-98.
 S. 1299, 2014 og 2092.
 A 1864, 1853, B 216, C 355.
 Loven stadfæstet 26. juni 1998.
(Lovtidende nr. 398) Folketinget 1999-00.
 S. 5107, 7988 og 8730.
A 5897, 5858, B 1340, C 928 Loven stadfæstet 31. maj 2000 (Lovtidende nr. 404) Folketingsåret 1998-99.
 S. 222, 1825 og 2049.
 A 129, 120, B 28, 107, C 46.
 Loven stadfæstet 16. december 1998.
(Lovtidende nr. 899) Folketingsåret 1999-00.
 S. 6053, 8478 og 8730.
 A 6335, 6248, B 1349, 1398, C 946.
 Loven stadfæstet 31. maj 2000.
(Lovtidende nr. 406) Folketingsåret 1998-99.
S. 3970, 5827 og 5973 A 3876, 3853, B 491, C 490.
 Loven stadfæstet 12. maj 1999.
(Lovtidende nr. 279 Folketingsåret 2000-2001.
1661, 1603, 419; C 288 Lov stadfæstet 20.12.2000 (Lovtidende nr. 1255) Folketingsåret 1998-99.
S. 3970, 5827 og 5973 A 3876, 3853, B 491, C 490.
 Loven stadfæstet 12. maj 1999.
