Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 12. marts 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister [af Lone Møller (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. december 2002 og var  

 til 1. behandling den 28. januar 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Danske Bandagister og Otto Sneppen, Århus  

 Universitetshospital.
Deputationer Endvidere har Danske Bandagister mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af V og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Dansk Folkeparti støtter forslaget, da Dansk Folkeparti mener,  

 at bandagister bør autoriseres på lige fod med andre sundhedsuddannede.
Efter  

 Dansk Folkepartis opfattelse giver det alt andet lige en mere betryggende  

 behandling, og Sundhedsstyrelsen får med en autorisationslov mulighed for at  

 gribe ind over for bandagistens faglighed.
Hertil kommer, at det giver  

 brugeren  

 klageadgang til Patientklagenævnet.
SF støtter, at bandagister autoriseres på linje med andre  

 sundhedsprofessionelle.
Derved får bandagister pligt til at udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed i deres virke, Sundhedsstyrelsen får mulighed for at  

 gribe  

 ind ved forsømmelser, og patientsikkerheden vil øges.
At faggruppen er lille,  

 bør ikke være en hindring for, at bandagister autoriseres.
Bandagister  

 udfører  

 et meget selvstændigt arbejde, eventuelt over flere år i forbindelse med  

 protese- og korsetbehandling.
Sker der fejlbehandling vil patienterne blive  

 omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns kompetence og ikke være  

 henvist  

 til at rejse civilt søgsmål ved domstolene.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Hans Andersen (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Preben Rudiengaard (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Lene Garsdal (SF)  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende B 55 Bilagsnr.
