Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU),  

 lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om arbejdsmarkedsuddannelser (Nyberegning for dimittender m.fl., forenkling af dagpenge-  

 og aktivperiode, rådighedsregler m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 51, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.Til et medlem, der er optaget i henhold til § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, udbetales dagpenge med et beløb, der  

 udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter §§ 47 og 70. Hvis  

 medlemmet efter uddannelsens afslutning har haft beskæftigelse, der  

 berettiger til dagpenge efter stk. 1, 1. pkt., med et højere  

 beløb, er medlemmet dog berettiget til dette, når der er  

 forløbet mindst 6 måneder efter opnåelse af  

 dagpengeretten, jf. § 54. Herefter er medlemmet berettiget til beregning  

 efter stk. 1.« 2. I § 51, stk. 4, indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt punktum:
»Et medlem, der har fået udbetalt dagpenge efter 1. pkt., kan  

 tidligst få beregnet dagpenge efter stk. 1, når der er  

 forløbet 6 måneder efter, at retten til dagpenge er  

 indtrådt.« 3. § 52 a affattes således:
»§ 52 a.
Medlemmer under 25 år har ret til dagpenge  

 beregnet efter § 51, jf. §§ 47 og 70. Et medlem, der har modtaget  

 og igen skal modtage tilbud efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har dog ret til 50 pct. af højeste dagpenge,  

 jf. §§ 47 og 70.« 4. § 52 e, 1. pkt., affattes således:
»Et medlem under 25 år kan inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed deltage i højskole- og  

 daghøjskoleforløb i 20 timer eller derover om ugen.« 5. § 53 affattes således:
 »§ 53. Ret til dagpenge opnås efter 1 års  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i de i § 55,  

 stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i  

 fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste  

 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft  

 beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst  

 34 uger inden for de sidste 3 år.
Stk. 3. Ved opgørelsen af arbejdsperioderne i  

 stk. 2 og 6 medregnes tidsrum, hvori medlemmet a)	har været indkaldt til aftjening af værnepligt,  

 været ansat på værnepligtslignende vilkår eller  

 forrettet frivillig tjeneste ifølge kontrakt med forsvaret, b)	har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, nævnte art, c)	har udøvet kommunalt hverv som borgmester, rådmand  

 eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget,  

 Europa-Parlamentet eller regeringen.
 Stk. 4. Kun arbejde m.v., jf. stk. 2 og stk. 3,  

 litra a og c, i medlemsperioder medregnes ved opgørelse af  

 arbejdskravet i stk. 2 og 6. Beskæftigelse, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 etablering og drift, medregnes ikke.
 Stk. 5. Retten til dagpenge ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939.
Stk. 6. For et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som  

 følge af, at perioderne efter § 55, stk. 1 og 3, er  

 udløbet, er generhvervelsen af retten til dagpenge betinget  

 af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år,  

 eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang, b)	at et deltidsforsikret medlem har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til fagets fulde  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3  

 år.
 Stk. 7. De i stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for  

 hvilke beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer følgende  

 forhold:
1)	Perioder med sygdom eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers  

 varighed, 2)	perioder med støtte til pasning af handicappet barn efter lov  

 om social service eller alvorligt sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)	perioder med støtte til pasning af nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social service, 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, 5)	perioder med fravær på grund af barsel eller adoption  

 efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v. eller 6)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler  

 om anvendelsen af stk. 2-4, 6 og 7, herunder regler om, at timer, for  

 hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.« 6. § 55 affattes således:
 »§ 55. Et medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf.  

 §§ 53 og 54, kan modtage dagpenge efter §§ 51 og 52 a, jf.  

 §§ 47 og 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode på 6  

 år, jf. dog stk. 3. Der erhverves ret til påbegyndelse af en  

 ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 eller 6.
 Stk. 2. Et medlem, der ved udløbet af perioden efter  

 stk. 1 er fyldt 55 år, og som ved fortsat medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde anciennitetskravet  

 for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 bevarer retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60.  

 år.
Stk. 3. Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst  

 få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny  

 at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i  

 § 53, stk. 2 eller 6.
Stk. 4. Forbruget af perioderne efter stk. 1 og 3  

 opgøres i uger.
Ved forbruget af perioderne medregnes 1)	perioder, hvor medlemmet modtager dagpenge, 2)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 3 og 5-10 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 3)	perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 11 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler  

 ydelser under uddannelsen, 4)	perioder, som ikke er omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem  

 får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, 5)	perioder på op til 6 uger, hvor medlemmet under ledighed  

 modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 jf. dog stk. 5 og stk. 6, nr. 2, 6)	uger, hvor medlemmet modtager efterløn, og 7)	uger med ydelser, der træder i stedet for dagpenge.
 Stk. 5. Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år  

 medregnes ikke.
Stk. 6. I perioderne efter stk. 1 og 3 medregnes  

 ikke 1)	sammenhængende perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under  

 ledighed modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, 2)	perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)	perioder med støtte efter lov om social service til pasning  

 af handicappet barn eller af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, 4)	perioder, hvor et beskæftiget medlem får udbetalt  

 ydelser under uddannelse efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, og 5)	perioder med orlov efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 1-6, herunder regler om periodernes  

 varighed og beregning efter stk. 4-6.« 7. § 55 a ophæves.
 8. § 56 ophæves.
 9. I § 58, stk. 1, nr. 3, litra a, ændres  

 »§ 52 a, stk. 1,« til: »§ 52 a«, og litra b  

 ophæves.
 Litra c og d bliver herefter litra b og c.
 10. § 62 affattes således:
»§ 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for  

 at være til rådighed, at medlemmet 1)	er aktivt arbejdssøgende, 2)	kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3)	kan og vil deltage i kontaktforløb og tilbud om aktivering  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og 4)	giver arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige  

 for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud om aktivering efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, 1)	som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage  

 sig arbejde af normalt omfang, 2)	som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3)	som ved domstols- eller administrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)	som forsørges på institution, eller 5)	som af anden grund ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan herunder  

 fastsættes nærmere bestemmelser om 1)	de betingelser, et medlem skal opfylde for at kunne anses for at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet, 2)	medlemmets kontakt med arbejdsløshedskassen,  

 arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse med den aktive  

 beskæftigelsespolitik samt 3)	tab af dagpengeret som følge af manglende rådighed og  

 generhvervelse af dagpengeret.« 11. § 63 affattes således:
»§ 63. Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til  

 et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et  

 rimeligt arbejde, der er formidlet af arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 2 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, 2)	at medlemmet uden fyldestgørende grund ophører med sit  

 arbejde, 3)	at medlemmet afskediges af en grund, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet, eller 4)	at medlemmet uden fyldestgørende grund afslår at  

 medvirke til udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan,  

 afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en individuel  

 handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller afslår  

 eller afbryder en uddannelse, som arbejdsformidlingen vurderer vil øge  

 mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57,  

 stk. 3. I disse tilfælde udbetales dagpenge ikke for de  

 første 3 uger efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge efter den  

 første uge i følgende tilfælde:
1)	Ved ophør på grund af konkurs, 2)	ved ophør på grund af betalingsstandsning eller 3)	ved ophør på grund af tvangsauktion.
 Stk. 3. Et medlem, der nægter at medvirke til udvikling  

 og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v., anses for at  

 have fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde eller  

 ophøre med arbejdet, jf. stk. 1.
Stk. 4. Ved selvforskyldt ledighed efter stk. 1  

 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved  

 selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder retten  

 til dagpenge, indtil 1)	et fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde  

 inden for 10 uger, 2)	et deltidsforsikret medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden  

 for 10 uger eller 3)	et medlem i mindst 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang.
Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.« 12. I § 64, stk. 1, udgår »§ 52 a  

 eller«.
 13. § 71, 1. pkt., affattes således:
»Afslag på at overtage formidlet arbejde, jf. § 63,  

 stk. 1, nr. 1, anses som fyldestgørende begrundet, hvis der  

 formidles et deltidsforsikret medlem arbejde af større omfang end  

 deltidsarbejde.« 14. I § 74 a, stk. 5, ændres »§ 55,  

 stk. 2« til: »§ 55, stk. 1«.
 15. I § 74 a, stk. 7, ændres »§ 55,  

 stk. 4 eller 5« til: »§ 55, stk. 2 eller 3«.
 16. I § 74 b, stk. 2, og § 75 b,  

 stk. 5 og 9, ændres »§ 62, stk. 1, nr. 1 og  

 3« til: »§ 62, stk. 2, nr. 1 og 3«.
 17. I § 74 d, stk. 2, ændres »§ 55,  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 5« til: »§ 55, stk. 1, jf.  

 stk. 3«.
 18. I § 74 e, stk. 3, § 74 f, stk. 10,  

 § 74 g, stk. 9, og § 75 c, stk. 9,  

 ændres »§ 53, stk. 2 og 5« til: »§ 53, stk. 2 og  

 6«.
 19. I § 75 d, stk. 3, og § 75 e,  

 stk. 2, ændres »§ 55, stk. 5, 1. pkt., jf.  

 stk. 6« til: » § 55, stk. 3«.
 20. I § 75 d, stk. 4, og § 75 e,  

 stk. 3, ændres »§ 55, stk. 5« til: »§ 55,  

 stk. 3«.
 21. I § 75 d, stk. 5, og § 75 e,  

 stk. 4, ændres »§ 55, stk. 4« til: »§ 55,  

 stk. 2«.
 22. I § 88 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fører et særligt tilsyn med arbejdsløshedskassernes  

 administration af reglerne om rådighed og selvforskyldt ledighed, jf.  

 §§ 62 og 63.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 23. I § 88, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
 24. I § 92 a, stk. 1, ændres  

 »§ 88, stk. 6« til: »§ 88, stk. 7«.
§ 2 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 5 udgår »i  

 dagpengeperioden«.
2. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis de  

 befinder sig i dagpengeperioden under hele perioden med SVU, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1.« til: »hvis  

 hele perioden med SVU ligger inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed, efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 3. I § 11, stk. 3, ændres »inden for  

 dagpengeperioden« til: »inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog 6 måneders  

 sammenlagt ledighed«.
 4. I § 11, stk. 5, udgår »§ 52 a  

 og«.
 5. I § 22, stk. 5, ændres »i  

 dagpengeperioden« til: »inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed«.
§ 3 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)	er fyldt 25 år, og som inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der  

 er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger, eller b)	endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der  

 er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger.« 2. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes perioder med godtgørelse for  

 tab af arbejdsmulighed efter denne lov i ydelsesperioden ved ledighed efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 3. § 15, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten  

 til selvvalgt uddannelse, opnår adgang til deltagelse i en ny periode  

 med selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, hvis de  

 påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 4 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 309  

 af 13. maj 2002, som ændret ved § 43 i lov nr. 418 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)	er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed, eller b)	endnu ikke er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed.
Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter  

 eget valg i op til 6 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.« 2. I § 5, stk. 3, nr. 4, udgår «, eller  

 ledige, som deltager i uddannelse, hvor der er indgået aftale mellem  

 uddannelsesinstitutionen og arbejdsformidlingen, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik §§ 19 a og 29«.
 3. § 5, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten  

 til selvvalgt uddannelse, jf. stk. 3, nr. 3, opnår adgang til  

 deltagelse i en ny periode, hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode,  

 jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for medlemmer, der  

 afslutter en uddannelse efter lovens ikrafttræden. § 1, nr. 2, har  

 virkning for medlemmer, der får ret til dagpenge beregnet efter  

 § 51, stk. 4, efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.Ved opgørelse af forbrug af perioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 3, som affattet ved § 1, nr. 6, i denne lov,  

 medregnes perioder før den 6. januar 2003 efter de hidtil  

 gældende regler.
Forbrug af perioder, der efter de hidtil  

 gældende regler er opgjort i timer, omregnes til uger ved at dividere  

 timetallet med 37 for fuldtidsforsikrede og med 30 for deltidsforsikrede  

 medlemmer.
Der rundes op til nærmeste antal hele uger.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
 Stk. 4. Ophævelsen af den hidtil gældende  

 § 55, stk. 3, jf. affattelsen af § 55 i § 1, nr. 6, i  

 denne lov, har virkning for alle sager om bortfald af retten til dagpenge,  

 hvor der ikke er truffet endelig administrativ afgørelse før  

 lovens ikrafttræden.
