Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 18. marts 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love  

 (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og  

 godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse) undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 10 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Undervisningsministeren har stillet ændringsforslag nr. 1-7.  

 Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 8-10.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. november 2002 og var til 1.  

 behandling den 26. november 2002. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og undervisningsministeren sendte den 20. september 2002 udkastet til  

 udvalget, jf. (folketingsåret 2001-02 (2. samling)) alm. del   bilag 565. Den  

 8. november 2002 sendte undervisningsministeren de indkomne høringssvar samt  

 et  

 notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2 fælles  

 skriftlige henvendelser fra Forbundet af Offentligt Ansatte og Pædagogisk  

 Medhjælper Forbund.
 Undervisningsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Forbundet af Offentligt Ansatte og Pædagogisk  

 Medhjælper Forbund mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning  

 til  

 lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til undervisningsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af undervisningsministeren stillede  

 ændringsforslag.
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti er  

 tilfredse med, at lovforslaget med dets vedtagelse vil gøre  

 rådgivningsstrukturen mere tidssvarende, og at sammensætningen tager højde  

 for  

 udviklingen af uddannelserne, med henblik på at de mest berørte parter er  

 repræsenterede i udvalget.
Partierne finder det også hensigtsmæssigt, at der  

 med lovforslaget er mulighed for at nedsætte et udvalg med særlig fokus på  

 social- og sundhedsuddannelserne.
Partierne finder det imidlertid ikke  

 nødvendigt at formalisere dette udvalg, da aktørerne på området, herunder  

 særligt de offentlige arbejdsgivere og organisationerne på arbejdstagerside,  

 i  

 forvejen har et tæt samarbejde omkring udvikling af uddannelserne.
For  

 partierne  

 er det afgørende, at social- og sundhedsuddannelserne kan udvikles uafhængigt  

 af de øvrige uddannelser, da netop social- og sundhedsområdet står over for  

 nogle helt specielle udfordringer; det gælder i forhold til rekruttering af  

 elever, efteruddannelse og fastholdelse af medarbejdere, i sammenhæng med at  

 rekrutteringsbehovet i den offentlige sektor vil blive stærkt stigende i de  

 kommende år på dette område som følge af den demografiske udvikling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget og de stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling af lovforslaget.
 For Socialdemokratiet er det afgørende, at erhvervsskoleområdet  

 får en høj prioritet, og at der gives mulighed for kvalitet i uddannelserne.  

 En  

 vigtig brik i forhold hertil er at sikre sammenhængende uddannelsestilbud og  

 en  

 god koordinering og vidensudveksling mellem de forskellige uddannelser.  

 Socialdemokratiet er derfor positivt over for ånden i lovforslaget om at  

 etablere en mere samlet og enkel rådsstruktur, som kan være med til at sikre  

 et  

 fleksibelt og effektivt uddannelsessystem.
Socialdemokratiet har dog nogle væsentlige betænkeligheder i  

 forhold til det konkrete indhold i  

    

 lovforslaget.
Socialdemokratiet er nemlig ligesom en lang række af  

 høringsparterne bl.a. betænkelig over for nedlæggelsen af SOSU-rådet.  

 SOSU-rådet er oprettet som et led i en bred aftale om social- og  

 sundhedsuddannelserne.
Det kan derfor undre, at regeringen nu ønsker at  

 nedlægge SOSU-rådet på trods af, at rådet har leveret gode resultater og har  

 haft et meget givtigt samarbejde med Undervisningsministeriet.  

 Socialdemokratiet finder det ekstra betænkeligt, at der på trods heraf ikke  

 sikres et alternativ til dette råd.
Lovforslaget lægger således med  

 etableringen af Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 udelukkende op til, at der kan   men ikke, at der skal   nedsættes et  

 underudvalg for social- og sundhedsuddannelserne.
Det er ikke  

 tilfredsstillende.
Socialdemokratiet har på denne baggrund stillet  

 ændringsforslag med henblik på at sikre, at der ikke blot kan, men skal  

 nedsættes underudvalg for social- og sundhedsuddannelserne.
Socialdemokratiet ønsker desuden at påpege, at regeringen med  

 dette lovforslag bryder traditionen for, at der er paritet mellem  

 arbejdsmarkedets parter i Erhvervsuddannelsesrådet.
Denne tradition bliver  

 brudt i det nye Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.  

 Socialdemokratiet mener, at dette er en uheldig og unødvendig handling fra  

 regeringens side.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Hvis de af  

 Socialdemokratiet stillede ændringsforslag ikke vedtages, vil mindretallet  

 stemme imod lovforslaget.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget finder det rigtigt  

 at øge elev- og lærerrepræsentationen, som undervisningsministeren lægger op  

 til.
SF finder det helt afgørende, at der fortsat er et råd på SOSU-området.  

 Derfor er ændringsforslag nr. 8-10 stillet af Socialdemokratiet afgørende for  

 SF.
Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Selv om de af  

 Socialdemokratiet stillede ændringsforslag ikke vedtages, vil mindretallet  

 dog  

 stemme for lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid afspejler et flertal/mindretal ved afstemninger i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 undervisningsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af S):
Til § 1 1)  

  

 I indledningen indsættes efter »23.  

 oktober 2002,«: »som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 2  

 i  

 lov nr. 1081 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 1083 af 17. december  

 2002«.
ændring] 2)  

  

 I  

  

 nr. 1  

  

 ændres  

  

 »§ 19, stk. 2  

  

 og  

  

 3«  

  

 til:  

  

 »§ 19, stk. 5  

  

 og  

  

 6«.
ændring] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 34, stk. 1,  

  

 ændres »23« til: »24«, og i  

  

 stk.  

 1, nr. 7,  

  

 ændres »1 medlem« til: »2 medlemmer«.
i sammensætningen af Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser] 4)  

  

 Den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 34, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

 Rådet tiltrædes af 6  

 medlemmer, der udpeges af følgende organisationer således:
 1  

 medlem efter indstilling fra HFI   Interesseorganisationen for  

 handelsskolernes  

 ledelser.
 1  

 medlem efter indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de tekniske  

 skoler.
 1  

 medlem efter indstilling fra Handelsskolernes Lærerforening.
 1  

 medlem efter indstilling fra Dansk Teknisk Lærerforbund.
 1  

 medlem efter indstilling fra de øvrige lærerorganisationer på rådets område.
1  

 medlem efter indstilling fra Dansk Landbrug.« i  

 sammensætningen af Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser] Til § 2 5)  

  

 I indledningen  


  

 indsættes efter »23. oktober 2002,«: »som ændret ved § 7 i lov nr.  

 1080 af 17. december 2002, lov nr. 1082 af 17. december 2002 og § 5 i lov nr.  

 1083 af 17. december 2002«.
ændring] 6)  

  

 I  

  

 nr. 1  

  

 ændres  

  

 »§ 16, stk. 2«  

  

 til:  

  

 »§ 16, stk. 5«.
ændring] 7)  

  

 I den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 22  

  

 ændres i  

  

 stk. 1  

  

 »§ 16, stk. 2«  

 til: »§ 16, stk. 5«.
ændring] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF, RV, EL og KRF):
Til § 3 8)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 16, stk. 1,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »kan« til: »skal«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes efter »bestå af«: »et ligeligt antal«.
nedsættelse af SOSU-udvalg og paritet mellem  

 repræsentanterne] 9)  

  

 I den under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 23, stk. 2,  

  

 udgår », og efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark,  

 hvis udvalget ikke er nedsat««.
 10)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 40  

  

 udgår », og efter »Sundhedsuddannelser« indsættes: »eller fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i  

 Danmark,  

 hvis udvalget ikke er nedsat««.
Bemærkninger Til nr. 1, 2 og 5-7 Ændringsforslagene er konsekvenser af Folketingets vedtagelse af  

 lov nr. 1080 af 17. december 2002 om ændring af lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre  

 love (Momskompensation), hvis § 4 indsatte de nye stk. 2-4 i § 19 i lov om  

 erhvervsuddannelser, og hvis § 7 indsatte de nye stk. 2-4 i § 16 i lov om  

 landbrugsuddannelser.
Til nr. 3 og 4 Ved ændringsforslagene i den foreslåede affattelse af § 34, stk.  

 1, nr. 7, og stk. 2, nr. 5, får eleverne og lærerne i de grundlæggende  

 erhvervsrettede uddannelser en forbedret repræsentation i Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
Herved tages samtidig hensyn til  

 et  

 ønske fra Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark om at  

 opretholde en principielt paritetisk sammensætning af rådet.
Hidtil har  

 Handelsskolernes Lærerforening og Dansk Teknisk Lærerforbund repræsenteret  

 samtlige lærere inden for erhvervsuddannelserne.
Da rådets område udvides,  

 foreslås  

 lærerrepræsentationen udvidet med en repræsentant for de øvrige  

 lærerorganisationer på rådets område.
For tiden drejer det sig hovedsagelig  

 om  

 Akademikernes Centralorganisation.
 Ændringen i den foreslåede affattelse af § 34, stk. 2, nr. 6, er  

 en følge af, at Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug pr. 1. januar  

 2003  

 er sammensluttet til Dansk Landbrug.
Til nr. 8 Det foreslås, at det bliver obligatorisk for Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i Danmark at nedsætte et  

 udvalg for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Samtidig  

 foreslås,  

 at der skal være ligelig repræsentation af arbejdsgivere og arbejdstagere i  

 udvalget.
Til nr. 9 og 10 Som følge af, at det bliver obligatorisk at nedsætte et udvalg  

 for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, foreslås bestemmelserne  

 om, hvad der skal ske, hvis udvalget ikke nedsættes, at udgå.
Else Winther Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Gitte Lillelund Bech (V)  

    

 Peter Christensen (V)  

    

 Tina Nedergaard (V)  

    

 Louise Frevert (DF)  

    

 Karina Sørensen (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Carsten Hansen (S)  

    

 Frank Jensen (S)  

    

 Nicolai Wammen (S)  

    

 Lene Jensen (S)  

    

 Thomas Adelskov (S)  

    

 Aage Frandsen (SF)  

    

 Marianne Jelved (RV)  

  

  nfmd.  

  

    

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag  

 1 Oversigt over bilag vedrørende L 75 Bilagsnr.
