Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 27. maj 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering,  

 introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og  

 tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge  

 m.v.) [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. marts 2003 og var til 1.  

 behandling den 19. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Udvalget  

 afgav betænkning den 20. maj 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 27.  

 maj 2003, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget for  

 Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF, RV og KRF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF og SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget finder, at  

 lovforslaget ikke er socialt afbalanceret, og at det ikke tager  

 tilstrækkeligt  

 hensyn til de svage grupper af nyankomne flygtninge, herunder de  

 traumatiserede.
SF er enig med Rådet for Socialt Udsatte, som i sit  

 høringssvar  

 har foreslået, at der ikke iværksættes sanktioner i forhold til  

 rådighedspligten, før der er gået 1 år, således at både de danske myndigheder  

 og den enkelte udlænding får tilstrækkelig tid til at finde det rette forløb.  

 Det er vigtigt for SF at slå fast, at Danmark bør yde nyankomne udlændinge  

 beskyttelse, rehabilitering og hjælp til at komme på benene igen.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (IA) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser  

 i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

    

 Irene Simonsen (V)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Marianne Pedersen (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Pia Kjærsgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL)  

    

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 174 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
