Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på realkreditobligationer og andre værdipapirer,  

 som udstedes af realkreditinstitutter, og de realkreditlån, som ydes på  

 grundlag heraf.
Endvidere finder loven anvendelse på udenlandske  

 kreditinstitutters  

 udstedelse af realkreditobligationer her i landet og de realkreditlån, som  

 ydes  

 på grundlag heraf.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udenlandske kreditinstitutters aktiviteter, jf. stk. 1, 2. pkt., gælder  

 alene lovens §§ 2-19 og 34-43. For udenlandske kreditinstitutter, der er  

 koncernforbundne med danske realkreditinstitutter, gælder dog tillige  

 §§ 20 og 21.
Kapitel 2 Realkreditlån Sikkerhed for realkreditlån § 2.  

  

 Realkreditlån ydes mod registreret pant i fast ejendom efter reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 2.  

  

 Realkreditlån må ikke ydes mod sikkerhedsstillelse i form af ejerpantebreve  

 og  

 skadesløsbreve.
I de tilfælde, hvor der til sikkerhed for realkreditlån  

 tillige  

 gives pant i løsøre, kan skadesløsbreve dog anvendes for løsørepantet.
Løbetider og afdragsprofiler § 3.  

  

 Den  

 maksimale løbetid er 30 år, jf. dog stk. 2. Ved fastsættelse af lånets  

 løbetid og afdragsprofil skal der tages hensyn til pantets forventede  

 værdiforringelse og de for pantet gældende lånegrænser, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 maksimale løbetid er 35 år for lån til alment boligbyggeri, ungdomsboliger og  

 private andelsboliger, såfremt långivningen sker på grundlag af tilsagn om  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 4.  

  

 Lån  

 til ejerboliger til helårsbrug og fritidshuse kan uanset den  

 sikkerhedsmæssige  

 placering ikke ydes, så de amortiseres langsommere end et 30-årigt lån, der  

 amortiseres over løbetiden med en ydelse, som udgør en fast procentdel af  

 hovedstolen (annuitetslån), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 kan inden for lånets løbetid fraviges for en periode på op til 10  

 år under iagttagelse af § 3, stk. 1, 2. pkt.
 Lånegrænser m.v.
 § 5.  

  

 Inden for en lånegrænse på 80 pct. af ejendommens værdi kan der ydes lån til  

 følgende ejendomskategorier:
 1)  

 	  

    

 Ejerboliger til  

 helårsbrug.
 2)  

 	  

    

 Private  

 andelsboliger.
 3)  

 	  

    

 Private  

 beboelsesejendomme til udlejning.
 4)  

 	  

    

 Alment boligbyggeri.
 5)  

 	  

    

 Ungdomsboliger.
 6)  

 	  

    

 Ældreboliger m.v.
 7)  

 	  

    

 Ejendomme til  

 sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 en lånegrænse på 70 pct. af ejendommens værdi kan der ydes lån til landbrugs-  

 og skovbrugsejendomme, gartnerier m.v.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 en lånegrænse på 60 pct. af ejendommens værdi kan der ydes lån til følgende  

 ejendomskategorier:
 1)  

 	  

    

 Fritidshuse.
 2)  

 	  

    

 Kontor- og  

 forretningsejendomme.
 3)  

 	  

    

 Industri- og  

 håndværksejendomme.
 4)  

 	  

    

 Kollektive  

 energiforsyningsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Inden for  

 en lånegrænse på 40 pct. af ejendommens værdi kan der ydes lån til andre  

 ejendomme, herunder ubebyggede grunde.
 § 6.  

  

 Lån  

 kan uanset § 5 ydes ud over lånegrænsen mod garanti fra offentlig  

 myndighed for den del af långivningen, der ligger ud over lånegrænsen.
§ 7.  

  

 Lån  

 kan uanset § 5 ydes ud over lånegrænsen til indfrielse af såvel  

 realkreditlån i eget institut som foranstående lån.
Lån efter 1. pkt. udmåles  

 med et kontantprovenu maksimalt svarende til indfrielsesbeløbet og  

 omkostningerne i forbindelse med indfrielse og ydelse af lån.
 Stk. 2.  

  

 Der må kun  

 ydes lån efter stk. 1, såfremt pantsikkerheden ikke herved forringes  

 væsentligt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse ved indfrielse af realkreditlån i et andet  

 institut, såfremt værdiansættelsen til brug for udmålingen af det oprindelige  

 lån er foretaget på grundlag af godkendte anskaffelsessummer efter lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boligbyggeri  

 eller lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 4.  

  

 Ved lån,  

 der ydes til indfrielse af lån i visse almennyttige boligafdelinger, jf. lov  

 om  

 visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., kan ikke betalte,  

 forfaldne terminsydelser med påløbne renter heraf indgå i  

 låneudmålingsgrundlaget.
 Udbetaling mod garanti m.v.
 § 8.  

  

 Når  

 betingelserne for at udbetale lånet i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån,  

 selv  

 om pantebrevet er behæftet med præjudicerende retsanmærkninger, såfremt der  

 stilles sikkerhed for, at disse slettes.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 betingelserne for at udbetale lånet i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån  

 uden  

 registreret pantebrev, såfremt der stilles sikkerhed for fremkomst af  

 registreret pantebrev.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 betingelserne for at udbetale lånet i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån,  

 selv  

 om låntager ikke har registreret adkomst til ejendommen, såfremt der stilles  

 sikkerhed for, at låntager får endelig adkomst til ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 betingelserne for at udbetale lån i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden  

 det i § 11, stk. 3, nævnte dokument, såfremt der stilles sikkerhed  

 for fremkomst af dette dokument.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 opførelse samt om- og tilbygning m.v. kan der ydes lån på grundlag af  

 ejendommens forventede værdi (forhåndslån), såfremt der stilles sikkerhed  

 for,  

 at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis lånet ikke efter udløbet af  

 fristen for byggeriets færdiggørelse kunne være ydet med det bevilgede beløb.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om ydelse af lån m.v. efter  

 stk. 1-5.
§ 9.  

  

 I  

 sikkerhedsgrundlaget for et realkreditinstituts forpligtelser kan pantebreve  

 for lån i alment boligbyggeri, der omprioriteres i medfør af lov om visse  

 almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., samt pantebreve for  

 inkonverterbare lån, der overtages af Finansstyrelsen i medfør af lov om  

 imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.,  

 erstattes med en tilsvarende fordring på statskassen.
Fordringen kan helt  

 eller  

 delvis indfries ekstraordinært ved statskassens indlevering til  

 realkreditinstituttet af de til de pågældende lån svarende  

 realkreditobligationer.
 Stk. 2.  

  

 Indehavere  

 af rettigheder over obligationer, hvis sikkerhedsgrundlag er omfattet og  

 ændret af stk. 1, kan ikke kræve obligationerne indfriet eller på anden  

 måde gøre krav gældende over for realkreditinstituttet.
Værdiansættelse af ejendomme og udmåling af  

 realkreditlån § 10.  

  

 Realkreditinstituttet  

 skal ansætte en kontantværdi af ejendommen til brug for låneudmålingen.
 Stk. 2  

 . Værdien skal  

 ligge inden for det beløb, som en kyndig erhverver med kendskab til pris- og  

 markedsforholdene for den pågældende type ejendom må skønnes at ville betale  

 for ejendommen (markedsværdi). Forhold, der betinger en særlig høj pris, må  

 ikke indgå i værdiansættelsen.
 Stk. 3                                                                  .  

                                                                            Rea  

 Realkreditinstituttet skal ved værdiansættelsen tage hensyn til eventuel  

 risiko  

 for ændringer i markeds- eller strukturforhold.
 Stk. 4                                                                  .  

                                                                            Rea  

 Realkreditinstituttet kan fravige stk. 2 og 3 i følgende tilfælde:
1)  

 	  

    

 Den godkendte  

 anskaffelsessum kan anvendes ved værdiansættelsen af ejendomme, som efter lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. realkreditbelånes  

 på  

 baggrund af dette beløb.
Anvendelsen af det nævnte beløb forudsætter, at  

 instituttet fra offentlig myndighed opnår de garantistillelser, som lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. hjemler.
2)  

 	  

    

 Genanskaffelsessummen  

 med fradrag for stand og karakter kan lægges til grund ved værdiansættelsen  

 af  

 ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål, såfremt  

 dette  

 er rimeligt under hensyn til ejendommens driftsresultater, alternative  

 anvendelsesmuligheder  

 og markedsforhold i øvrigt.
Genanskaffelsessummen kan dog ikke lægges til  

 grund  

 for ejendomme drevet efter forretningsmæssige principper.
3)  

 	  

    

 Genanskaffelsessummen  

 med fradrag for stand og karakter kan lægges til grund ved værdiansættelsen  

 af  

 industri- og håndværksejendomme og kollektive energiforsyningsanlæg, hvis  

 dette  

 er forsvarligt under hensyntagen til låntagers kreditværdighed og den fra  

 ejendommen drevne virksomheds indtjeningsevne.
Forudsætningen herfor er, at  

 ejendommens ejer eller et selskab forbundet med ejeren anvender mere end  

 halvdelen af ejendommen.
§ 11.  

  

 Lån  

 kan ydes på grundlag af fast ejendom, der ejes af låntager.
Samtlige  

 adkomsthavere skal som debitorer være påført pantebrevet, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2  

 . Bestemmelsen i  

 stk. 1, 2. pkt., kan fraviges, hvis lånet ydes i henhold til særlig  

 lovgivning inden for jordbrugsområdet.
 Stk. 3  

 . Lån kan ydes på  

 grundlag af en ideel anpart af en fast ejendom, såfremt der foreligger et  

 tinglyst dokument, der knytter en tinglyst eksklusiv brugsret til anparten.  

 Samtlige  

 adkomsthavere til den ideelle anpart skal som debitor være påført  

 pantebrevet.
 Stk. 4  

 . Ud over grund  

 og bygninger kan bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38, samt det  

 i  

 tinglysningslovens § 37, stk. 1, nævnte tilbehør, der er omfattet  

 af  

 tinglyst pantebrev i den faste ejendom, medtages ved værdiansættelsen af  

 ejendommen.
 Stk. 5  

 . Ved  

 værdiansættelsen af ejendommen kan uanset stk. 4 medtages det til  

 ejendommen hørende tilbehør, der ikke er omfattet af tinglyst pantebrev i den  

 faste ejendom, jf. tinglysningslovens §§ 37 og 38, såfremt dette alene  

 skyldes, at tilbehøret ejes af en anden end ejeren af den faste ejendom, og  

 såfremt der til sikkerhed for lånet i den faste ejendom opnås pant i dette  

 tilbehør i medfør af tinglysningslovens § 47 eller § 47 b,  

 stk. 2.
 Stk. 6  

 . Indekslån til  

 ejendomme bortset fra kollektive energiforsyningsanlæg kan alene ydes på  

 grundlag af værdien af grund og bygninger samt bygningstilbehør, jf.  

 tinglysningslovens § 38.
 § 12.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om værdiansættelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte begrænsninger i adgangen til at medregne  

 tilbehør  

 som nævnt i § 11, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om adgangen til at fravige § 10,  

 stk. 2 og 3, ved belåning af ejendomme ejet af offentlig myndighed og  

 ved  

 udlån mod fuld offentlig garanti.
 § 13.  

  

 Lån  

 udmåles således, at det kontante provenu ligger inden for de i §§ 5-7  

 anførte lånegrænser for den pågældende ejendomskategori.
 Stk. 2  

 . Finanstilsynet  

 fastsætter regler om låneudmåling.
 § 14.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om, hvilke ejendomme der hører til de enkelte  

 ejendomskategorier, samt om indfrielse af lån, hvis ejendommen overgår til  

 anden ejendomskategori.
 Stk. 2  

 . Såfremt en  

 ejendom består af flere ejendomskategorier, skal værdiansættelse og  

 låneudmåling ske særskilt for de enkelte ejendomskategorier, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3  

 . Såfremt en  

 ejendomskategori udgør mindst 80 pct. af ejendommens samlede  

 bruttoetageareal,  

 kan hele ejendommen belånes efter reglerne for denne ejendomskategori.
 § 15.  

  

 Realkreditinstituttets  

 satser for gebyrer, indskud og løbende bidrag til administration og  

 reservefondsopbygning for lån, hvortil der ydes statsstøtte, bortset fra lån  

 inden for jordbrugsområdet, godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.
Realkreditlån uden for Danmark § 16.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at lovens bestemmelser fraviges i forbindelse med  

 långivning på Færøerne og i Grønland, i det omfang det tilsiges af de særlige  

 forhold i disse landsdele.
 § 17.  

  

 Ved udlån uden for Danmark, Færøerne og Grønland gælder §§ 4 og 15 ikke.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra § 2, stk. 2, 1. pkt., ved udlån  

 uden for Danmark, Færøerne og Grønland.
I særlige tilfælde kan Finanstilsynet  

 endvidere dispensere fra bestemmelserne om maksimale løbetider i § 3.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte lavere lånegrænser end de i § 5 nævnte ved  

 et  

 realkreditinstituts udlån uden for Danmark, Færøerne og Grønland.
Stk. 4.  

  

 Realkreditinstitutter kan uden for Danmark, Færøerne og Grønland yde lån ud  

 over lånegrænserne mod selvskyldnergaranti fra en offentlig myndighed, et  

 kreditinstitut eller et forsikringsselskab.
Hvis garantien er stillet af et  

 kreditinstitut eller et forsikringsselskab, kan lånet dog alene ydes på  

 grundlag af udstedelse af andre værdipapirer end realkreditobligationer.
Kapitel 3 Udstedelse af realkreditobligationer Eneret § 18.  

  

 Realkreditinstitutter med tilladelse her i landet har eneret til at udstede  

 realkreditobligationer her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan et udenlandsk kreditinstitut udstede realkreditobligationer  

 her  

 i landet, hvis instituttet efter lov om finansiel virksomhed kan udøve  

 virksomhed som kreditinstitut her i landet og opfylder følgende betingelser:
1)  

 	  

    

 Hovedparten af  

 instituttets aktiviteter skal være udlån mod pant i fast ejendom på grundlag  

 af  

 udstedelse af obligationer eller andre værdipapirer.
Såfremt instituttet er  

 koncernforbundet med et dansk realkreditinstitut, skal instituttets  

 aktiviteter  

 endvidere overholde virksomhedsområdet for danske realkreditinstitutter i lov  

 om finansiel virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Instituttets  

 långivning og obligationsudstedelse skal være reguleret af et balanceprincip.  

 Såfremt instituttet er koncernforbundet med et dansk realkreditinstitut, skal  

 instituttet endvidere overholde §§ 20 og 21.
 3)  

 	  

    

 Realkreditobligationer,  

 som instituttet udsteder her i landet, skal efter hjemlandets lovgivning give  

 indehaveren samme retsstilling, som indehavere af realkreditobligationer har  

 efter § 27.
Obligationsudstedelse og balanceprincip § 19.  

  

 Realkreditobligationer skal være omsættelige massegældsbreve eller  

 fondsaktiver  

 og optaget til offentlig notering på en fondsbørs.
 § 20.  

  

 Midler fremkommet ved udstedelse af realkreditobligationer eller andre  

 værdipapirer kan alene anvendes til udlån mod pant i fast ejendom, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at midler i begrænset omfang kan  

 anvendes til andet end udlån mod pant i fast ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at der i koncernforhold kan udstedes  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer i et realkreditinstitut til  

 finansiering af realkreditlån i et andet realkreditinstitut.
 § 21.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om opgørelse af og grænser for:
1)  

 	  

    

 Forskellen mellem de  

 fremtidige betalinger på udstedte realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer  

 på den ene side og de fremtidige betalinger på pantebreve og finansielle  

 instrumenter på den anden side, 2)  

 	  

    

 den renterisiko, der  

 følger af den i nr. 1 nævnte forskel, og 3)  

 	  

    

 forskellen mellem  

 indfrielsesvilkårene for udstedte realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer  

 på den ene side og pantebreve og finansielle instrumenter på den anden side.
Kapitel 4 Hæftelsesforhold m.v.
§ 22.  

  

 Ydelse af realkreditlån og udstedelse af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer til finansiering heraf kan ske i serier.
Udstedelse af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer kan ikke ske i samme serie.
 Stk. 2  

 . Det kan i  

 vilkårene for en serie bestemmes, at indehaverne af realkreditobligationer  

 eller andre værdipapirer alene kan rette deres krav mod den pågældende serie  

 eller serier, som hæfter solidarisk hermed, jf. § 24, stk. 4.
 § 23.  

  

 For  

 lånet hæfter låntagerne både med det pantsatte og personligt over for serien  

 henholdsvis realkreditinstituttet i øvrigt.
 Stk. 2  

 . For de  

 forpligtelser, realkreditinstituttet i øvrigt har påtaget sig, hæfter  

 låntagerne ikke.
§ 24.  

  

 Det  

 kan i vilkårene for en serie fastsættes, at låntagerne ud over lånet hæfter  

 solidarisk over for serien for et beløb svarende til en nærmere fastsat andel  

 af pantebrevets hovedstol med fradrag af en forholdsmæssig andel af  

 seriereservefondens  

 midler.
Låntagerne hæfter ikke personligt for dette beløb.
Stk. 2  

 . En serie eller  

 gruppe af serier med seriereservefond kan optage hybrid kernekapital og  

 ansvarlig lånekapital.
Den solidariske hæftelse efter stk. 1 kan ikke  

 gøres gældende over for låntagerne til dækning af krav fra indskydere af  

 hybrid  

 kernekapital og ansvarlig lånekapital.
For serier med tilbagebetalingspligt  

 åbnet før den 1. januar 1973 finder 1. pkt. ikke anvendelse.
 Stk. 3  

 . En serie eller  

 gruppe af serier med seriereservefond hæfter ikke for de forpligtelser,  

 realkreditinstituttet i øvrigt har påtaget sig.
Stk. 4  

 . Det kan i  

 vilkårene for en serie fastsættes, at serien hæfter for andre seriers  

 forpligtelser.
Et sådant vilkår kan kun fastsættes, hvis disse andre serier  

 indeholder tilsvarende vilkår.
I serier, som efter 1. pkt. hæfter indbyrdes,  

 må  

 der alene være udstedt realkreditobligationer, jf. § 22, stk. 1, 2.  

 pkt.
§ 25.  

  

 For  

 serier, hvori låntagerne hæfter solidarisk, eller hvor der er truffet  

 bestemmelse efter § 22, stk. 2, skal realkreditinstituttet oprette  

 en  

 seriereservefond.
For andre serier eller grupper af serier kan instituttet  

 vælge at oprette en seriereservefond.
 Stk. 2  

 . Det kan i  

 vedtægterne eller lånevilkårene bestemmes, at låntagerne ved indfrielse af  

 lånet har krav på at få udbetalt en andel af seriereservefonden.
 Stk. 3  

 . Seriens  

 indtægter består af rente og lignende af pantebreve, indskud, bidrag, gebyr  

 og  

 lignende indtægter samt afkast af seriens aktiver og ikkebalanceførte poster.  

 Seriens udgifter består af rente og lignende af obligationer og andre  

 værdipapirer, udbetalinger af reservefondsandele, udgifter til administration  

 og lignende, udgifter forbundet med optagelse og forrentning af hybrid  

 kernekapital og ansvarlig lånekapital, tab og hensættelser til  

 sandsynliggjorte  

 tab på seriens aktiver og ikkebalanceførte poster samt andelen af  

 realkreditinstituttets skat.
 § 26.  

  

 Seriereservefondens  

 midler skal holdes adskilt fra øvrige midler i realkreditinstituttet.
 Stk. 2  

 . Der skal ske  

 overførsel af midler til en serie eller gruppe af serier med seriereservefond  

 fra realkreditinstituttet i øvrigt, såfremt det er nødvendigt for at opfylde  

 solvenskravet til serien eller gruppen af serier, medmindre en sådan  

 overførsel  

 medfører, at realkreditinstituttet i øvrigt ikke længere vil kunne opfylde  

 solvenskravet.
 Stk. 3                                                                  .  

                                                                            Rea  

 Realkreditinstituttet kan i vedtægterne eller lånevilkårene fastsætte, at der  

 skal overføres midler fra en serie eller gruppe af serier med  

 seriereservefond  

 til realkreditinstituttet i øvrigt, såfremt seriereservefonden er eller  

 bliver  

 større end krævet.
 Stk. 4  

 . Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om serier.
§ 27.  

  

 Erklæres  

 et realkreditinstitut konkurs, anvendes seriernes midler opgjort efter  

 fradrag  

 af udgifter til konkursboets behandling og lignende, herunder udgifter til  

 kurator, personale m.v., til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer i den pågældende serie eller  

 gruppe af serier med seriereservefonde samt krav på de fra  

 konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte fordringer.
Derefter  

 dækkes de i § 25, stk. 2, nævnte krav.
Overskydende midler indgår  

 herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
Stk. 2  

 . Erklæres et  

 realkreditinstitut konkurs, anvendes midler opgjort efter fradrag af udgifter  

 til konkursboets behandling og lignende, herunder udgifter til kurator,  

 personale m.v., i instituttet i øvrigt til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, der ikke er udstedt i serier  

 med  

 seriereservefonde, samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne  

 renter på de nævnte fordringer.
Midler, der anvendes efter 1. pkt., kan dog  

 højst udgøre de til realkreditobligationerne og andre værdipapirer svarende  

 pantebreve samt et beløb svarende til 8 pct. af pantebrevenes risikovægtede  

 værdi.
Overskydende midler indgår herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens  

 § 32.
 § 28.  

  

 Afsigelse af konkursdekret over et realkreditinstitut kan ikke af indehavere  

 af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer gøres gældende som årsag  

 til førtidig indfrielse af betalingsforpligtelser og fratager ikke  

 realkreditinstituttets låntagere disses ret til at foretage hel eller delvis  

 indfrielse af realkreditlån i overensstemmelse med de for lånet særligt  

 gældende indfrielsesvilkår.
 § 29.  

  

 Konkursboet kan ikke erlægge en ydelse til opfyldelse af krav fra indehavere  

 af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer på et tidligere tidspunkt,  

 end realkreditinstituttet var berettiget til at frigøre sig ved erlæggelse af  

 ydelsen.
 Stk. 2  

 . Konkursboet kan  

 ikke opsige låneaftaler sikret ved tinglyst pantebrev i fast ejendom i videre  

 omfang, end det tilkom realkreditinstituttet.
 Stk. 3  

 . Konkursboet kan  

 ikke ændre bidrag og lignende.
 § 30.  

  

 Modregning fra en fordringshaver som omhandlet i konkurslovens § 42 kan  

 ikke finde sted til opfyldelse af en fordring, som tilkommer  

 realkreditinstituttet.
 § 31.  

  

 Konkursmassen  

 anvendes til betaling af krav i overensstemmelse med reglerne i konkurslovens  

 kapitel 10. Krav fra indehavere af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer  

 samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte  

 fordringer betales dog i lige forhold efter de i konkurslovens § 96  

 nævnte  

 krav, men før de i konkurslovens § 97 nævnte fordringer.
§ 32.  

  

 I tilfælde af betalingsstandsning skal  

 realkreditinstituttet i videst muligt omfang fortsat opfylde sine  

 betalingsforpligtelser i henhold til krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer ved forfaldstid, medmindre det  

 beskikkede tilsyn bestemmer andet.
Med det beskikkede tilsyns samtykke kan  

 realkreditinstituttet optage lån til de i 1. pkt. nævnte betalinger og stille  

 sikkerhed for sådanne lån i aktiver bortset fra realkreditpantebreve  

 tilhørende  

 den eller de serier med seriereservefond, for hvilke betaling finder sted.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af konkurs skal kurator i videst muligt omfang fortsætte eller genoptage  

 honoreringen af realkreditinstituttets forpligtelser i form af renter og  

 afdrag  

 over for indehavere af realkreditobligationer og andre værdipapirer.
I det  

 omfang der ikke er tilstrækkelige midler, betales renter, før udtrækninger  

 foretages.
Kurator kan optage lån til betalinger til indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer og stille sikkerhed for sådanne  

 lån i aktiver bortset fra realkreditpantebreve tilhørende den eller de serier  

 med seriereservefond, for hvilke betaling finder sted.
 § 33.  

  

 Der kan ikke ske overførsel af midler mellem  

 serier med seriereservefond og realkreditinstituttet i øvrigt efter  

 anmeldelse  

 af betalingsstandsning eller afsigelse af konkursdekret.
Kapitel 5 Tilsyn § 34.  

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af denne lov og regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet med institutterne inden for  

 rådets  

 kompetenceområde som fastsat i lov om finansiel virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med  

 bestemmelserne i loven og regler udstedt i medfør af loven.
Såfremt et  

 realkreditlån  

 er ydet i strid med loven eller regler udfærdiget i medfør heraf, kan  

 Finanstilsynet med virkning for såvel realkreditinstituttet som låntageren  

 kræve nedbringelse af realkreditlånet, således at de nævnte bestemmelser  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde anvende fremmed bistand.
 § 35.  

  

 Finanstilsynet  

 kan indhente oplysninger om fast ejendom fra andre offentlige myndigheder til  

 brug for tilsynet med overholdelsen af denne lov.
§ 36.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om indberetninger af  

 realkreditinstitutternes 1)  

 	  

    

 restancer, tab og  

 nedskrivninger på udlån samt overtagne ejendomme, 2)  

 	  

    

 store engagementer  

 målt i forhold til instituttets balance og store nedskrivninger målt i  

 forhold  

 til instituttets basiskapital (promilleindberetninger) og 3)  

 	  

    

 lånetilbud.
 § 37.  

  

 Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene det realkreditinstitut  

 eller kreditinstitut, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig  

 mod, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i  

 et realkreditinstitut anses som parter, hvis Finanstilsynets afgørelse i  

 medfør  

 af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod pågældende.
Kapitel 6 Klageadgang § 38.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold til loven eller regler udstedt  

 i  

 medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig mod, indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 2.  

  

 Påbud fra  

 Finanstilsynet om berigtigelse af lån, der er ydet i strid med bestemmelserne  

 i  

 loven eller regler udstedt i medfør heraf, kan indbringes for domstolene  

 senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelser indbragt  

 for  

 Erhvervsankenævnet kan indbringes for domstolene senest 4 uger efter, at  

 Erhvervsankenævnet har meddelt den pågældende nævnets afgørelse.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 39.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., §§ 3-8,  

 10  

 og 11, § 13, stk. 1, § 14, stk. 2 og 3, § 17,  

 stk. 3 og 4, §§ 18-20, § 22, stk. 1, 2. pkt., § 25,  

 stk. 1, 1. pkt., og § 26, stk. 1 og 2, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 bestemmelser i reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens bestemmelser eller regler  

 udstedt  

 i medfør af loven er 5 år.
 § 40.  

  

 Undlader et realkreditinstituts bestyrelse eller direktion i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller regler udstedt i medfør af loven  

 påhviler dem over for Finanstilsynet, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan som tvangsmiddel pålægge et realkreditinstituts bestyrelse  

 eller direktion daglige eller ugentlige bøder, hvis bestyrelsen eller  

 direktionen undlader at efterkomme påbud fra Finanstilsynet om berigtigelse  

 af  

 lån, der er ydet i strid med loven eller regler udfærdiget i medfør heraf.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. § 4 træder dog i kraft den 1.  

 oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Den 1.  

 oktober 2003 ophæves § 25 i realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 57  

 af 20. januar 2003. Den 1. januar 2004 ophæves § 1, stk. 4 og 5,  

 §§ 3, 24, 26-28, 40-45, 47-49, 52, 54-59 og 97, § 100, stk. 4,  

 § 102, stk. 2, samt §§ 103, 103 a og 105 i realkreditloven.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelser  

 i lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august  

 1989, samt lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 572  

 af 15. august 1989, finder fortsat anvendelse på lån ydet efter de nævnte  

 love.  

 Tilsvarende finder § 1, stk. 5, og § 4, stk. 10, 2. pkt.,  

 og stk. 12, 2. pkt., fortsat anvendelse på prioritetsstillingen for lån  

 ydet efter bestemmelser i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Stk. 4.  

  

 Nu ophævede  

 bestemmelser i realkreditloven om lånevilkår og prioritetsstillinger gælder  

 fortsat for lån, der er ydet efter disse bestemmelser.
Reguleringen af lån i  

 realkreditlovens § 23, stk. 3, som affattet ved § 6, nr. 1, i  

 lov nr. 414 af 26. juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love. (Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet og  

 Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede  

 placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling  

 m.v.)  

 finder dog også anvendelse på lån ydet inden nævnte lovs ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 De  

 tidligere gældende regler i realkreditlovens §§ 21, 23, 24, 28 og 30-32,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som ændret ved § 6 i  

 lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998,  

 finder  

 fortsat anvendelse på byggeri, hvortil der inden den 1. januar 1999 er  

 meddelt  

 tilsagn om støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., tidligere love om boligbyggeri samt den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, såfremt långivningen sker på  

 grundlag af det meddelte støttetilsagn.
 Stk. 6.  

  

 De  

 tidligere gældende regler i realkreditlovens § 39, stk. 1-6, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som ændret ved § 6 i lov  

 nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998, finder  

 fortsat anvendelse, og de tidligere gældende regler i §§ 21, 23 og 24,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som ændret ved § 6 i lov  

 nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998, finder  

 fortsat anvendelse, for så vidt angår de i § 39, stk. 1-6,  

 omhandlede  

 låneformål, hvortil kommunalbestyrelsen inden den 1. januar 2002 har meddelt  

 tilsagn om støtte.
 Stk. 7.  

  

 § 4 a  

 i lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 699 af 5. november 1987, som ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988 og lov  

 nr.  

 850 af 20. december 1989, finder fortsat anvendelse på lån ydet af Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond i forbindelse med refinansiering af realkreditlån  

 m.v.  

 i landbrugsejendomme.
 Stk. 8.  

  

 §§ 20  

 a-20 d i lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989, finder fortsat anvendelse.
Stk. 9.  

  

 Bekendtgørelser udstedt i medfør af de i stk. 2 nævnte bestemmelser  

 opretholdes.
Dog ophæves bekendtgørelse nr. 646 af 27. august 1998 om  

 konkursbehandling m.v. af realkreditinstitutter.
 § 42.  

  

 Statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge § 28 c i lov  

 om  

 realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, ydet  

 statsgaranti kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives ved  

 udpantning.
 Stk. 2.  

  

 Finansstyrelsen kan inddrive de i stk. 1 nævnte beløb ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse  

 med lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Finansstyrelsens afgørelser efter stk. 1-4 kan indbringes for  

 finansministeren.
 § 43.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne.
