Fremsat den 9. april 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
§ 1.  

  

 Enhver,  

 der 1)  

 	  

    

 under aftjening af  

 værnepligt, herunder som værnepligtig befalingsmand, ved forsvaret og  

 civilforsvaret, 2)  

 	  

    

 under aftjening af  

 civil værnepligt, 3)  

 	  

    

 under aftjening af  

 værnepligt ved udførelse af bistandsarbejde i udviklingslande, 4)  

 	  

    

 under tjeneste som  

 frivillig i hjemmeværnet, jf. lov om hjemmeværnet § 6, nr. 1, litra b,  

 eller 5)  

 	  

    

 under tjeneste som  

 kontraktansat menig i det statslige regionale redningsberedskab eller som  

 udtaget til at forrette tjeneste inden for redningsberedskabet, jf.  

 beredskabslovens §§ 55 og 56, rammes af et ulykkestilfælde eller en  

 sygdom, der med rimelig sandsynlighed kan henføres til udførelsen af de  

 pligter, der er forbundet med tjenesten, eller til de forhold, hvorunder  

 tjenesten foregår, er berettiget til erstatning fra staten for følgerne heraf  

 efter denne lov.
 § 2.  

  

 Erstatning m.v. efter § 1, fastsættes efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesikring, medmindre andet følger af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter § 1 og § 2, stk. 1, træffes af Arbejdsskadestyrelsen og  

 kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesikring.
 § 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med forsvarsministeren og indenrigs- og  

 sundhedsministeren regler for, hvorledes anmeldelse skal ske, og hvilke  

 oplysninger anmeldelsen skal indeholde.
 § 4.  

  

 Krav om erstatning skal rejses inden 6 måneder fra hjemsendelsen eller inden  

 1  

 år fra ulykkestilfældet indtrådte eller sygdommen blev påvist.  

 Arbejdsskadestyrelsen kan se bort fra disse frister, når der er særlig grund  

 dertil.
§ 5.  

  

 Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er omfattet af § 1,  

 træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen afgørelse herom.
For sager, der behandles som  

 ulykkestilfælde, træffes afgørelsen senest 3 måneder efter, at  

 Arbejdsskadestyrelsen har modtaget anmeldelsen.
For sager, der behandles som  

 sygdomme, er fristen 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Afgår  

 tilskadekomne ved døden efter skadens anmeldelse, finder fristerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse for meddelelse til de efterladte om, at  

 dødsfaldet ikke er omfattet af loven.
Fristerne regnes her fra underretningen  

 om dødsfaldet til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 ikke træffes inden for fristerne, skal  

 tilskadekomne eller de efterladte underrettes herom.
 § 6.  

  

 For  

 en indkaldt værnepligtig skal der ved årslønsfastsættelsen tages hensyn til  

 den  

 indtægt, tilskadekomne kunne forvente at opnå, såfremt han var blevet  

 hjemsendt  

 uden følger af ulykkestilfældet eller sygdommen.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

    

 ulykkestilfælde, der  

 indtræder på ikrafttrædelsesdagen eller senere, og 2)  

 	  

    

 sygdomme, der anmeldes  

 på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jf. lov nr. 80  

 af  

 8. marts 1978 med senere ændringer.
Stk. 3.  

  

 Lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jf. stk. 2, anvendes  

 fortsat på 1)  

 	  

    

 ulykkestilfælde, der  

 er indtruffet før 1. januar 2004, og 2)  

 	  

    

 sygdomme anmeldt før  

 1. januar 2004.
 § 8.  

  

 Løbende rente efter lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 26. april 1968, forhøjes fra den 1. januar  

 2004 til 1.591,2 pct. af grundrenten pr. 1. april 1965. For  

 kapitalerstatninger, der skal udbetales efter lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., og som fastsættes mere end 3 år efter  

 ulykkestilfældet, anvendes lov om arbejdsskadesikring § 25, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Løbende  

 ydelse for skader indtruffet mellem 1. april 1978 og 31. december 1992  

 forhøjes  

 fra den 1. januar 2004 til 341,5 pct. af den løbende ydelse, der svarer til  

 grundlønnen.
Mén~erstatning forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5 pct. af  

 den ydelse, der svarer til grundbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Løbende  

 ydelse for skader indtruffet mellem 1. januar 1993 og 30. januar 1995  

 forhøjes  

 fra den 1. januar 2004 til 130,9 pct. af den løbende ydelse, der svarer til  

 grundlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Løbende  

 ydelse for skader indtruffet mellem 31. januar 1995 og 31. december 2002  

 forhøjes fra den 1. januar 2004 til 125,4 pct. af den løbende ydelse, der  

 svarer til grundlønnen.
 Stk. 5.  

  

 Renter,  

 løbende ydelser og ménerstatninger, jf. stk. 1-4, reguleres efter lov om  

 arbejdsskadesikring § 25.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 tilskadekommen, der modtager et rente- eller ydelsesbeløb dør, efter denne  

 lovs  

 ikrafttræden, beregnes og reguleres erstatningen til de efterladte på  

 grundlag  

 af en årsløn, der svarer til det rente- eller ydelsesbeløb, som er fastsat  

 efter stk. 1-4.
 Stk. 7.  

  

 Rentemodtagere,  

 der er fyldt 67 år, kan forlange, at renten, efter at denne er nedsat efter  

 § 21, stk. 4, eller § 22, stk. 6, i lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 26. april  

 1968, omsættes til et kapitalbeløb.
 Stk. 8.  

  

 Fristen,  

 inden for hvilken den i stk. 7 nævnte omsætning af rente til kapital kan  

 ske, fastsættes af direktøren for Arbejdsskadestyrelsen, der ligeledes  

 fastsætter regler for omsætning af rente til efterladte.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., jf. forarbejderne hertil (lovforslag nr.
L 48 fra  

 folketingsåret 1977-78, se Folketingstidende 1977-78, forhandlingerne side  

 498,  

 side 800, side 6740, side 7073, tillæg A side 959, tillæg B side 315, side  

 483  

 og tillæg C side 219).
 Lov om erstatning til skadelidte værnepligtige trådte i  

 kraft 1. april 1978. Loven byggede i det væsentligste på principperne i  

 arbejdsskadeforsikringsloven, der ligeledes trådte i kraft 1. april 1978.  

 Loven  

 er siden 1978 ændret enkelte gange som konsekvens af ændringer i  

 arbejdsskadelovgivningen.
Regeringens reform på arbejdsskadeområdet ændrer  

 arbejdsskadesikringsloven på en række punkter.
Regeringen ønsker samtidig at  

 tilpasse reglerne for erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl. til de  

 nye arbejdsskaderegler.
Med dette lovforslag sikres, at reglerne om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl. følger reglerne i arbejdsskadesikringsloven  

 i  

 samme omfang, som tilfældet er i dag.
Dette sker med en generel henvisning  

 til  

 arbejdsskadesikringslovens regler i lovforslagets § 2.
Gældende lov om erstatning til skadelidte værnepligtige  

 m.fl. indeholder visse afvigelser i forhold til arbejdsskadesikringsloven.  

 Det  

 drejer sig dels om et lempeligere sygdomsbegreb i lovens § 1, hvorefter  

 der gives erstatning for sygdom, der kan henføres til tjenesten, dels om  

 særlige regler for fastsættelse af årsløn og anmeldelse af skader.
Det  

 lempeligere sygdomsbegreb er begrundet i tjenestens tvungne karakter og de  

 særlige forhold i øvrigt.
Lovforslaget ændrer ikke ved disse forskelle mellem  

 de to regelsæt.
Økonomiske og administrative konsekvenser af  

 lovforslaget Merudgifter til ydelser og administration indgår i  

 konsekvensberegningerne i forslaget til lov om arbejdsskadesikring.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget medfører ikke erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget medfører ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget medfører ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Konsekvenser for det frivillige foreningsliv Forslaget medfører ikke konsekvenser for det frivillige  

 foreningsliv.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 1. Bestemmelsen  

 er justeret således, at der i nr. 5 henvises til beredskabslovens §§ 55  

 og  

 56, der erstatter §§ 11 og 12 i lov om civilforsvar.
Til § 2 Bestemmelsen er ny og indeholder en generel henvisning til  

 arbejdsskadesikringsloven, der herefter finder anvendelse ved fastsættelse af  

 erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl., medmindre andet er særligt  

 bestemt.
 Med bestemmelsen har gældende lovs §§ 2, 3, 6, 7 og 9  

 ikke længere selvstændig betydning, idet tilsvarende bestemmelser findes i  

 arbejdsskadesikringsloven.
Særligt om ophævelse af gældende lovs § 9 om  

 klageadgang kan oplyses, at Forsvarsministeriets forpligtelser og interesser  

 som selvforsikret varetages af Forsvarskommandoens Forsikringsenhed og  

 Hjemmeværnskommandoens Forsikringsenhed.
Med den generelle henvisning i  

 lovforslagets § 2 får forsikringsenhederne samme klageadgang som  

 forsikringsselskaber  

 og forsikringsenheder efter arbejdsskadesikringsloven.
Arbejdsgiveren, der efter gældende lovs § 9 er  

 pågældendes tjenestested, er ikke part i konkrete skadesager efter lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
Arbejdsgiveren er tillagt en  

 særlig adgang til aktindsigt i de konkrete skadesager.
Denne aktindsigt er  

 begrænset til oplysninger, der alene vedrører tjenestestedets forhold og  

 svarer  

 til offentlighedslovens regel om  egen access . Særreglen om arbejdsgivers  

 begrænsede aktindsigt i § 9, stk. 1, foreslås derfor ophævet.
Til § 3 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 4 og er bragt i  

 overensstemmelse med ministeriernes ressortomlægning.
Til § 4 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 5.
Til § 5 Bestemmelsen erstatter henvisningen i gældende lovs  

 § 7, nr. 5, til fristreglerne i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Bestemmelsen er en konsekvens af, at den selvstændige afgørelse  

 om anerkendelse af anmeldte skader bortfalder ved forslag til lov om  

 arbejdsskadesikring.
 Fristen for afvisning af anmeldte ulykkestilfælde er 3  

 måneder, og fristen for afvisning af anmeldte sygdomme er 6 måneder.
Øvrige frister for sagsbehandling i lov om  

 arbejdsskadesikring finder tillige anvendelse, jf. den generelle henvisning i  

 forslagets § 2. Det medfører blandt andet, at Arbejdsskadestyrelsen skal  

 træffe samlet afgørelse om anerkendelse og erstatning senest 1 år efter  

 modtagelse af anmeldelsen.
I modsat fald skal sagens parter underrettes om,  

 at  

 det ikke er muligt at træffe afgørelse inden fristen.
Til § 6 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 8.
Til § 7 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004 og  

 finder anvendelse på ulykkestilfælde, der indtræder fra denne dato, og på  

 sygdomme, der anmeldes fra denne dato.
 Samtidig foreslås det at ophæve gældende lov, dog således  

 at gældende lov fortsat anvendes på ulykkestilfælde indtruffet før denne dato  

 og sygdomme anmeldt før denne dato.
Til § 8 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 11. Bestemmelsen  

 sikrer en regulering af erstatning til personer, der er eller bliver  

 berettiget  

 efter tidligere lovgivning.
Bestemmelsen svarer til § 86 i forslaget til  

 lov om arbejdsskadesikring.
