Fremsat den 6. november 2002 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om elforsyning og  

 lov om tilskud til elproduktion1) (Vedvarende energi, tilladelse til  

 elforsyningsnet på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.) § 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august  

 2001, som ændret ved lov nr. 316 af 22. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 6, og § 8 a, stk. 3, ændres  

»§ 59 a« til: »§§ 59 a-59 b«.
 2. I § 8, stk. 7, ændres »§  

 59 a, stk. 9« til: »§  

 59 d«.
 3. I § 9, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 28, stk. 3, nr. 4« til:  

»§ 28, stk. 2, nr. 4«.
 4. I § 9 indsættes som stk. 3:
» 5. Efter § 22 indsættes før tekstoverskriften  

Direkte elforsyningsnet:
 »Elforsyningsnet på søterritoriet m.v.
§ 22 a.
Etablering af nye elforsyningsnet samt  

 væsentlige ændringer i bestående net på  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone kan kun  

 foretages efter forudgående tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 2. Tilladelsen kan betinges af overholdelse af  

 vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.« 6. § 28, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 7. I § 28, stk. 3, nr. 4, der bliver stk. 2, nr. 4,  

 ændres »prioriterede«  

til: »aftagepligtige«.
 8. I § 51, stk. 3, ændres »§ 28, stk. 3, nr. 2 og 7«  

 til: »§ 28, stk. 2, nr. 2 og 7«.
 9. Efter § 55 ophæves tekstoverskriften  Generel  

 prioritering af miljøvenlig elproduktion.
10. Tekstoverskriften efter § 56 ændres til: »Aftagepligtig elproduktion« 11. § 57, stk. 1, nr. 1, affattes således:
» 12. Tekstoverskriften efter § 57 ændres til:  

»Afregningsregler for aftagepligtig elektricitet« 13. § 59 a med tekstoverskrift affattes således:
»I § 59 a.
Denne bestemmelse gælder for VE-elektricitet  

 produceret på anlæg som nævnt i stk. 3-6, som er  

 opført eller ombygget som følge af pålæg givet i  

 medfør af § 13 i den tidligere gældende elforsyningslov eller  

 efter særlig aftale med økonomi- og erhvervsministeren.  

 Bestemmelsen gælder ikke for 1)	anlæg, der helt eller delvis anvendes til afbrænding af  

 affald, og 2)	vindmøller på søterritoriet m.v., jf. § 16, som  

 er tilsluttet til elforsyningsnettet efter den 1. januar 2000, og som er  

 finansieret ved henlæggelser efter den tidligere gældende  

 elforsyningslov.
 Stk. 2. Producenter er for anlæg som nævnt i  

 stk. 3-6 alene berettiget til at modtage de pristillæg og VE-beviser,  

 som fremgår af denne bestemmelse, og er ikke berettiget til at modtage  

 tilskud efter lov om elproduktionstilskud.
Stk. 3. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på land eller på søterritoriet m.v., som  

 er nettilsluttet inden den 1. januar 2000, ydes et pristillæg til  

 ejeren eller til den, som ejeren har givet ret til at producere på  

 vindmøllen.
Pristillægget fastsættes således, at  

 dette og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen udgør 60  

 øre pr. kWh.
Pristillægget kan dog højst udgøre 48  

 øre pr. kWh som gennemsnit over året.
Stk. 4. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på land, som er nettilsluttet efter den 1. januar  

 2000, ydes et pristillæg, som fastsættes således, at dette  

 og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen udgør 33  

 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra  

 vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet.
Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 5. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på søterritoriet m.v., som er nettilsluttet  

 efter den 1. januar 2000, ydes et pristillæg, der fastsættes  

 således, at dette og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen  

 udgør 35,3 øre pr. kWh.
Hvis producenten skal betale en  

 indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det  

 overordnede elforsyningsnet, ydes et pristillæg på op til 0,7  

 øre pr. kWh i døgngennemsnit.
De nævnte pristillæg  

 ydes for en elproduktion svarende til 42.000 timers produktion med  

 vindmøllens installerede effekt (fuldlasttimer). Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 6. For elektricitet produceret på anlæg,  

 som anvendes til afbrænding af biomasse, ydes et pristillæg, som  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59 d fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 30 øre pr. kWh.
Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 7. Ud over de i stk. 6 nævnte pristillæg  

 og VE-beviser kan økonomi- og erhvervsministeren efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg beslutte, at der skal  

 ydes et pristillæg på op til 100 kr. pr. afbrændt ton  

 biomasse.
Ved fastlæggelse af pristillæggets størrelse kan  

 der lægges vægt på de udgifter, som ejeren af det enkelte  

 anlæg afholder i forbindelse med afbrændingen.
Disse  

 pristillæg kan for anlæggene tilsammen i alt maksimalt  

 udgøre 30 mio. kr. om året.
 Stk. 8. Indtil VE-beviser udstedes, jf. stk. 4-6, ydes i  

 stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Stk. 9. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte regler  

 om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde eller  

 skal erstattes af VE-beviser.« 14. Efter § 59 a indsættes før tekstoverskriften  

Ve-beviser:
» 1)	Elektricitet, som er produceret på vindmøller  

 nettilsluttet senest den 31. december 2002, og som ikke længere er  

 berettiget til at blive betalt med afregningspris og pristillæg  

 ifølge regler fastsat i medfør af § 59, stk. 1.
 2)	Elektricitet, som er produceret på vindmøller  

 nettilsluttet efter den 1. januar 2000, og som ikke længere er  

 berettiget til at blive betalt med pristillæg ifølge § 59 a,  

 stk. 4 og 5.
 3)	Elektricitet produceret på vindmøller på  

 søterritoriet m.v, som er finansieret ved henlæggelser efter den  

 tidligere gældende elforsyningslov som nævnt i § 59 a, stk. 1,  

 nr. 2.
 4)	Elektricitet produceret på andre vindmøller  

 nettilsluttet efter den 31. december 2002.
 Stk. 2. Fra den 1. januar 2003 og indtil VE-beviser  

 udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr.  

 kWh.
 Stk. 3. Udover VE-bevis eller pristillæg, jf. stk.  

 2, ydes der et ekstra pristillæg på 10 øre pr. kWh til  

 elektricitet som nævnt i stk. 1, nr. 1, hvis vindmøllen har en  

 kapacitet på højest 200 kW og er nettilsluttet senest den 31.  

 december 1992, jf. dog stk. 7. Det ekstra pristillæg er betinget af, at  

 elproducenten indgiver ansøgning herom senest den 31. december 2003,  

 og at vindmøllens direkte produktionsomkostninger pr. kWh i de seneste  

 5 regnskabsår i gennemsnit har oversteget 26 øre pr. kWh.  

 Pristillægget ydes for en elproduktion svarende til 35.000  

 fuldlasttimer efter vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet med  

 fradrag af elproduktion, for hvilken der er betalt afregningspris eller  

 pristillæg ifølge regler fastsat i medfør af § 59, stk.  

 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelse, beregning og dokumentation af direkte  

 produktionsomkostninger og om krav til ansøgningen.
 Stk. 4. Pristillæg og ekstra pristillæg  

 beregnes og udbetales således, at tillæggene og den efter § 59 d  

 fastsatte markedspris tilsammen ikke overstiger 36 øre pr. kWh.
 Stk. 5. Der udstedes VE-bevis og ydes pristillæg  

 efter stk. 2-3 inden for 20 år fra tidspunktet for vindmøllens  

 tilslutning til elforsyningsnettet.
 Stk. 6. Der ydes en godtgørelse på 2,3  

 øre pr. kWh for balanceringsomkostninger til elektricitet som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1 og 4, jf. dog stk. 7. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte  

 udvalg fastsætte regler om, at tillægget skal nedsættes  

 eller bortfalde.
Stk. 7. Det ekstra pristillæg i medfør af  

 stk. 3 og godtgørelsen i medfør af stk. 6 til elektricitet som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, indeholder statsstøtte og ydes, i det  

 omfang betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, til 1)	producenter, der er berettiget til at modtage de  

 minimis-støtte, og 2)	producenter, der ikke opfylder betingelserne i nr. 1, i det omfang  

 og fra det tidspunkt, hvor Europa-Kommissionens godkendelse af  

 tillæggene foreligger, jf. stk. 8.
 Stk. 8. For så vidt angår producenter som  

 nævnt i stk. 7, nr. 2, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte regler om, fra hvilket tidspunkt ansøgning om det i  

 stk. 3 nævnte tillæg kan indgives, herunder forlænge den i  

 stk. 3 nævnte ansøgningsfrist med indtil 6 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor Europa-Kommissionens godkendelse af tillægget  

 foreligger.
59 c.
Producenter af elektricitet på de i §§ 59 a-59 b  

 nævnte produktionsanlæg er ikke berettigede til den i § 56  

 nævnte balanceringsydelse, og elproduktionen er ikke omfattet af den i  

 § 57, stk. 1, nr. 1, nævnte aftagepligt.
Stk. 2. Producenter af elektricitet fra de i § 59 b, stk.  

 1, nr. 1, nævnte vindmøller skal meddele den systemansvarlige  

 virksomhed, at de har indgået aftale om salg og balancering af  

 elproduktionen.
Meddelelsen skal gives med mindst en måneds varsel til  

 den første dag i den måned, hvor aftagepligten ophører.  

 Hvis aftagepligten ophører senest den 31. januar 2003, skal  

 meddelelsen gives snarest muligt og senest to uger efter ophøret af  

 aftagepligten.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal varetage  

 balancering af elproduktion på en vindmølle som nævnt i  

 stk. 2 og sælge elektriciteten på den nordiske elbørs  

 Nordpool, hvis elproducenten anmoder herom, eller hvis elproducenten ikke  

 giver meddelelse som nævnt i stk. 2. Varetagelsen af balanceringen og  

 salget er betinget af, at elproducenten betaler de nødvendige  

 omkostninger, som den systemansvarlige virksomhed afholder i forbindelse  

 hermed.
 Stk. 4. Indtægter og omkostninger ved den i stk. 3  

 nævnte opgave skal holdes regnskabsmæssigt adskilt fra den  

 systemansvarlige virksomheds øvrige opgaver.
 Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed fastsætter  

 retningslinier om frister og betingelser for varetagelsen af balancering og  

 salg som nævnt i stk. 3.
§ 59 d.
Efter retningslinier fra den systemansvarlige  

 virksomhed indberetter den pågældende virksomhed på  

 timebasis mængden af den elektricitet, der er produceret på  

 anlæg nævnt i § 59 a, stk. 3-6, og § 59 b, stk. 1, nr. 1-3.  

 Herefter fastsætter den systemansvarlige virksomhed på timebasis  

 markedsprisen for elektricitet, der er produceret på disse anlæg,  

 som den opnåede spotpris for elektricitet i pågældende  

 område.
 Stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed fastsætter  

 på årsbasis markedsprisen for elektricitet, der er produceret  

 på andre vindmøller nettilsluttet efter den 31. december 2002,  

 jf. § 59 b, stk. 1, nr. 4, som et gennemsnit af den opnåede spotpris  

 for elektricitet i pågældende område.
 Stk. 3. Med spotpris for elektricitet menes den af den  

 nordiske elbørs Nordpool angivne timepris pr. kWh for området  

 på spotmarkedet.
Stk. 4. Hvis den fastsatte markedspris overstiger de i §  

 59 a, stk. 3-6, eller § 59 b, stk. 4, fastsatte samlede beløb for  

 pristillæg og markedspris, beregner den systemansvarlige virksomhed et  

 fradrag svarende til det overstigende beløb.
Fradraget modregnes i  

 udbetalinger af pristillæg til producenten.« 15. Efter § 63 ophæves tekstoverskriften VE-fonden, og  

 i stedet indsættes:
» § 63 a. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om udstedelse af oprindelsesgarantier for  

 elektricitet, herunder om 1)	hvilke oplysninger oprindelsesgarantien skal indeholde, 2)	betingelser for udstedelse af oprindelsesgaranti og 3)	dokumentation af oplysninger og tilsyn og kontrol med rigtigheden af  

 oplysninger.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution eller organisation til  

 at udøve nærmere angivne funktioner vedrørende tilsyn og  

 kontrol som nævnt i stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 pålægge udstederen at berigtige oplysninger i en  

 oprindelsesgaranti, hvis det påvises, at oplysninger, som skal gives  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 1, nr. 1, er urigtige eller  

 vildledende.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om betingelser og tidsfrister for elproducenters  

 fravalg af afregningspriser og pristillæg efter §§ 58-59 b eller regler  

 fastsat i medfør af disse bestemmelser.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om, at elproducenter skal betale nødvendige  

 omkostninger ved udstedelse af garantibeviser og ved tilsyn og kontrol som  

 nævnt i stk. 1-2 samt nødvendige omkostninger ved  

 gennemførelsen af bestemmelser om fravalg af afregningspriser og  

 pristillæg i medfør af stk. 4.« 16. §§ 64-65 ophæves.
 17. Før § 66 indsættes tekstoverskriften: »Overtagelse af vindmøller«.
 18. I § 66, stk. 1, ændres »VE-fonden« til: »Økonomi- og erhvervsministeren«.
 19. § 66, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 20. I § 68, stk. 2, ændres »regler fastsat i medfør af stk. 1, § 59 a og §  

 59, stk. 1,« til: »§§  

 59 a-59 b og regler fastsat i medfør af stk. 1, § 59, stk. 1, § 59 a,  

 stk. 9, § 59 b, stk. 3, 6 og 8, og § 63 a,«.
21. I kapitel 12 ændres overskriften til  

»Oplysningspligt, kontrol, fortrolighed, beredskab« 22. Efter § 84 indsættes:
» Stk. 2. Kollektive elforsyningsvirksomheder må ikke  

 forskelsbehandle brugere af systemet eller kategorier af brugere eller  

 begunstige egne selskaber eller ejere.« 23. I § 85 a, stk. 1, ændres »,  

§ 59 a, stk. 12« til: » og 3«.
 24. I § 87, nr. 2, indsættes efter »21«: », 22 a«.
 25. I § 87, nr. 6, ændres »at afgive oplysninger.« til:  

»at afgive oplysninger,«.
 26. I § 87 indsættes som nr. 7:
» § 2 I lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af  

 6. oktober 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 1277 af 20. december 2000  

 og § 6 i lov nr. 393 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Miljø- og energiministeren«  

 , »miljø- og energiministeren« og »Miljø- og Energiministeriet«  

 til »Økonomi- og erhvervsministeren« , »økonomi- og  

 erhvervsministeren« og »Økonomi- og Erhvervsministeriet«.
 2. I § 4 stk. 1, ændres »§  

 2 a« til: »§§ 2 a - 2  

 b«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledende bemærkninger Hovedelementet i lovforslaget er bestemmelser om  

 vedvarende energi (VE):
Ved lovforslaget fastsættes et midlertidigt  

 pristillæg for elektricitet fra vindmøller, indtil et  

 VE-bevismarked etableres.
Tillige indføres der bestemmelser om  

 oprindelsesgarantier for elektricitet m.v. med henblik på at fremme  

 afsætningen af VE-elektricitet.
 Endvidere indeholder lovforslaget visse bestemmelser, som  

 supplerer og uddyber bestemmelser i elforsyningsloven, nemlig tilladelse til  

 elforsyningsnet på søterritoriet m.v. og iagttagelse af  

 fortrolighed i kollektive elforsyningsvirksomheder.
 Endelig indeholder lovforslaget en lovteknisk  

 præcisering af elproduktionstilskudslovens bestemmelser.
 Bilag 1 og 2 er en sammenligning af de gældende  

 bestemmelser og de foreslåede ændringer i disse.
2. Pristillæg til elektricitet fra vindmøller 2.1. Baggrund og formål Det er et af hovedelementerne i elreformaftalen fra marts  

 1999, at den hidtidige støtte til elektricitet fra vedvarende energi,  

 især vindmøller, gradvist skal erstattes af et system baseret  

 på et VE-bevismarked.
Dette marked baseres på salg af  

 omsættelige VE-beviser, som gives til elproducenterne for den  

 producerede VE-elektricitet, og som elforbrugerne er forpligtede til at  

 købe.
 Der kan ikke som tidligere forudsat etableres et  

 velfungerende dansk VE-bevismarked fra den 1. januar 2003, og et fælles  

 VE-marked kan ikke forventes at blive realiseret i en overskuelig fremtid.  

 VE-fonden, som skulle opkøbe VE-beviser, hvis elforbrugernes  

 købsforpligtelse ikke blev opfyldt, er derfor ikke blevet  

 oprettet.
På denne baggrund har partierne bag elreformaftalen  

 den 19. juni 2002 indgået en aftale om bl.a. at udskyde VE-markedet,  

 indtil det bliver muligt at etablere et fælles marked for VE-beviser  

 med et antal EU-lande.
Aftalen er optrykt i uddrag som bilag 3 til  

 lovforslaget.
Ifølge aftalen indføres et pristillæg  

 til markedsprisen på 10 øre pr. kWh i stedet for VE-beviser.
Et  

 tillæg af denne størrelse vil modsvare CO2-afgiften.  

 Der fastsættes tillige et samlet loft på 36 øre pr. kWh  

 for pristillægget og markedsprisen, og tillægget begrænses  

 til i alt 20 år.
Endvidere skal der udarbejdes modeller for  

 tilskud til ældre vindmøller med direkte  

 produktionsomkostninger, som er højere end den forventede markedspris  

 plus tillæg.
Endvidere fremgår det af aftalen, at der, for  

 så vidt angår fremtidige vindmøller, herudover skal  

 fastsættes en miljøbonus svarende til, hvad der er  

 nødvendigt for en omkostningseffektiv opfyldelse af Danmarks  

 internationale miljøforpligtelser sammenlignet med alternative  

 foranstaltninger til reduktion af drivhusgasser.
Den samlede støtte  

 incl. miljøbonus og markedspris skal ikke kunne overstige 36  

 øre pr. kWh.
Ifølge aftalen vil der blive taget stilling til  

 den præcise størrelse af denne miljøbonus, når der  

 foreligger et samlet beslutningsgrundlag.
Regeringen har iværksat en udredning om mulighederne  

 for en øget liberalisering og markedsåbning af elsektoren.
Dette  

 arbejde forventes at føre til nye lovinitiativer bl.a.  

 vedrørende miljøvenlig elektricitet i 2003.
2.2. Lovforslagets indhold Ved lovforslaget indføres et pristillæg til  

 vindmøller, indtil der etableres et VE-bevismarked (§ 59 b).
Pristillægget vil udgøre 10 øre pr.  

 kWh svarende til den hidtidige CO2-godtgørelse.
Det er  

 hensigten, at pristillægget skal aftrappes ved høje  

 markedspriser for at undgå overkompensation.
Pristillægget er  

 derfor fastsat som et maksimum, idet tillægget og markedsprisen  

 tilsammen ikke skal kunne overstige 36 øre/kWh.
Det foreslås  

 endvidere, at hvis pristillægget og den fastsatte markedspris  

 overstiger 36 øre/kWh, skal der beregnes et fradrag i  

 pristillægget, svarende til det overstigende beløb.
Dette  

 fradrag skal modregnes i udbetalinger af pristillæg.
Pristillægget vil gælde for vindmøller,  

 som skal levere elektricitet på markedsvilkår, og som hidtil har  

 været forudsat at skulle have VE-bevis fra 1. januar 2003. Forslaget  

 vil for det første omfatte elektricitet fra vindmøller, som er  

 nettilsluttet inden udgangen af 2002. For disse vindmøller vil  

 pristillægget få virkning, efterhånden som de  

 nuværende overgangsordninger med aftagepligt og fast afregning i  

 medfør af § 59, stk. 1, ophører.
Den nuværende  

 støtte gives for elektricitet produceret i et nærmere fastsat  

 antal fuldlasttimer (en fuldlasttime er en times produktion med  

 vindmøllens installerede effekt). Hvis en vindmølles  

 fuldlasttimer er opbrugt inden den 31. december 2002, vil der i alle  

 tilfælde blive givet en fast afregning og pristillæg på i  

 alt 43 øre pr. kWh indtil dette tidspunkt.
 Endvidere vil pristillægget på 10 øre  

 pr. kWh med maksimum på 36 øre pr. kWh for tillæg og  

 markedspris også gælde for nye vindmøller nettilsluttet  

 efter den 1. januar 2003. Som det fremgår af aftalen af 19. juni 2002  

 (jf. bilag 3), skal der herudover senere fastsættes en  

 miljøbonus for nye vindmøller, dog således at  

 støtte incl. miljøbonus og markedspris ikke skal kunne  

 overstige 36 øre pr. kWh.
Reglerne for vindmøller, som  

 elforsyningsvirksomhederne har opført som følge af  

 pålæg i medfør af den tidligere elforsyningslov (jf.  

 lovens § 59 a), opretholdes som udgangspunkt uændrede.
Visse kategorier  

 af disse vindmøller skulle dog efter en periode med faste  

 afregningspriser overgå til VE-bevis.
Det følger af forslaget,  

 at disse vindmøller vil overgå til at få det her  

 foreslåede pristillæg, d.v.s. 10 øre pr. kWh med maksimum  

 for pristillæg og markedspris på 36 øre pr. kWh.
Det foreslåede pristillæg gennemfører  

 aftalte reduktioner i betalingen til vindmøller, jf. aftalen af 19.  

 juni 2002 mellem partierne bag elreformaftalen.
Pristillægget på  

 max. 10 øre pr. kWh er en reduktion af vindmøllebetalingen i  

 forhold til, at værdien af VE-beviset forventedes at være omkring  

 middelværdien af minimums- og maksimumsværdien på  

 henholdsvis 10 og 27 øre pr. kWh.
Til gennemførelse af målsætningen i  

 aftalen af 19. juni 2002 om at indføre tilskud til elproduktionen  

 på ældre vindmøller med høje driftsomkostninger  

 (jf. bilag 3) foreslås endvidere indført et ekstra  

 pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Det foreslås, at det  

 ekstra pristillæg gives til vindmøller under 200 kW, som er  

 nettilsluttet senest ved udgangen af 1992, idet vindmøller med  

 forholdsvis høje driftsomkostninger ganske overvejende findes i denne  

 kategori.
Tillægget foreslås betinget af, at vindmøllens  

 direkte driftsomkostninger i gennemsnit i de sidste 5 år før  

 ansøgningen har oversteget 26 øre pr. kWh.
Også for dette  

 tillæg foreslås et maksimum på 36 øre pr. kWh som  

 nævnt ovenfor.
Tillige foreslås det, at modtagelsen af VE-bevis  

 eller pristillæg til elproduktion, som omfattes af lovforslaget, bliver  

 tidsbegrænset til 20 år fra vindmøllens oprindelige  

 tilslutning til elforsyningsnettet.
Tidsbegrænsningen er begrundet i,  

 at finansieringsomkostninger til en vindmølle ud fra  

 driftsøkonomiske erfaringer sædvanligvis må forventes at  

 være fuldt ud afholdt inden for denne periode.
Med gældende  

 afregningsregler kan forrentning og afskrivning af anlægsinvesteringen  

 normalt ske på 10-15 år, og det vurderes, at disse omkostninger  

 også under markedsvilkår vil kunne afholdes inden for den  

 foreslåede 20 års periode.
Når investeringerne er  

 tilbagebetalt, vil en betaling, som alene baseres på  

 markedsprisdannelsen, sædvanligvis kunne dække de løbende  

 driftsomkostninger i vindmøllens forventede restlevetid.
Lovforslaget indebærer, at forbrugernes pligt til at  

 aftage elektriciteten fra de pågældende vindmøller  

 ophører.
Som et led i lovforslaget vil den systemansvarlige virksomhed  

 således ikke være forpligtet til at tilbyde balanceringsydelser  

 og aftage elektriciteten til fastsat afregningspris, jf. lovens §§ 56-57. Den  

 systemansvarlige virksomhed skal dog fortsat give elektricitet fra disse  

 vindmøller en prioriteret adgang til elforsyningsnettet, jf.  

 elforsyningslovens § 27 c, stk. 5.
Der foreslås indført en godtgørelse  

 på 2,3 øre pr. kWh til dækning af balanceringsomkostninger  

 til elektricitet, som ikke længere er omfattet af de hidtidige  

 bestemmelser om afregningspriser og aftagepligt.
Det svarer til de  

 skønnede gennemsnitlige omkostninger ved balancering af  

 elproduktionen, som elforbrugerne hidtil har betalt i kraft af, at  

 forbrugerne har været forpligtet til at aftage  

 vindmølleelektricitet.
For at gøre overgangen lettere for individuelle  

 vindmølleejere foreslås det, at de systemansvarlige virksomheder  

 skal varetage balancering og videresælge elproduktionen på  

 elmarkedet for disse elproducenter, hvis de anmoder om det, eller hvis de  

 ikke selv udfører disse opgaver.
Elproducenten skal betale den  

 systemansvarlige virksomheds omkostninger herved.
Hvis producenterne ikke vil  

 benytte dette tilbud, kan de selv tage sig af opgaven eller entrere med en  

 elhandelsvirksomhed herom.
Endvidere foreslås bestemmelserne om VE-fonden  

 ophævet (jf. omtalen i afsn. 2.1). Der er ikke behov for bestemmelserne  

 efter udskydelsen af VE-bevismarkedet.
Endvidere forventes det, at et  

 kommende VE-marked vil kunne organiseres på andre og mere fleksible  

 måder.
3. Oprindelsesgaranti De foreslåede bestemmelser giver hjemmel til at  

 gennemføre bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/77/EF af 27. september 2001 om fremme af elektricitet  

 produceret fra vedvarende energikilder inden for det indre marked for  

 elektricitet, hvorefter medlemsstaterne senest den 27. oktober 2003 skal  

 sikre, at det kan garanteres, at elektricitet fra vedvarende energikilder  

 faktisk er produceret på sådanne energikilder.
Bestemmelserne vil  

 tillige kunne tjene til at gennemføre fremtidige fælles  

 bestemmelser om oprindelsesgarantier også for anden elproduktion.
Herom  

 henvises til bemærkningerne til forslagets nr. 16.
 Endvidere foreslås bestemmelser, der giver  

 elproducenterne større fleksibilitet til at fravælge  

 støtteordninger for VE-elektricitet.
4. Andre ændringer af elforsyningsloven Elforsyningsnet på søterritoriet m.v.  

 Forslaget indeholder krav om tilladelse til etablering af  elforsyningsnet  

 på søterritoriet m.v.
Der er tale om en udbygning af  

 bestående bestemmelser om tilladelser til elforsyningsnet med henblik  

 på at bringe retstilstanden i overensstemmelse med praksis før  

 elforsyningsloven i 1999.
Iagttagelse af fortrolighed m.v.
Forslaget  

 indeholder bestemmelser, der skal sikre, at alle kollektive  

 elforsyningsvirksomheder opfylder de krav om at iagttage fortrolighed og  

 undgå forskelsbehandling, som i medfør af elforsyningsloven  

 hidtil alene har påhvilet de systemansvarlige virksomheder, jf. § 28,  

 stk. 2. Bestemmelsen skal sikre den fuldstændige gennemførelse  

 af bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/92/EF af  

 19. december 1996 om fælles regler for det indre marked for  

 elektricitet, hvorefter systemoperatører skal bevare fortrolighed om  

 følsomme kommercielle oplysninger og ikke må forskelsbehandle  

 systembrugere eller kategorier af systembrugere, og navnlig ikke må  

 begunstige egne datterselskaber eller aktionærer.
5. Ændring af lov om tilskud til elproduktion Der foretages en lovteknisk præcisering af de  

 statslige told- og skattemyndigheders kompetence, som allerede er forudsat i  

 den gældende lov.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for staten,  

 amtskommuner og kommuner Lovforslagets bestemmelser forventes ikke at have  

administrative konsekvenser for staten, amtskommuner og kommuner.  

 Eventuelle forøgede administrative opgaver i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet i forbindelse med bestemmelserne forventes varetaget  

 inden for de bestående rammer.
Nedlæggelsen af VE-fonden og  

 udskydelsen af VE-markedet ventes at forenkle de administrative opgaver.
Økonomiske konsekvenser Lovforslagets bestemmelser om vedvarende energi  

 medfører, at der, indtil VE-bevismarkedet etableres, ydes et  

 pristillæg på 10 øre/kWh, dog med et loft for  

 tillægget og markedsprisen på 36 øre/kWh.
Elforbrugerne  

 vil derved opnå en reduktion af elpriserne, jf. afsn. 9 om  

 samfundsøkonomiske konsekvenser.
 Ophævelsen af bestemmelserne om VE-fonden vil ikke  

 få konsekvenser for statsbudgettet.
 Lovforslagets øvrige bestemmelser forventes ikke at  

 have økonomiske konsekvenser for staten, amtskommuner og kommuner.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Administrative konsekvenser Lovforslagets bestemmelser om vedvarende energi  

 indebærer en udsættelse af VE-bevismarkedet, som skulle  

 træde i kraft den 1. januar 2003. De opgaver, som ville have  

 påhvilet de systemansvarlige virksomheder og netvirksomhederne i  

 forbindelse med VE-bevismarkedet, ville have været væsentligt  

 mere omfattende end de opgaver, som de pålægges i  

 nærværende lovforslag.
 Lovforslaget vurderes at have positive administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet i øvrigt, idet virksomhedernes opgaver  

 ved køb af VE-beviser udsættes.
Økonomiske konsekvenser Lovforslagets bestemmelser om vedvarende energi  

 medfører, at der, indtil VE-bevismarkedet etableres, gives et  

 pristillæg på 10 øre pr. kWh, dog med et loft på 36  

 øre pr. kWh for tillægget og markedsprisen.
Elforbrugerne vil  

 derved opnå en reduktion af elpriserne, jf. afsn. 9 om  

 samfundsøkonomiske konsekvenser.
 Virksomheder, som er ejere af vindmøller omfattet  

 af lovforslagets § 59 b, vil få reduceret deres indtægter ved  

 salg af elektricitet svarende til nedsættelsen af afregningen for  

 vindmølleelektricitet ifølge forslaget.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslagets bestemmelser om vedvarende energi:  

 Ved forslaget udskydes VE-bevismarkedet.
Ved elreformaftalen var det  

 forudsat, at der fremover skulle udmeldes VE-kvoter, hvorved alle  

 elforbrugere skulle forpligtes til at købe en stigende andel  

 VE-elektricitet.
Det følger af aftalen, at denne kvote i første  

 omgang blev fastlagt, så at 20 % af elforbruget dækkes af  

 vedvarende energi ved udløbet af aftaleperioden, dvs. ved udgangen af  

 2003.
 Målsætningen i elreformaftalen om  

 VE-udbygningen ventes at være mere end opfyldt ved udgangen af 2003. En  

 opretholdelse af de hidtil fastsatte niveauer for støtte til  

 vindmøller ville under disse forhold føre til en overopfyldelse  

 i forhold til de miljømæssige målsætninger, som  

 ligger bag aftalen.
 Lovforslagets øvrige bestemmelser forventes ikke at  

 have miljømæssige konsekvenser.
9. Samfundsøkonomiske konsekvenser Lovforslagets bestemmelser om vedvarende energi:  

Forslaget om nedsat betaling for vindmølleelektricitet  

 indebærer lavere udgifter for forbrugerne, som modsvares af mindre  

 indtægter for vindmølleejerne.
Overgangen til markedspris og pristillæg på 10  

 øre pr. kWh, dog med loft på 36 øre pr. kWh for  

 tillæg og markedspris, anslås at give en samlet besparelse  

 på elpriserne i perioden 2003/08 på ca. 2 mia. kr.
Denne  

 besparelse er beregnet i forhold til en forventning om, at VE-beviset  

 alternativt ville have en værdi, som svarer til middelværdien af  

 minimums- og maksimumsværdien af VE-beviset på henholdsvis 10 og  

 27 øre.
 Omkostningerne til godtgørelsen på 2,3  

 øre pr kWh til balanceringsomkostninger anslås til ca. 150 mio.  

 kr. i perioden 2003/208. Der er ikke tale om meromkostninger, idet  

 omkostningerne skønnes at svare til de gennemsnitlige omkostninger,  

 som de systemansvarlige virksomheder uden den foreslåede ændring  

 ville have opkrævet hos elforbrugerne.
 Omkostningerne til ekstra pristillæg på 10  

 øre pr. kWh til nærmere angivne ældre vindmøller  

 (jf. forslagets § 59 b, stk. 3) anslås til ca. 25 mio. kr. i perioden  

 2003-12 incl., hvor dette tillæg ydes.
 Lovforslagets øvrige bestemmelser forventes ikke at  

 have samfundsøkonomiske konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Elforsyningslovens afregningsregler for VE-anlæg  

 opstillet senest i 1999 og for nye VE-baserede anlæg er notificeret for  

 Europa-Kommissionen i henhold til traktatens statsstøtteregler og  

 godkendt af Kommissionen.
Det er vurderet ved Kommissionens godkendelser, at  

 pristillægget ikke er statsstøtte, så længe  

 CO2-afgiften på elektricitet også er 10 øre pr.  

 kWh.
Forslagets bestemmelser om pristillæg på 10 øre pr.  

 kWh (§ 59 b, stk. 2) til vindmølleelektricitet ligger inden for  

 rammerne af disse godkendelser.
Desuden ligger godtgørelsen på  

 2,3 øre pr. kWh for balanceringsomkostninger til nye vindmøller  

 (forslagets § 59 b, stk. 1, nr. 4) inden for godkendelsen.
Det foreslåede ekstra pristillæg på 10  

 øre pr. kWh og godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh for  

 balanceringsomkostninger til nærmere angivne elproduktioner (forslagets  

 § 59 b, stk. 3 og 6, jf. stk. 7) kan gives som en de minimis-støtte  

 efter Kommissionens forordning nr. 69/2001 af 12. januar 2001 om anvendelsen  

 af EF-traktatens artikel 87 og 88 på de minimis-støtte.
Da  

 virksomheder indenfor landbrugs-, fiskeri-, akvakultur- og transportsektoren  

 ikke kan modtage de minimis-støtte, skal støtten til  

 virksomheder inden for disse sektorer anmeldes til Europa-Kommissionen i  

 overensstemmelse med reglerne om notifikation af statsstøtte, jf.  

 Rådets forordning nr. 659/1999 om fastlæggelse af regler for  

 anvendelsen af EF-traktatens artikel 93. Først når Kommissionens  

 godkendelse foreligger, kan denne bestemmelse sættes i kraft for disse  

 sektorer.
Europa-Parlamentet og Rådet har vedtaget direktiv  

 nr. 2001/77/EF af 27. september 2001 om fremme af elektricitet produceret fra  

 vedvarende energikilder inden for det indre marked for elektricitet, jf.  

 EF-Tidende 2001, nr.
L 283, side 33. Direktivet bygger på principper om  

 nationale målsætninger for VE-udbygningen og på  

 certificering af VE-elektricitet.
De foreslåede bestemmelser i § 63 a  

 om oprindelsesgarantier for VE- elektricitet m.v. gennemfører  

 direktivets bestemmelser om, at medlemsstaterne senest den 27. oktober  

 2003 skal sikre, at det kan garanteres, at elektricitet fra vedvarende  

 energikilder faktisk er produceret på sådanne energikilder.
 Regler om oprindelsesgarantier, som fastsættes i  

 medfør af § 63 a, skal anmeldes som udkast efter  

 informationsproceduren (Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998  

 (EF-Tidende 1998, 204, s. 37), som ændret ved Rådets direktiv  

 98/48/EF, om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter).
Bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 96/92/EF af 19. december 1996 om fælles regler for det indre  

 marked for elektricitet, hvorefter systemoperatører skal bevare  

 fortrolighed om følsomme kommercielle oplysninger og ikke må  

 forskelsbehandle systembrugere eller kategorier af systembrugere og navnlig  

 ikke må begunstige egne datterselskaber eller aktionærer, er  

 fuldt gennemført ved lovforslagets § 1, nr. 23. Ifølge denne  

 bestemmelse skal kollektive elforsyningsvirksomheder overholde disse  

 forpligtelser, d.v.s. systemansvarlige virksomheder,  

 transmissionsvirksomheder, netvirksomheder og forsyningspligtige  

 virksomheder.
Forpligtelserne har hidtil kun påhvilet de  

 systemansvarlige virksomheder.
11. Høring Lovforslaget er sendt i høring til nedennævnte myndigheder og  

 organisationer:
Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Amtsrådsforeningen, Statsministeriet,  

 Justitsministeriet, Miljøministeriet, Miljøstyrelsen,  

 Finansministeriet, Fødevareministeriet, Dansk Energi, Elfor, Dansk  

 Industri, Danmarks Vindmølleforening, Energi E2 A/S, Elsam A/S, Eltra,  

 Elkraft System, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Foreningen Danske  

 Kraftvarmeværker, Energitilsynet, Forbrugerrådet, Foreningen for  

 Slutforbrugere af Energi, Reno-Sam, Affaldsteknisk Samarbejde,  

 Landbrugsrådet, De danske Landboforeninger, Organisationen for  

 Vedvarende Energi, Vindmølleindustrien, Danske Vindmølleejeres  

 Energiselskab, Håndværksrådet, Indukraft,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Greenpeace i Danmark og Danmarks  

 Naturfredningsforening.
Endvidere er der indkommet udtalelse fra DONG  

 A/S.
12. Fokuspanel Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 De efterfølgende bekendtgørelser vil dog  

 blive fremsendt til Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering i forhold til en  

 vurdering i et virksomhedspanel.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ændret VE-afregning ventes at føre til lavere  

 forbrugerpriser.
- Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner En vis forenkling ved ophævelse af VE-fonden og udsættelse af  

 VE-bevismarkedet - Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ændret VE-afregning ventes at føre til lavere  

 forbrugerpriser.
 Vindmøller ejet af virksomheder vil få lavere afregning.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet En administrativ forenkling i forhold til indførelse af  

 VE-beviser.
- Miljømæssige konsekvenser - - Samfundsøkonomiske konsekvenser Ændret VE-afregning i form af pristillæg på 10  

 øre pr. kWh ventes at føre til en reduktion af elforbrugernes  

 omkostninger på i alt ca. 2 mia. kr. i perioden 2003/08 i forhold til  

 forventet niveau for VE-beviser.
Omkostninger til godtgørelse på  

 2,3 øre pr. kWh til dækning af balanceringsomkostninger til  

 vindmølleelektricitet ventes i samme periode at udgøre ca. 150  

 mio. kr.
Der er ikke tale om meromkostninger, da omkostningerne  

 skønnes at svare til de hidtidige balanceringsomkostninger i  

 forbindelse med aftagepligten.
 Omkostninger til ekstra pristillæg til visse ældre  

 vindmøller ventes at udgøre i alt indtil ca. 25 mio. kr. i den  

 periode, hvor tillæg ydes.
- Forholdet til EF-retten Lovforslagets bestemmelser om ekstra pristillæg og  

 godtgørelse for balanceringsomkostninger til visse former for  

 vindmølleelektricitet omfattes af EF-Traktatens bestemmelser om  

 statsstøtte og vil blive notificeret for Europa-Kommissionen.  Indtil  

 godkendelsen foreligger, vil denne bestemmelse kun kunne anvendes inden for  

 rammerne af de minimis-reglerne.
 Lovforslaget gennemfører direktiv om fremme af elektricitet  

 produceret fra vedvarende energikilder inden for det indre marked for  

 elektricitet.
 Lovforslaget gennemfører i fuldt omfang bestemmelserne om  

 fortrolighed og ikke-diskrimination i direktivet om fælles regler for  

 det indre marked for elektricitet.
 Lovforslaget indeholder ikke i øvrigt EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der gennemføres tekniske konsekvensændringer  

 i § 8, stk. 6, og § 8 a, stk. 3, med baggrund i, at der nu foreslås  

 fastsat pristillæg med hjemmel i § 59 b i stedet for regler fastsat i  

 medfør af § 59, stk. 1.
 Ændringen af § 8, stk. 6, indebærer, at  

 pristillæg, som ydes i medfør af § 59 b, opkræves af  

 netvirksomhederne og de systemansvarlige virksomheder hos elforbrugerne efter  

 bestemmelserne i § 8, stk. 5. Bestemmelsen er nødvendig for at sikre,  

 at bestemmelserne i § 8, stk. 6, om fritagelse for at betale til de  

 offentlige forpligtelser for elforbrug over 100 GWh ikke bliver  

 begrænset ved gennemførelsen af lovforslaget.
 Ændringen af § 8 a, stk. 3, indebærer,  

 at økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at  

 egenproducenter af elektricitet kun har pligt til at betale pristillæg,  

 som ydes i medfør af § 59 b i forhold til det elforbrug, som  

 egenproducenten aftager gennem elforsyningsnettet  

 (netto-afregningsprincippet). Bestemmelsen er nødvendig for at sikre,  

 at netto-afregningsprincippet for egenproducenter ikke begrænses ved  

 gennemførelsen af lovforslaget.
Til nr. 2 Ændringen af § 8, stk. 7, er en konsekvens  

 af, at de hidtidige regler i § 59 a, stk. 9, om fastsættelse og  

 beregning af pristillæg er ophævet og erstattet af tilsvarende  

 regler i § 59 d (jf. bemærkningerne til forslagets nr. 13 og 14).
Til nr. 3 Der er tale om en teknisk konsekvensændring som  

 følge af, at § 28, stk. 2, ophæves, jf. bemærkningerne til  

 forslagets nr. 6.
Til nr. 4 Ifølge § 9, stk. 3, skal de systemansvarlige  

 virksomheders omkostninger til pristillæg efter §§ 59 a-59 b  

 opkræves af de systemansvarlige virksomheder hos alle danske  

 elforbrugere med samme beløb i forhold til det totale elforbrug.
Der  

 sigtes til, at forbrugerne i de to sammenhængende elforsyningssystemer,  

 Jylland-Fyn og Sjællandsområdet, skal betale samme beløb  

 pr. kWh til dækning af disse omkostninger.
De nævnte  

 pristillæg ydes for elektricitet, som ikke er omfattet af aftagepligt.  

 Omkostninger til afregningspriser og pristillæg for elektricitet, der  

 er omfattet af aftagepligt, afholdes af alle elforbrugere inden for hvert af  

 de to sammenhængende elforsyningssystemer ifølge § 9, stk. 1,  

 nr. 1.
 Opgørelsen skal ske under hensyn til bestemmelserne  

 i § 8, stk. 6, hvorefter der ikke betales til visse offentlige forpligtelser  

 for elforbrug over 100 GWh, og bestemmelserne i § 8 a, stk. 3, om beregning  

 af forbrugerbetalingen ved egenproduktion af elektricitet  

 (netto-afregningsprincippet). Herom henvises til bemærkningerne til  

 forslagets nr. 1.
 For så vidt angår pristillæg efter § 59  

 a, er der tale om en videreførelse af den hidtidige § 59 a, stk. 12  

 (jf. bemærkningerne til forslagets nr. 13), idet det i forhold til  

 denne bestemmelse alene præciseres, at opgørelsen også  

 skal ske under hensyn til § 8, stk. 6.
Til nr. 5 Der foreslås indsat en bestemmelse (§ 22 a)  

 om, at etablering af nye samt væsentlige ændringer i  

 bestående elforsyningsnet på søterritoriet og i den  

 eksklusive økonomiske zone kun kan finde sted efter forudgående  

 tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren.
 Bestemmelsen skal sikre, at der ligesom før den  

 gældende elforsyningslov (lov nr. 375 af 2. juni 1999) kræves  

 tilladelse til etablering af alle elforsyningsnet på  

 søterritoriet m.v.
Tilladelse til etablering af elforsyningsnet på  

 søterritoriet m.v. er indtil den gældende elforsyningslov blevet  

 givet i henhold til statens højhedsret over søterritoriet, som  

 er en prækonstitutionel retssædvane, jf. grundlovens § 25. I 1999  

 blev der imidlertid med elforsyningslovens § 2, stk. 2, indført en  

 udtrykkelig bestemmelse om, at loven gælder på land- og  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone.
Herefter kan  

 statens højhedsret ikke længere anvendes som hjemmel.
 Tilladelse til etablering af elforsyningsnet på  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone er i den  

 gældende lov dækket dels af § 16, stk. 1, om tilladelse til  

 etablering af elproduktionsanlæg med tilhørende interne  

 ledningsanlæg, og dels af § 21, stk. 1, om tilladelse til etablering af  

 transmissionsnet beregnet for spændinger på over 100 kV.  

 Tilladelse til etablering af øvrige elforsyningsnet på  

 søterritoriet m.v., dvs. elforsyningsnet, som er beliggende uden for  

 elproduktionsanlæg på søterritoriet m.v., og  

 elforsyningsnet beregnet for spændinger under 100 kV, er ikke omfattet  

 af loven, selvom det med elforsyningsloven af 1999 ikke var hensigten at  

 ændre praksis med hensyn til tilladelser til elforsyningsnet på  

 søterritoriet m.v.
 Hensigten med den nye bestemmelse er således at  

 dække de tilfælde, der ikke direkte er omfattet af de  

 eksisterende hjemler.
Det følger af stk. 2, at tilladelsen kan  

 betinges af overholdelse af vilkår, hvilket er i overensstemmelse med  

 den hidtidige praksis.
Som eksempler på vilkår kan nævnes  

 krav til etablering, drift og nedtagning, herunder krav om en vis  

 nedlægningsdybde, forudgående undersøgelser betalt af  

 ansøgeren og sikkerhedsstillelse for nedtagning af net.
Til nr. 6 Ophævelsen af § 28, stk. 2, er en konsekvens  

 af, at tilsvarende bestemmelser om iagttagelse af fortrolighed er optaget i §  

 84 a med virkning for alle kollektive elforsyningsvirksomheder, jf.  

 bemærkningerne til forslagets nr. 22.
Til nr. 7 Ændringen i den nuværende § 28, stk. 3, nr.  

 4, indebærer, at begrebet Til nr. 8 Der er tale om en teknisk konsekvensændring som  

 følge af, at § 28, stk. 2, ophæves, jf. bemærkningerne til  

 nr. 6.
Til nr. 9 Siden gennemførelsen af elforsyningsloven i 1999 er  

 der sket en række ændringer i lovens kapitel 9 om  

 miljøvenlig elproduktion.
Ved § 59 a, som blev indsat i juni 2001, og  

 nærværende forslags §§ 59 b-59 d er der indført  

 bestemmelser om afsætning af VE-elektricitet, som ikke længere  

 omfattes af aftagepligten i § 57 og de faste afregningspriser og  

 pristillæg ifølge regler fastsat efter §§ 58-59. Endvidere er  

 begrebet prioriteret elektricitet blevet defineret som en fysisk prioritering  

 i elforsyningsnettet ved § 27 c, stk. 5, som er ændret i 2002.
For at gøre reglerne mere overskuelige og  

 læsevenlige ændres flere tekstoverskrifter i kapitel 9. Ved nr. 9  

 ophæves således tekstoverskriften til § 56, Generel  

 prioritering af miljøvenlig elproduktion Til nr. 10 Ved ændringen af tekstoverskriften præciseres,  

 at § 57 omhandler aftagepligtig elproduktion, jf. i øvrigt  

 bemærkningerne til nr. 11.
Til nr. 11 Ved ændringen af § 57, stk. 1, nr. 1,  

 præciseres det, at netvirksomhederne og de systemansvarlige  

 virksomheder har aftagepligt for elektricitet fra decentrale, herunder  

 industrielle, kraftvarmeværker og fra anlæg, der producerer  

 VE-elektricitet eller anvender affald som brændsel, og for hvilke der  

 er fastsat afregningspriser eller pristillæg i lovens §§ 58-59 eller  

 regler, som er udstedt i medfør af disse bestemmelser.
 Ifølge den hidtidige formulering af § 57, stk. 1,  

 nr. 1, er der aftagepligt for de nævnte former for elektricitet til den  

 betaling, der følger af §§ 58-59.
Ændringen er en konsekvens af, at visse  

 VE-anlæg ikke længere modtager de hidtidige afregningspriser og  

 pristillæg efter §§ 58-59, men overgår til markedsvilkår  

 suppleret med VE-bevis eller tillæg efter §§ 59 a-59 b.
Elektricitet  

 fra disse anlæg har fortsat en prioriteret adgang til  

 elforsyningsnettet ifølge lovens § 27 c, stk. 5.
Til nr. 12 Ved ændringen af tekstoverskriften præciseres,  

 at §§ 58-59 omhandler afregningsregler for elektricitet, som omfattes af  

 aftagepligt, jf. § 57.
Til nr. 13 Ændringerne i § 59 a hænger sammen med de nye  

 bestemmelser om VE-bevis og pristillæg i § 59 b, og ændringerne  

 er således af konsekvensmæssig og redaktionel karakter.
I den  

 forbindelse indsættes en tekstoverskrift til §§ 59 a-59 d, som  

 præciserer, at disse bestemmelser angår elektricitet uden  

 aftagepligt i medfør af § 57.
I § 59 a, som blev indsat ved lov nr. 478 af 7. juni 2001  

 om ændring af lov om elforsyning og lov om miljøbeskyttelse, er  

 der fastsat pristillæg af forskellig størrelse for nærmere  

 angivne VE-anlæg, som er opført ifølge pålæg  

 efter § 13 i den tidligere gældende elforsyningslov.
Det følger  

 af § 59 a, at visse kategorier af vindmøller under nærmere  

 angivne betingelser overgår til alene at få VE-bevis eller et  

 pristillæg på 10 øre/kWh.
Ved de nye bestemmelser i § 59 b  

 (jf. bemærkningerne til forslagets nr. 14) ændres reglerne for  

 dette VE-bevis eller pristillæg.
Pristillægget ændres  

 således til 10 øre/kWh med et maksimum for tillæg og  

 markedspris på 36 øre/kWh, og VE-bevis eller pristillæg  

 begrænses til 20 år.
I stk. 1 præciseres, at bestemmelserne i § 59  

 a gælder for elektricitet produceret på anlæg som  

 nævnt i stk. 3-6. Bestemmelsen i nr. 2 er ny.
Det fremgår  

 af denne bestemmelse, at § 59 a ikke gælder for vindmøller  

 på søterritoriet m.v., som er tilsluttet til elforsyningsnettet  

 efter den 1. januar 2000, og som er finansieret ved henlæggelser efter  

 den hidtil gældende elforsyningslov.
I medfør af den  

 nuværende stk. 6, som ophæves, er der hidtil givet et  

 pristillæg på 10 øre pr. kWh (som erstatning for  

 VE-beviset) til elektricitet fra disse vindmøller.
Disse  

 vindmøller vil fra nærværende lovforslags  

 ikrafttræden blive omfattet af de nye bestemmelser i § 59 b, stk. 1,  

 nr. 3.
 Den 2. sætning i stk. 2 ophæves og  

 erstattes af tilsvarende bestemmelser i § 59 c, stk. 1 (jf.  

 bemærkningerne til forslagets nr. 14).
 I stk. 3-6 ændres henvisningen til den  

 tidligere stk. 9 om beregning af markedsprisen, således at der i stedet  

 henvises til § 59 d.
I stk. 4 og stk. 5 præciseres det, at  

 de heri fastsatte pristillæg er tidsbegrænsede.
Disse  

 tidsbegrænsninger fremgår ikke direkte af de nuværende stk.  

 4 og 5, men af forarbejderne til § 59 a, som er indsat ved lov nr. 478 af 7.  

 juni 2001. Det forudsættes således i bemærkningerne til  

 stk. 4, at det i bestemmelsen nævnte pristillæg til  

 vindmøller på land, som er nettilsluttet efter den 1. januar  

 2000, ydes i 10 år fra vindmøllens tilslutning til  

 elforsyningsnettet.
I bemærkningerne til stk. 5 forudsættes det,  

 at det i bestemmelsen nævnte pristillæg til vindmøller  

 på søterritoriet m.v., som er nettilsluttet efter den 1. januar  

 2000, ydes for en elproduktion svarende til 42.000 timers produktion med  

 vindmøllens installerede effekt (fuldlasttimer).
 Disse tidsbegrænsninger har kunnet  

 gennemføres ved bekendtgørelse efter den hidtidige stk. 11  

 (ændret til stk. 9), men det er nu fundet hensigtsmæssigt at  

 præcisere varigheden af pristillæggene i selve loven ved  

 ændringen af stk. 4 og 5. Derved tydeliggøres det, at  

 elektriciteten fra de nævnte vindmøller efter udløbet af  

 disse pristillæg vil blive omfattet af § 59 b.
 Tillige præciseres det i stk. 5, at  

 beløbet på op til 0,7 øre pr. kWh, som ydes under visse  

 betingelser, er et pristillæg, således som det hidtil har  

 været forudsat.
 De hidtidige stk. 7-8 og stk. 10-11 ændres til  

stk. 6-9 som følge af ophævelsen af de hidtidige stk. 6  

 og 9.
Ifølge stk. 9 (den hidtidige stk. 11) kan  

 der fastsættes regler om, at pristillæg efter § 59 a skal  

 bortfalde.
Bestemmelsen har stadig betydning for at kunne fastsætte  

 ophøret af pristillæg efter stk. 3 og 6. Det fremgår  

 endvidere af forarbejderne til den hidtidige stk. 11, at en afkortning af de  

 løbetider for pristillæg, som er nævnt i  

 bemærkningerne til lovforslaget, kan blive relevant, hvis de vedvarende  

 energianlæg over en årrække bliver fuldt konkurrencedygtige  

 med mere traditionelle elproduktionsanlæg.
 De hidtidige stk. 9 om beregning af pristillæg og  

 stk. 12 om inddækning af omkostninger ophæves og optages  

 henholdsvis i forslagets § 59 d (jf. bemærkningerne til nr. 14) og § 9,  

 stk. 3 (jf. bemærkningerne til forslagets nr. 4), idet bestemmelserne  

 skal gælde for pristillæg efter § 59 a og forslagets § 59 b.
Til nr. 14 Bestemmelserne i §§ 59 b-59 d er et led i  

 fastsættelsen af betalingen for elektricitet fra vindmøller, som  

 ikke omfattes af de hidtidige faste afregningspriser og pristillæg med  

 hjemmel i § 59.
 Der er allerede ved § 59 a, som blev indsat i  

 elforsyningsloven i juni 2001, indført pristillæg til  

 elektricitet fra vindmøller og andre VE-anlæg, som  

 elforsyningsvirksomhederne har opført som følge af  

 pålæg i medfør af § 13 i den tidligere elforsyningslov  

 m.v.
Ved § 59 b fastsættes der pristillæg for  

 elektricitet fra andre kategorier af vindmøller, som ikke omfattes af  

 § 59 a.
Tillige indføres der ved §§ 59 c-59 d bestemmelser om  

 balancering og afsætning af elektricitet og om beregning af  

 pristillæg.
Disse bestemmelser er tildels fælles for anlæg,  

 som omfattes af §§ 59 a-59 b (jf. i øvrigt bemærkningerne  

 nedenfor).
Til § 59 b I stk. 1 fastlægges gyldighedsområdet  

 for de nye bestemmelser i § 59 b om pristillæg til vindmøller.  

 Som udgangspunkt modtager producenter af elektricitet fra de i stk. 1  

 nævnte vindmøller et VE-bevis som et tillæg til  

 markedsprisen, jf. dog bemærkningerne til stk. 2.
 Ifølge nr. 1 gælder bestemmelserne for  

 elektricitet produceret på vindmøller, som er nettilsluttet  

 senest den 31. december 2002, og som ikke længere er berettiget til at  

 blive betalt med afregningspris og pristillæg ifølge regler  

 fastsat i medfør af § 59, stk. 1.
 Denne bestemmelse omfatter elektricitet, som er omfattet  

 af de gældende regler fastsat i medfør af § 59, stk. 1, d.v.s.  

 bekendtgørelse nr. 187 af 16. marts 2001 om nettilslutning af  

 vindmøller og prisafregning for vindmølleproduceret  

 elektricitet m.v. (vindmøllebekendtgørelsen).
 I vindmøllebekendtgørelsen er der fastsat  

 afregningspris og pristillæg til vindmøller for nærmere  

 angivne fuldlasttimer (om fuldlasttimer henvises til § 59 a, stk. 5). Hvis  

 disse fuldlasttimer er opbrugt inden den 31. december 2002, gives der i alle  

 tilfælde en fast afregning og pristillæg på i alt 43  

 øre pr. kWh indtil dette tidspunkt.
 Elektricitet fra de her omhandlede vindmøller vil  

 således blive omfattet af bestemmelserne i § 59 b, efterhånden  

 som afregning og pristillæg bortfalder for den enkelte vindmølle  

 i medfør af bestemmelserne i  

 vindmøllebekendtgørelsen.
 Nr. 2 omhandler elektricitet, som er produceret  

 på vindmøller, som er tilsluttet til elforsyningsnettet efter  

 den 1. januar 2000, og som ikke længere er berettiget til at blive  

 betalt med pristillæg ifølge § 59 a, stk. 4 og 5.
Bestemmelsen omfatter elektricitet, som hidtil er omfattet  

 af reglerne i § 59 a, om pristillæg og VE-beviser til  

 vindmøller, som er tilsluttet efter den 1. januar 2000, og som er  

 opført ifølge pålæg i medfør af § 13 i den  

 tidligere gældende elforsyningslov.
Størrelsen og varigheden af  

 disse pristillæg fremgår af § 59 a, stk. 4-5. Herom henvises til  

 bemærkningerne til forslagets nr. 13. Elektricitet fra disse  

 vindmøller vil blive omfattet af bestemmelserne i § 59 b, når  

 pristillæg til den enkelte vindmølle bortfalder efter  

 bestemmelserne i § 59 a.
Ifølge § 59 a, stk. 8 (tidligere stk. 10), modtager  

 disse vindmøller et pristillæg på 10 øre pr. kWh,  

 indtil VE-beviser udstedes.
Derimod udgør det pristillæg, som  

 ydes ved overgangen til § 59 b, 10 øre med maksimum for tillæg  

 og markedspris på 36 øre pr. kWh.
Endvidere er VE-bevis eller  

 pristillæg efter 59 b tidsbegrænsede, jf. i øvrigt  

 bemærkningerne til stk. 4.
Nr. 3 omfatter elektricitet fra vindmøller  

 på søterritoriet m.v., som er finansieret ved henlæggelser  

 efter den tidligere gældende elforsyningslov som nævnt i § 59 a,  

 stk. 1, nr. 2. Disse vindmøller er opført ifølge  

 pålæg i medfør af § 13 i den tidligere gældende  

 elforsyningslov, men adskiller sig fra de øvrige vindmøller i  

 denne kategori ved den særlige finansieringsform.
Ifølge den  

 nugældende § 59 a, stk. 6, som ophæves ved lovforslaget, er  

 elektricitet fra disse vindmøller hidtil betalt med VE-bevis eller et  

 pristillæg på 10 øre pr. kWh, indtil VE-beviser udstedes,  

 jf. bemærkningerne til forslagets nr. 13. Elektricitet fra disse  

 vindmøller vil overgå til at få VE-bevis eller  

 pristillæg på de betingelser, der gælder ifølge § 59  

 b, fra nærværende lovforslags ikrafttræden.
 Ifølge nr. 4 gælder bestemmelserne  

 endelig for elektricitet produceret på andre vindmøller, som er  

 nettilsluttet efter den 31. december 2002. Bestemmelsen omfatter  

 således ikke vindmøller, som er opført ifølge  

 pålæg efter § 13 i den tidligere elforsyningslov, idet disse  

 vindmøller i en nærmere given periode efter nettilslutningen er  

 berettiget til pristillæg og VE-beviser i medfør af § 59 a, stk.  

 4 og 5, og først derefter overgår til VE-bevis eller  

 pristillæg som nævnt i nr. 2.
Ved stk. 2 indføres fra den 1. januar 2003  

 et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Dette pristillæg  

 ydes i stedet for VE-bevis, indtil der udstedes VE-beviser.
Om beregningen af  

 tillægget henvises til bemærkningerne til stk. 4 nedenfor.
 Ved bestemmelserne i stk. 3 fastsættes et  

 ekstra pristillæg på 10 øre pr. kWh til nærmere  

 bestemte ældre vindmøller udover VE-bevis eller pristillæg  

 på 10 øre pr. kWh ifølge stk. 2.
Det ekstra pristillæg ydes til elektricitet som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, d.v.s. at elektriciteten fra vindmøllen  

 ikke længere er berettiget til at blive betalt med afregningspris og  

 pristillæg ifølge regler fastsat i medfør af § 59, stk.  

 1. Der opstilles dog særlige krav i stk. 3 til vindmøllens  

 kapacitet og tilslutningstidspunkt.
Det ekstra pristillæg efter stk. 3  

 gives således kun til vindmøller, som har en kapacitet på  

 højest 200 kW og er nettilsluttet senest den 31. december 1992.
Endvidere er det ekstra pristillæg betinget af, at  

 elproducenten senest den 31. december 2003 indgiver ansøgning om at  

 få dette tillæg, og at vindmøllens direkte  

 produktionsomkostninger pr. kWh i de seneste 5 regnskabsår i gennemsnit  

 har oversteget 26 øre pr. kWh.
Ansøgningen skal indgives til  

 den systemansvarlige virksomhed, som skal varetage administrationen af denne  

 bestemmelse, jf. bemærkningerne til forslagets nr. 20.
Med direkte produktionsomkostninger menes omkostninger til  

 administration, vedligeholdelse og eftersyn, grundleje og driftsmæssige  

 afskrivninger.
Finansieringsomkostninger vil således ikke være  

 omfattet.
Beløbet på 26 øre pr. kWh er vurderet som et  

 rimeligt niveau for, hvornår der vil være behov for at give et  

 ekstra pristillæg.
 Det ekstra pristillæg ydes kun til en elproduktion,  

 som svarer til 35.000 fuldlasttimer efter vindmøllens nettilslutning  

 med fradrag af elproduktion, for hvilken der er betalt afregningspris eller  

 pristillæg ifølge regler fastsat i medfør af § 59, stk.  

 1. Der kan således ikke ydes ekstra pristillæg for den del af  

 elproduktionen i de 35.000 fuldlasttimer, som er blevet betalt med  

 afregningspris eller pristillæg for en nærmere angivet  

 fuldlastproduktion i medfør af  

 vindmøllebekendtgørelsen.
Endvidere bemyndiges økonomi- og erhvervsministeren  

 til at fastsætte regler om opgørelse, beregning og dokumentation  

 af direkte produktionsomkostninger og om krav til ansøgningen.
Det vil  

 bl.a. kunne præciseres, hvad der forstås ved de direkte  

 produktionsomkostninger, og hvorledes oplysninger i ansøgningen skal  

 dokumenteres, herunder at der skal foreligge revisorpåtegning for  

 rigtigheden af oplysningerne.
Endvidere kan der fastsættes regler om,  

 hvilke oplysninger og bilag ansøgningen skal indeholde o.l.
 Om forholdet til EF-Traktatens statsstøtteregler  

 henvises til bemærkningerne til stk. 7-8.
Ifølge stk. 4 beregnes og udbetales  

 pristillæg og ekstra pristillæg, jf. stk. 2 og 3, således,  

 at tillægget og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen ikke  

 overstiger 36 øre pr. kWh.
Ved pristillægget på 10  

 øre pr. kWh i medfør af stk. 2 skal der således ske  

 reduktion af tillægget, når markedsprisen overstiger 26  

 øre pr. kWh.
Når der ydes ekstra pristillæg i  

 medfør af stk. 3, således at det samlede pristillæg vil  

 udgøre 20 øre pr. kWh, skal der ske reduktion af dette  

 tillæg, når markedsprisen overstiger 16 øre pr. kWh.  

 Vedrørende fastsættelse af markedsprisen samt eventuelt fradrag  

 i pristillæg henvises til bemærkningerne til § 59 d.
Med stk. 5 fastsættes en  

 tidsbegrænsning for, hvor længe elektricitet fra de  

 vindmøller, som omfattes af § 59 b, kan modtage VE-beviser og  

 pristillæg.
Der udstedes således VE-bevis og ydes  

 pristillæg efter stk. 2-3 inden for en periode på 20 år fra  

 tidspunktet for vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet.
Da 20  

 års perioden beregnes fra nettilslutningen, skal det tidsrum, hvor der  

 er blevet givet betaling efter vindmøllebekendtgørelsen eller  

 efter § 59 a, medregnes i 20-årsperioden.
 Desuden skal der efter stk. 6 ydes en  

 godtgørelse på 2,3 øre pr. kwh til dækning af  

 balanceringsomkostninger til elektricitet som nævnt i stk. 1, nr. 1 og  

 4. De systemansvarlige virksomheder dækker i dag disse omkostninger.  

 For de vindmøller, som efter udløb af overgangsordningen, jf.  

 stk. 1, nr. 1, og for nye vindmøller opført efter den 1. januar  

 2003, jf. stk. 1, nr. 4, vil der ikke længere være aftagepligt.  

 Derfor udbetaler de systemansvarlige virksomheder fremover til disse  

 vindmøller en godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh, som  

 svarer til den skønnede gennemsnitlige værdi af de hidtidige  

 balanceringsydelser.
Det fremgår af bestemmelsen, at økonomi- og  

 erhvervsministeren efter forelæggelse for Folketingets Energipolitiske  

 Udvalg kan fastsætte regler om, at godtgørelsen skal  

 nedsættes eller bortfalde.
Dette vil være relevant, hvis  

 erfaringerne viser, at beløbet på 2,3 øre pr. kWh  

 fører til overkompensation.
Endvidere vil der kunne fastsættes  

 regler om bortfald efter 20 år fra vindmøllens tilslutning til  

 elforsyningsnettet, jf. i øvrigt bemærkningerne til stk. 5.
 Den enkelte elproducent kan få denne  

 godtgørelse fra det tidspunkt, hvor elektriciteten fra  

 vindmøllen ikke længere er omfattet af de hidtidige regler i  

 vindmøllebekendtgørelsen om afregningspris og  

 pristillæg.
 Om forholdet til EF-Traktatens  

 statsstøttebestemmelser henvises til bemærkningerne til stk. 7-8  

 nedenfor.
Stk. 7 vedrører adgangen til at få  

 ekstra pristillæg efter stk. 3 og godtgørelse efter stk. 6 til  

 elektricitet som nævnt i stk. 1, nr. 1, i relation til EF-Traktatens  

 statsstøtteregler.
Det følger af nr. 1, at disse ydelser  

 fra lovens ikrafttræden og indtil videre kun vil blive udbetalt til  

 elproducenter, som er berettiget til at modtage de minimis-støtte.  

 Ydelserne vil derfor ikke i medfør af denne bestemmelse kunne  

 udbetales til virksomheder inden for  landbrugs-, fiskeri-, akvakultur- og  

 transportsektoren.
 Godtgørelsen efter stk. 6 til elektricitet som  

 nævnt i stk. 1, nr. 4, (elektricitet fra vindmøller) er godkendt  

 af Kommissionen.
De modtagere, der er berettiget til at få de  

 minimis-støtte, skal overholde betingelserne for udbetaling af denne  

 støtte, herunder dokumentation af, at modtageren ikke overskrider de  

 fastsatte samlede grænser for støtte.
Der vil kunne  

 fastsættes regler om kontrol heraf i medfør af § 85 a, stk.  

 1.
 Det fremgår endvidere af nr. 2, at  

 elproducenter, som ikke er berettigede til at modtage de  

 minimis-støtte (d.v.s. virksomheder inden for  landbrugs-, fiskeri-,  

 akvakultur- og transportsektoren), er berettigede til disse ydelser i det  

 omfang og fra det tidspunkt, hvor Europa-Kommissionens godkendelse af  

 ydelserne efter statsstøttereglerne foreligger.
Stk. 8 indeholder bestemmelser af betydning for  

 elproducenter, som ikke er berettigede til at modtage de  

 minimis-støtte, jf. stk. 7, nr. 2. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan således fastsætte regler om, fra hvilket  

 tidspunkt disse elproducenter kan indgive ansøgning om det i stk. 3  

 nævnte ekstra pristillæg.
Herunder kan ministeren forlænge  

 den i stk. 3 nævnte ansøgningsfrist med indtil 6 måneder  

 fra det tidspunkt, hvor Europa-Kommissionens godkendelse af tillæggene  

 foreligger.
Det ekstra pristillæg er ifølge stk. 3 er betinget  

 af, at vindmølleejeren ansøger herom senest den 31. december  

 2003.
Til § 59 c Elektricitet fra de elproduktionsanlæg, som omfattes  

 af §§ 59 a-59 b, vil være undergivet markedsvilkår bortset fra,  

 at de får tillagt VE-bevis eller pristillæg.
Det fremgår  

 derfor af stk. 1 , at producenter af elektricitet fra disse  

 elproduktionsanlæg ikke er berettiget til balanceringsydelser som  

 nævnt i § 56, og at elproduktionen ikke er omfattet af aftagepligten i  

 § 57, stk. 1. nr. 1. Det følger heraf, at den systemansvarlige  

 virksomhed ikke længere er forpligtet til at udføre disse  

 ydelser for elproducenterne.
 Selvom aftagepligten bortfalder, skal elektriciteten fra  

 de omhandlede anlæg stadig have prioriteret adgang til  

 elforsyningsnettet, jf. bestemmelserne herom i § 27 c, stk. 5.
Bestemmelsen i stk. 1 gælder for både  

 vindmøller og  biobrændselsanlæg som nævnt i §§ 59  

 a-59 b.
For så vidt angår anlæg omfattet af § 59 a, er der  

 tale om en videreførelse af tilsvarende bestemmelser i den hidtidige §  

 59 a, stk. 2, 2. pkt.
 Gennemførelsen af bestemmelsen i stk. 1 vil  

 særligt berøre individuelle vindmølleejere, som omfattes  

 af § 59 b, stk. 1, nr. 1, d.v.s. hvor elektriciteten ikke længere er  

 berettiget til at blive betalt med afregningspris og pristillæg efter  

 vindmøllebekendtgørelsen.
I denne situation er der behov for at sikre, at især  

 individuelle ejere af mindre vindmøller får et tilbud om bistand  

 til balancering og afsætning af elektriciteten, hvis de ikke selv  

 indgår en aftale herom med en kommerciel og kvalificeret aktør  

 på elmarkedet.
Der er tillige behov for at skabe overblik over,  

 hvorvidt den enkelte elproducent selv har indgået en sådan  

 aftale.
Med henblik herpå er der derfor i stk. 2-5 fastsat regler, som  

 gælder for vindmøller omfattet af § 59 b, stk. 1, nr. 1.
Ifølge stk. 2 skal elproducenter, som ejer  

 vindmøller omfattet af § 59 b, stk. 1, nr. 1, meddele den  

 systemansvarlige virksomhed, at de har indgået aftale om salg og  

 balancering af elproduktionen.
Elproducenten skal give meddelelse til den  

 systemansvarlige virksomhed herom senest med en måneds varsel til den  

 første dag i den måned, hvor aftagepligten ifølge  

 vindmøllebekendtgørelsen ophører.
For så vidt  

 angår vindmøller, hvor aftagepligten ophører senest den  

 31. januar 2003, skal meddelelsen gives snarest muligt og senest to uger  

 efter ophøret af aftagepligten.
Endvidere skal den systemansvarlige virksomhed  

 ifølge stk. 3 under visse betingelser varetage balancering af  

 elproduktion fra en vindmølle som nævnt i stk. 2 og sælge  

 elektriciteten fra vindmøllen på den nordiske elbørs  

 Nordpool.
På denne elbørs sælges elektricitet på et  

 spotmarked på timebasis, jf. i øvrigt bemærkningerne til §  

 59 d, stk. 3.
Den systemansvarlige virksomhed skal varetage salget og  

 balanceringen af elproduktionen, hvis ejeren af vindmøllen ikke giver  

 meddelelse som nævnt i stk. 2, d.v.s. hvis ejeren ikke inden for de i  

 stk. 2 nævne frister har givet meddelelse om, at han har indgået  

 aftale om disse ydelser.
Den systemansvarlige virksomhed skal tillige  

 varetage salget og balanceringen, hvis vindmølleejeren anmoder  

 virksomheden herom.
Vindmølleejeren kan fremsætte sin anmodning  

 i forbindelse med, at aftagepligten ophører, jf. stk. 2, eller  

 på et senere tidspunkt.
Der vil kunne fastsættes frister herfor,  

 jf. bemærkningerne til stk. 5.
Det er endvidere en betingelse for varetagelsen af  

 balanceringen og videresalget, at elproducenten betaler de nødvendige  

 omkostninger, som den systemansvarlige virksomhed afholder i forbindelse  

 hermed.
Dette vil foruden balancerings- og salgsomkostninger tillige omfatte  

 omkostninger ved at etablere aftalen m.v.
Der skal ifølge stk. 4 være  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem den systemansvarlige virksomheds  

 indtægter og omkostninger ved ydelserne efter stk. 3 og virksomhedens  

 øvrige opgaver.
Det indebærer bl.a., at den systemansvarlige  

 virksomhed skal holde håndteringen af elektriciteten  

 regnskabsmæssigt adskilt fra håndteringen af elektricitet, som  

 omfattes af aftagepligt ifølge § 57, stk. 1, nr. 1. Formålet er  

 at sikre, at der ikke påføres elforbrugerne omkostninger ved  

 disse ydelser, og at de systemansvarlige virksomheder ikke tilbyder ydelserne  

 på en måde, som kan være konkurrenceforvridende.
Den  

 systemansvarlige virksomhed vil kunne varetage opgaven selv eller udbyde  

 opgaven til en kvalificeret aktør på elmarkedet på  

 virksomhedens vegne.
 Økonomi- og erhvervsministeren vil kunne  

 fastsætte regler om regnskabsmæssig adskillelse m.v. i  

 medfør af elforsyningslovens § 69, stk. 2.
Den systemansvarlige virksomhed fastsætter  

 ifølge stk. 5 retningslinier om frister og betingelser for  

 varetagelsen af balancering og salg som nævnt i stk. 3. Der kan  

 således bl.a. fastsættes frister for etableringen og  

 ophøret af den i stk. 3 nævnte ydelse og bestemmelser om, hvilke  

 forpligtelser der påhviler parterne.
Retningslinierne vil være  

 omfattet af bestemmelserne i lovens kap. 10 om priser og betingelser for  

 elektricitet og kap. 11 om Energitilsynets beføjelser.
Til § 59 d Stk. 1 og stk. 2 indeholder bestemmelser om  

 fastsættelsen af den markedspris for elektricitet, som anvendes ved  

 beregningen af pristillæg i medfør af §§ 59 a-59 b.
 Bestemmelserne i stk. 1 omhandler beregningen af  

 markedsprisen for elproduktionsanlæg (vindmøller og  

 biobrændselsanlæg) som nævnt i § 59 a, stk. 3-6, og  

 vindmøller som nævnt i § 59 b, stk. 1, nr. 1-3.
Til brug for beregningen skal netvirksomhederne på  

 timebasis indberette elproduktion fra de omhandlede anlæg til den  

 systemansvarlige virksomhed.
Den systemansvarlige virksomhed fastsætter  

 retningslinier herfor (herunder om måling eller anden opgørelse,  

 indberetning m.v.).
 Den systemansvarlige virksomhed skal fastsætte  

 markedsprisen på timebasis som den opnåede spotpris for  

 elektricitet i pågældende område, jf. bemærkningerne  

 til stk. 3.
 Bestemmelserne i stk. 1 svarer i princippet til § 59 a,  

 stk. 9, som ophæves ved dette lovforslag, og som specielt omhandlede  

 pristillæg m.v. til elproduktionsanlæg, som var opført  

 ifølge pålæg efter § 13 i den tidligere elforsyningslov.  

 Spotprisen for disse anlæg afspejler således allerede i dag  

 prisdannelsen på Nordpool.
 Ved stk. 2 fastsættes en særlig  

 beregning af markedsprisen for elektricitet produceret på andre  

 vindmøller nettilsluttet efter den 31. december 2002, jf. § 59 b, stk.  

 1, nr. 4. Der er tale om andre vindmøller end de i § 59 b, stk. 1, nr.  

 1-3, nævnte, som er omfattet af bestemmelserne i stk. 1 om timevis  

 beregning.
Markedsprisen for elektricitet fra de vindmøller,  

 som omfattes af stk. 2, fastsættes således på  

 årsbasis af den systemansvarlige virksomhed som et gennemsnit af den  

 opnåede spotpris for elektricitet i pågældende  

 område.
Der skal snarest muligt efter et års udløb  

 fastsættes en gennemsnitlig markedspris for dette år til brug for  

 beregningen af pristillægget.
Markedsprisen skal i den forbindelse  

 fastsættes som et ikke vægtet gennemsnit af de opnåede  

 spotpriser.
Beregningen på årsbasis anvendes på  

 elektricitet fra nye vindmøller under hensyn til særlige forhold  

 omkring disse vindmøller.
Elektriciteten fra nye vindmøller har  

 således ikke været omfattet af de gældende regler om  

 timevis beregning af markedspris, jf. den hidtidige § 59 a, stk. 9, eller  

 faste afregningspriser og pristillæg i medfør af  

 vindmøllebekendtgørelsen.
Det fremgår af stk. 3, at der med spotprisen  

 for elektricitet menes den af den nordiske elbørs Nordpool angivne  

 timepris pr. kWh for området på spotmarkedet.
Nordpool er en  

 fælles elektricitetsbørs for Danmark, Norge, Sverige og Finland.  

 På spotmarkedet i Nordpool sker der salg på timebasis af  

 elektricitet, som ikke sælges på bilaterale kontrakter, og den  

 spotpris, som dannes på dette marked, vil således være  

 gennemsigtig.
Markedsprisen fastsættes for områder, som  

 svarer til de prisområder, inden for hvilke spotpriserne  

 fastsættes på  Nordpool.
Jylland-Fyn og Sjælland  

 udgør hver et sådant område.
 Det følger af stk. 4, at hvis den fastsatte  

 markedspris overstiger de samlede beløb for maksimum for markedsprisen  

 og pristillægget, som er fastsat i medfør af § 59 a, stk. 3-6,  

 og § 59 b, stk. 4, skal den systemansvarlige virksomhed beregne et fradrag,  

 som modregnes i udbetalinger af pristillæg til elproducenten.
Bestemmelsen svarer til bestemmelser i den nu  

 ophævede § 59 a, stk. 9, om negative pristillæg.
Der foretages  

 alene fradrag for allerede udbetalte pristillæg.
Fradraget foretages i  

 aktuelle og fremtidige udbetalinger af pristillæg, indtil fradraget er  

 modregnet.
Hvis der ikke sker udbetalinger af pristillægget, skal der  

 ikke modregnes, og anlægsejeren kan således ikke  

 pålægges at foretage positive betalinger til den systemansvarlige  

 virksomhed.
 Om indregningen af pristillæg i forbrugerpriserne  

 henvises til § 9, stk. 3 (jf. bemærkningerne til forslagets nr. 4).
Til nr. 15 Som konsekvens af udsættelsen af VE-bevismarkedet  

 ophæves tekstoverskriften Bestemmelserne i § 63 a, som ledsages af  

 tekstoverskriften Ifølge stk. 1 kan økonomi- og  

 erhvervsministeren således fastsætte regler om udstedelse af  

 oprindelsesgarantier for elektricitet.
Bestemmelserne gennemfører  

 direktivet om fremme af elektricitet produceret på vedvarende  

 energikilder inden for det indre marked for elektricitet, jf. afsnit 10 i de  

 almindelige bemærkninger.
Oprindelsesgarantier skal kunne anvendes også ved  

 im- og eksport af elektricitet.
Garantier, som er i overensstemmelse med  

 regler herom i en anden EU-medlemsstat, vil således kunne anvendes i  

 Danmark.
Der kan i medfør af nr. 1 fastsættes  

 regler om, hvilke oplysninger oprindelsesgarantien skal indeholde.  

 Oprindelsesgarantier skal medvirke til at fremme salget af miljøvenlig  

 elektricitet, idet forbrugerne derved får gennemsigtige og verificerede  

 oplysninger om oprindelsen af den elektricitet, som udbydes på  

 markedet, således at de derigennem kan prioritere deres køb af  

 elektricitet.
Oplysningerne kan bl.a. angive, hvilken energikilde den  

 pågældende mængde elektricitet er produceret fra, hvor og  

 hvornår elektriciteten er produceret, samt andre relevante oplysninger  

 afhængigt af, hvilke oplysninger der er behov for ved forskellige  

 energikilder.
Det er hensigten i første omgang at etablere et  

 system, hvorved VE-producenter efter anmodning skal kunne få udstedt  

 garantier for, at der er tale om elektricitet fra miljøvenlig  

 elproduktion, således som det er forudsat i direktivet.
Imidlertid har  

 Europa-Kommissionen fremlagt et udkast til direktiv om kraftvarme, hvori  

 oprindelsesgarantier indgår.
Endvidere er det et led i forhandlingerne  

 om revision af direktivet om det indre marked for elektricitet, at der skal  

 kunne indføres generel mærkning af elproduktion med oplysning om  

 CO2-indhold.
I lyset af kommende fælles regler på  

 dette område vil bestemmelsen i nr. 1 også kunne danne hjemmel  

 for fremtidige krav om mærkning af anden elproduktion end  

 VE-elektricitet.
I medfør af nr. 2 skal der kunne  

 fastsættes regler om betingelser for udstedelse af oprindelsesgaranti.  

 Der skal udpeges virksomheder eller organisationer, som skal udstede  

 oprindelsesgarantier til elproducenterne på et objektivt,  

 ikke-diskriminerende grundlag, og der skal opstilles krav til deres  

 udførelse af opgaven.
Udstedelsen vil kunne baseres på  

 bestående frivillige ordninger for udstedelse af garantier.
Opgaven  

 ventes varetaget af de systemansvarlige virksomheder, som har de relevante  

 data for elproduktion og produktionsanlæg, jf. § 68, stk. 2, som  

 ændret ved forslagets nr. 20.
Der kan i medfør af nr. 3 fastsættes  

 regler om dokumentation af oplysninger og om tilsyn og kontrol med  

 rigtigheden af oplysninger.
Udstedelsen af oprindelsesgarantier skal  

 være betinget af, at der foreligger eller tilvejebringes  

 pålidelig dokumentation for oplysningerne i oprindelsesgarantien om, at  

 elektriciteten stammer fra en nærmere angivet produktion m.v.
Tillige  

 vil der kunne fastsættes regler om kontrolprocedurer m.v.
 Der er hjemmel i lovens § 84 til at indhente relevante  

 oplysninger fra bl.a. bevillingspligtige virksomheder, andre  

 elproduktionsvirksomheder og elhandelsvirksomheder.
Ifølge direktivet om fremme af elektricitet  

 produceret fra vedvarende energikilder skal medlemsstaterne udpege et eller  

 flere kompetente organer, der er uafhængige af elproduktions- og  

 eldistributionsinteresser, til at overvåge udstedelsen af  

 oprindelsesgarantierne.
Det kan være hensigtsmæssigt at  

 henlægge nærmere angivne beføjelser vedrørende  

 tilsyn og kontrol med udstedelsen af garantibeviser til en virksomhed eller  

 en sagkyndig institution eller organisation, som opfylder direktivets  

 betingelser.
Der indføres derfor en hjemmel hertil i stk. 2.  

 Det er hensigten, at der alene skal kunne uddelegeres opgaver  

 vedrørende tilsyn og kontrol.
Økonomi- og erhvervsministeren kan ifølge  

stk. 3 pålægge udstederen at berigtige oplysninger i en  

 oprindelsesgaranti, hvis det påvises, at oplysninger, som skal gives  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 1, nr. 1, er urigtige eller  

 vildledende.
Bestemmelsen skal sikre, at garantiordningens oplysninger er  

 korrekte og troværdige for køberne.
 Ifølge § 87, nr. 4 kan den, der undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at  

 berigtige et ulovligt forhold, straffes med bøde.
 Endvidere kan økonomi- og erhvervsministeren  

 ifølge stk. 4 fastsætte regler om betingelser og  

 tidsfrister for elproducenters fravalg af afregningspriser og  

 pristillæg efter §§ 58-59 b eller regler fastsat i medfør af  

 disse bestemmelser.
Bestemmelserne skal give mulighed for fleksibilitet ved  

 salg af miljøvenlig elektricitet på markedet, f.eks. i  

 tilfælde, hvor eksport af miljøvenlig elektricitet er betinget  

 af, at elproducenten ikke har modtaget støtte til elproduktionen.
Der  

 vil kunne fastsættes regler om, under hvilke betingelser producenten  

 kan fravælge afregningspris og pristillæg og atter vælge at  

 modtage ydelserne, samt tidsfrister for, hvor hurtigt dette med rimelighed  

 kan gennemføres.
Bestemmelserne skal sikre elproducenternes valgfrihed  

 og samtidig sikre, at der ikke påføres  

 elforsyningsvirksomhederne og elforbrugerne ekstra omkostninger i denne  

 forbindelse.
 Der kan ifølge stk. 5 fastsættes  

 regler om, at elproducenter skal betale nødvendige omkostninger ved  

 udstedelse af garantibeviser og ved tilsyn og kontrol som nævnt i stk.  

 1-2. Det er hensigten at henlægge en række af disse opgaver til  

 de systemansvarlige virksomheder, jf. bemærkningerne til forslagets nr.  

 20. Også omkostninger ved, at en virksomhed eller en sagkyndig  

 institution fører tilsyn og kontrol med udstedelsen af garantibeviser  

 i medfør af stk. 2, vil kunne inddækkes efter denne bestemmelse.  

 Endvidere kan der fastsættes regler om, at elproducenter skal betale  

 nødvendige omkostninger ved gennemførelsen af bestemmelser om  

 fravalg af afregningspriser og pristillæg i medfør af stk. 4.  

 Der sigtes til  omkostninger, som de kollektive elforsyningsvirksomheder vil  

 have ved at administrere og gennemføre bestemmelser om fravalg af  

 afregningspriser og pristillæg.
Formålet er at sikre, at nødvendige  

 omkostninger, som kan henføres til disse opgaver, bliver pålagt  

 de pågældende elproducenter.
Betalingen forudsættes fastsat  

 som standardiserede takster for de relevante producenter.
Det er hensigten,  

 at beløbene skal fastlægges på grundlag af  

 forudgående budget med eventuel efterregulering på grundlag af  

 reviderede regnskaber.
Til nr. 16 Som konsekvens af udsættelsen af VE-bevismarkedet  

 foreslås de eksisterende bestemmelser i §§ 64 og 65 om VE-fonden  

 ophævet.
Til nr. 17-19 Som følge af ophævelsen af VE-fonden  

 foretages der enkelte konsekvensændringer i § 66 om overtagelse  

 af nødlidende vindmøller.
Det har oprindelig været hensigten, at VE-fonden  

 skal opkøbe en vindmølle, såfremt ejeren p.g.a. de  

 ændrede afregningsregler ikke er i stand til at betale restgælden  

 i vindmøllen.
Bestemmelsen er blevet ændret ved lov nr. 316 af  

 22. maj 2002 om ændring af lov om elforsyning og visse andre  

 energilove, således at økonomi- og erhvervsministeren  

 indtræder i VE-fondens forpligtelser, indtil fonden bliver  

 oprettet.
Ved nr. 18 ændres Til nr. 20 I § 68, stk. 2, som omhandler delegation af  

 administrative opgaver på vindmølleområdet til kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, foretages en konsekvensrettelse og  

 præcisering som følge af nærværende lovforslag, idet  

 økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at delegere opgaver  

 efter §§ 59 a-59 b og regler, udstedt i medfør af § 68, stk. 1, § 59,  

 stk. 1, § 59 a, stk. 9, § 59 b, stk. 3, 6 og 8, og § 63 a.
 Det er således hensigten, at den systemansvarlige  

 virksomhed bl.a. skal træffe afgørelse om betaling af ekstra  

 pristillæg i medfør af § 59 b, stk. 3. Hvad angår § 63 a,  

 er det hensigten, at de systemansvarlige virksomheder skal varetage  

 udstedelsen af oprindelsesgarantier og opgaver vedrørende  

 bestemmelsens stk. 4 (fravalg af afregningspriser og pristillæg  

 m.v.).
 Hvis der fastsættes regler om delegation af  

 administrative opgaver, vil der i medfør af lovens § 90, nr. 1, blive  

 fastsat regler om adgangen til at påklage afgørelser, som de  

 kollektive elforsyningsvirksomnheder træffer i medfør af  

 delegation.
Til nr. 21 Der er tale om en redaktionel ændring af  

 kapiteloverskriften, således at den dækker indholdet af kapitlet  

 efter tilføjelsen af § 84 a om iagttagelse af fortrolighed i  

 kollektive elforsyningsvirksomheder.
Til nr. 22 Bestemmelsen i den foreslåede § 84 a skal  

 sikre, at kollektive elforsyningsvirksomheder behandler kommercielt  

 følsomme oplysninger, som de modtager i forbindelse med  

 udøvelsen af deres virksomhed, fortroligt.
Bestemmelsen skal  

 også sikre, at kollektive elforsyningsvirksomheder ikke  

 forskelsbehandler brugere af systemet.
Bestemmelsen træder i stedet for bestemmelsen i den  

 hidtidige § 28, stk. 2, som udelukkende vedrører systemansvarlige  

 virksomheder.
Den nye bestemmelse i § 84 a omfatter alle kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, det vil sige både net-, transmissions-,  

 forsyningspligtige og systemansvarlige virksomheder.
 Formålet med stk. 1 er at sikre, at disse  

 selskaber ikke kan videregive kommercielt følsomme oplysninger til  

 andre med det resultat, at f.eks. et bestemt handelsselskab får  

 konkurrencemæssige fordele i forhold til andre handelsselskaber.
Persondataloven omfatter behandling af personoplysninger  

 foretaget af offentlige myndigheder og af private virksomheder, foreninger og  

 lignende.
Persondataloven gælder som hovedregel kun for behandling af  

 oplysninger om fysiske personer.
I forhold hertil har bestemmelsen et bredere  

 sigte ved at omfatte kommercielt følsomme oplysninger  

 vedrørende både fysiske og juridiske personer.
 Det følger af stk. 2, at kollektive  

 elforsyningsvirksomheder ikke må forskelsbehandle brugere af systemet  

 eller kategorier af brugere eller begunstige egne selskaber eller ejere.  

 Forbudet mod forskelsbehandling skal sikre en ligelig, objektiv og  

 ikke-diskriminerende behandling af brugere og virksomheder og hindre  

 krydssubsidiering til fordel for bestemte brugere eller egne selskaber eller  

 ejere.
 § 84 a sikrer fuld opfyldelse af kravene om iagttagelse af  

 fortrolighed og ikke-diskrimination ved drift af transmissions- og  

 distributionssystemer i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/92/EF  

 af 19. december 1996 om fælles regler for det indre marked for  

 elektricitet (jf. i øvrigt afsn. 10 i de almindelige  

 bemærkninger).
Til nr. 23 I § 85 a, stk. 1, foretages en konsekvensrettelse  

 som følge af forslagets nr. 4, idet der indsættes en henvisning  

 til § 9, stk. 3, foruden de eksisterende henvisninger til § 8, stk. 4-6, og §  

 9, stk. 1.
 Henvisningen til § 9, stk. 3, erstatter en henvisning til  

 den nu ophævede § 59 a, stk. 12 (jf. bemærkningerne til  

 forslagets nr. 4 og 13).
Til nr. 24 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets nr. 5 om tilladelse til ledningsnet på søterritoriet  

 m.v.
Til nr. 25 og 26 Bestemmelsen i § 87, nr. 7, vedrører straf  

 for overtrædelse af § 84, stk. 5, hvorefter virksomheder skal bevare  

 fortroligheden af kommercielt følsomme oplysninger, som modtages i  

 henhold til samme bestemmelses stk. 1-4, og for overtrædelse af § 84 a  

 (jf. bemærkningerne til forslagets nr. 22). Bestemmelserne  

 foreslås indsat for at sikre lovens overholdelse.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at  

 energiområdet ved regeringsdannelsen i november 2001 er overført  

 fra Miljø- og Energiministeriet til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Til nr. 2 Det fremgår af § 4, stk. 1, i loven om tilskud til  

 elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 6. oktober 1997, at  

 administrationen af udbetaling af elproduktionstilskud efter § 2 a varetages  

 af de statslige told- og skattemyndigheder.
Ved den ændring, der skete  

 ved lov nr. 393 af 6. juni 2002, er elproduktionstilskuddet imidlertid opdelt  

 i §§ 2 a-2 b.
Som konsekvens heraf er henvisningen i § 4 alene til § 2 a  

 ikke fyldestgørende.
Bestemmelsen ændres derfor, så den  

 administrative praksis forbliver uforandret, idet der også henvises til  

 § 2 b.
 Med konsekvensændringen vil det fortsat være  

 de statslige told- og skattemyndigheder, der forestår administrationen  

 vedrørende udbetaling af tilskud til elproduktion.
Til § 3 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft  

 den 1. januar 2003. Med hensyn til ekstra pristillæg og  

 godtgørelse til vindmølleejere, som ikke er berettiget til de  

 minimis-støtte, henvises til den foreslåede § 59 b, stk. 7-8,  

 jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 14.
Bilag 1 Lovforslagets § 1, ændring af lov om elforsyning,  

 sammenholdt med den gældende lov om elforsyning Gældende formulering Ændringsforslaget § 8.
 Stk. 6. Såfremt der i medfør af § 59 a ydes  

 pristillæg, opkræver netvirksomhederne og de systemansvarlige  

 virksomheder omkostningerne til disse hos elforbrugerne efter de i stk. 5  

 fastsatte principper.
 1. I § 8, stk. 6, ændres »§  

 59 a« til: »,§§ 59 a-59  

 b«.
 Stk. 7. Den afregningspris, som de systemansvarlige virksomheder yder,  

 jf. § 9, stk. 1, til decentrale kraftvarmeanlæg, som ejes af  

 elproduktionsvirksomheder, der råder over en kapacitet på over  

 150 MW, opkræves indtil den 1. januar 2004 således, at den del af  

 prisen, som overstiger den efter § 59 a, stk. 9, fastsatte markedspris,  

 opkræves hos elforbrugerne efter de principper, som er angivet i stk.  

 5. For perioden indtil 1. juli 2001 anvendes dog en markedspris på 13  

 øre pr. kWh.
 2. .I § 8, stk. 7, ændres »§ 59 a, stk.9«, til: »§ 59 d«..
 § 8 a.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at elforbrugere, der helt eller delvis selv  

 producerer den elektricitet, som de forbruger, under nærmere angivne  

 betingelser kun har pligt til at aftage miljøvenlig elektricitet som  

 nævnt i § 8, stk. 1, og til at betale pristillæg som nævnt  

 i § 59 a, i forhold til det elforbrug, som aftages gennem det kollektive  

 elforsyningsnet.
 1. I § 8 a, stk. 3, ændres »§ 59 a« til: »§§ 59 a-59 b«.
 § 9. Følgende omkostninger til offentlige forpligtelser skal  

 afholdes af alle elforbrugere inden for et sammenhængende  

 elforsyningssystem:
 1)	Den systemansvarlige virksomheds nødvendige omkostninger til  

 dækning af opgaver, som denne er pålagt efter bestemmelserne i §  

 27 a, stk. 1, nr. 2, § 28, stk. 3, nr. 4, § 29, § 30, § 56, § 57, stk. 1, §  

 58, stk. 3.
 ..
 3. I § 9, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 28, stk. 3, nr. 4,« til:  

»§ 28, stk. 2, nr. 4,«.
 § 28.
 Stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed skal iagttage  

 fortrolighed om kommercielle oplysninger og må ikke forskelsbehandle  

 brugere af systemet eller kategorier af brugere eller begunstige egne  

 selskaber eller ejere.
 6. § 28, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal udføre  

 følgende opgaver:
 ..
 4)	Sikre, at den prioriterede produktion efter § 57 aftages, og at  

 denne fordeles forholdsmæssigt til forbrugerne.
 7. I § 28, stk. 3, nr. 4, der bliver stk. 2, nr. 4,  

 ændres »prioriterede«  

til: »aftagepligtige«..
 § 51.
 Stk. 3. De kollektive elforsyningsvirksomheder skal efter  

 regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren betale de udgifter,  

 som er forbundet med ministerens behandling og vurdering af de kollektive  

 elforsyningsvirksomheders planlægnings-, udviklings- og  

 forskningsopgaver, herunder de i § 22, stk. 1, nr. 6, § 22, stk. 6, § 28,  

 stk. 3, nr. 2 og 7, og § 29 nævnte aktiviteter.
 8. I § 51, stk. 3, ændres »§ 28, stk. 3, nr. 2 og 7«  

 til: »§ 28, stk. 2, nr. 2 og 7«.
Prioriteret afsætning af miljøvenlig  

 elproduktion 10. Tekstoverskriften efter § 56 ændres til: »aftagepligtig elproduktion«.
§ 57. Til fremme af miljøvenlig energiproduktion er  

 netvirksomheder og systemansvarlige virksomheder forpligtet til at aftage  

 elektricitet fra 11. § 57, stk. 1, nr. 1, affattes således:
» Afregningsregler for prioriteret elektricitet 12. Tekstoverskriften efter § 57 ændres til: »Afregningsregler for aftagepligtig elektricitet«.
§ 59 a.
Denne bestemmelse gælder kun for VE-elektricitet  

 produceret på anlæg, der er opført eller ombygget som  

 følge af pålæg givet i medfør af § 13 i den  

 tidligere gældende elforsyningslov eller efter særlig aftale med  

 energiministeren.
Bestemmelsen gælder ikke for anlæg, der helt  

 eller delvis anvendes til afbrænding af affald.
 13. § 59 a med tekstoverskrift affattes således:
»I § 59 a.
Denne bestemmelse gælder for VE-elektricitet  

 produceret på anlæg som nævnt i stk. 3-6, som er  

 opført eller ombygget som følge af pålæg givet i  

 medfør af § 13 i den tidligere gældende elforsyningslov eller  

 efter særlig aftale med økonomi- og erhvervsministeren.  

 Bestemmelsen gælder ikke for 1)	anlæg, der helt eller delvis anvendes til afbrænding af  

 affald, og 2)	vindmøller på søterritoriet m.v., som er  

 tilsluttet til elforsyningsnettet efter den 1. januar 2000, og som er  

 finansieret ved henlæggelser efter den tidligere gældende  

 elforsyningslov.
Stk. 2. Producenter er for anlæg som nævnt i  

 stk. 1 alene berettiget til at modtage de pristillæg og VE-beviser, som  

 fremgår af denne bestemmelse, og er ikke berettiget til at modtage  

 tilskud efter lov om elproduktionstilskud.
Producenterne er ikke berettigede  

 til den i § 56 nævnte balanceringsydelse, og elproduktionen er ikke  

 omfattet af den i § 57 nævnte aftageforpligtelse.
 Stk. 2. Producenter er for anlæg som nævnt i  

 stk. 3-6 alene berettiget til at modtage de pristillæg og VE-beviser,  

 som fremgår af denne bestemmelse, og er ikke berettiget til at modtage  

 tilskud efter lov om elproduktionstilskud.
Stk. 3. For elektricitet produceret på  

 vindkraftanlæg på land eller på havet, jf. § 16, omfattet  

 af stk. 1, som er nettilsluttet inden den 1. januar 2000, ydes et  

 pristillæg til ejeren eller til den, som ejeren har givet ret til at  

 producere på vindkraftanlægget.
Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter stk. 9 fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
Pristillægget  

 kan dog højst udgøre 48 øre pr. kWh som gennemsnit over  

 året.
Stk. 3. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på land eller på søterritoriet m.v., jf.  

 § 16, som er nettilsluttet inden den 1. januar 2000, ydes et pristillæg  

 til ejeren eller til den, som ejeren har givet ret til at producere på  

 vindmøllen.
Pristillægget fastsættes således, at  

 dette og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen udgør 60  

 øre pr. kWh.
Pristillægget kan dog højst udgøre 48  

 øre pr. kWh som gennemsnit over året.
Stk. 4. For elektricitet produceret af et  

 vindkraftanlæg på land omfattet af stk. 1, som er nettilsluttet  

 efter den 1. januar 2000, ydes et pristillæg, som fastsættes  

 således, at dette og den efter stk. 9 fastsatte markedspris tilsammen  

 udgør 33 øre pr. kWh.
Desuden ydes et VE-bevis, jf. § 60.
Stk. 4. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på land, som er nettilsluttet efter den 1. januar  

 2000, ydes et pristillæg, som fastsættes således, at dette  

 og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen udgør 33  

 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra  

 vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet.
Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 5. For elektricitet omfattet af stk. 1 produceret  

 på vindkraftanlæg på havet og nettilsluttet efter den 1.  

 januar 2000 ydes et pristillæg, der fastsættes således, at  

 dette og den efter stk. 9 fastsatte markedspris tilsammen udgør 35,3  

 øre pr. kWh.
Desuden ydes et VE-bevis, jf. § 60, samt et beløb  

 på op til 0,7 øre pr. kWh i døgngennemsnit, såfremt  

 producenten skal betale en indfødningstarif ved overføring af  

 elektriciteten til det overordnede elforsyningsnet.
Stk. 5. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på søterritoriet m.v. og nettilsluttet efter  

 den 1. januar 2000, ydes et pristillæg, der fastsættes  

 således, at dette og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen  

 udgør 35,3 øre pr. kWh.
Hvis producenten skal betale en  

 indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det  

 overordnede elforsyningsnet, ydes et pristillæg på op til 0,7  

 øre pr. kWh i døgngennemsnit.
De nævnte pristillæg  

 ydes for en elproduktion  svarende til 42.000 timers produktion med  

 vindmøllens installerede effekt (fuldlasttimer). Desuden ydes et  

 VE-bevis.
 Stk. 6. Såfremt de i stk. 5 nævnte  

 vindkraftanlæg på havet er finansieret ved henlæggelser  

 efter den tidligere gældende elforsyningslov, ydes alene et  

 VE-bevis.
Stk. 6. For elektricitet produceret på anlæg,  

 som anvendes til afbrænding af biomasse, ydes et pristillæg, som  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59 d fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 30 øre pr. kWh.
Desuden ydes et  

 VE-bevis.
 Stk. 7. For elektricitet produceret på anlæg,  

 som anvendes til afbrænding af biomasse omfattet af stk. 1 ydes et  

 pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter  

 stk. 9 fastsatte markedspris tilsammen udgør 30 øre pr. kWh.  

 Desuden ydes et VE-bevis.
Stk. 7. Ud over de i stk. 6 nævnte pristillæg  

 og VE-beviser kan økonomi- og erhvervsministeren efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg beslutte, at der skal  

 ydes et pristillæg på op til 100 kr. pr. afbrændt ton  

 biomasse.
Ved fastlæggelse af pristillæggets størrelse kan  

 der lægges vægt på de udgifter, som ejeren af det enkelte  

 anlæg afholder i forbindelse med afbrændingen.
Disse  

 pristillæg kan for anlæggene tilsammen i alt maksimalt  

 udgøre 30 mio. kr. om året.
Stk. 8. Ud over de i stk. 7 nævnte pristillæg  

 og VE-beviser kan økonomi- og erhvervsministeren efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg beslutte, at der skal  

 ydes en producent som nævnt i stk. 7 et pristillæg på op  

 til 100 kr. pr. afbrændt ton biomasse.
Ved fastlæggelse af  

 pristillæggets størrelse kan der lægges vægt  

 på de udgifter, som ejeren af det enkelte anlæg afholder i  

 forbindelse med afbrændingen.
Disse pristillæg kan for  

 anlæggene tilsammen i alt maksimalt udgøre 30 mio. kr. om  

 året.
 Stk. 8. Indtil VE-beviser udstedes. jf. stk. 4-6, ydes i  

 stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Stk. 9. Efter retningslinjer fastsat af den  

 systemansvarlige virksomhed indberetter den pågældende  

 netvirksomhed på timebasis mængden af den elektricitet, der er  

 produceret på anlæg nævnt i stk. 3, 4, 5 og 7. Herefter  

 fastsætter den systemansvarlige virksomhed på timebasis den  

 markedspris, som det i produktionstimen var muligt at opnå for en kWh i  

 det område, hvor elektriciteten er produceret, dvs. områdets  

 spotpris.
Hvis den fastsatte markedspris overstiger de i stk. 3, 4, 5 og 7  

 fastsatte samlede beløb for pristillæg og markedspris, beregnes  

 et negativt pristillæg, som modregnes i udbetalingerne til  

 elproducenterne.
Stk. 9. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte regler  

 om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde eller  

 skal erstattes af VE-beviser.« Stk. 10. Indtil VE-beviser udstedes, jf. stk. 4-7, ydes i  

 stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 11. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte regler  

 om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde eller  

 skal erstattes af VE-beviser.
 Stk. 12. De systemansvarlige virksomheders omkostninger  

 til pristillæg efter denne bestemmelse opkræves hos alle danske  

 elforbrugere med samme beløb i forhold til disses totale elforbrug,  

 jf. dog § 8 a, stk. 3.
§ 64. Med det formål at opkøbe VE-beviser efter  

 reglerne i § 65 og at overtage vindmøller efter reglerne i § 66  

 oprettes en fond, der benævnes »VE-fonden«. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at fonden også  

 på anden måde skal fremme VE-elektricitet.
Fonden administreres  

 af økonomi- og erhvervsministeren.
 16. §§ 64-65 ophæves.
 Stk. 2. Til de i stk. 1 nævnte formål yder  

 staten årligt et beløb til VE-fonden på finansloven.  

 Beløb, der ikke anvendes i ét år, overføres til  

 næste år.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om oprettelse af VE-fonden, herunder regler om  

 VE-fondens ledelse og om anvendelse af fondens midler.
 Stk. 4. Omkostningerne til VE-fondens administration  

 afholdes af fondens midler.
§ 65. Såfremt det antal VE-beviser, der samlet set skal  

 aftages her i landet efter købsforpligtelsen i § 61, ikke er afsat  

 på et i medfør af § 62, stk. 3, fastsat tidspunkt,  

 opkøber VE-fonden det antal VE-beviser, som er nødvendigt for  

 på landsplan at opfylde købsforpligtelsen.
VE-beviserne  

 opkøbes for minimum 10 øre og maksimum 27 øre pr.  

 kWh.
 § 66. VE-fonden overtager efter anmodning fra en  

 vindmølleejer dennes vindmølle og forpligtelsen til betaling af  

 restgælden på lån optaget til finansiering af  

 vindmøllen, hvis ..
17. Før § 66 indsættes tekstoverskriften  

 »Overtagelse af vindmøller« 18. I § 66, stk. 1, ændres »VE-fonden« til: »Økonomi- og erhvervsministeren«.
 Stk. 3. Indtil VE-fonden oprettes, varetager økonomi- og  

 erhvervsministeren fondens opgaver i medfør af stk. 1.
 19. § 66, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 § 68.
 .
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om, at de kollektive elforsyningsvirksomheder administrerer regler  

 fastsat i medfør af stk. 1, § 59 a og § 59, stk. 1, samt træffer  

 afgørelse i forhold, der er reguleret af regler fastsat i  

 medfør af disse bestemmelser.
20. I § 68, stk. 2, ændres »regler fastsat i medfør af stk. 1 og § 59 a og §  

 59, stk. 1,«  til: »§§  

 59 a-59 b og regler fastsat i medfør af stk. 1, § 59, stk. 1, § 59 a,  

 stk. 9, § 59 b, stk. 3, 6 og 8, og § 63 a.« Oplysningspligt, kontrol, beredskab 21. I kapitel 12 ændres overskriften til: »Oplysningspligt, kontrol, fortrolighed,  

 beredskab«.
 § 85 a. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og kontrol i forbindelse  

 med aftageforpligtelse for elektricitet efter § 8, stk. 1, og § 8 a og om  

 opkrævning og udbetaling af beløb, der betales af elforbrugerne  

 efter bestemmelserne i § 8, stk. 4-6, § 9, stk. 1, og § 59 a, stk. 12.
 23. I § 85 a, stk. 1, ændres »,  

§ 59 a, stk. 12« til: » og 3 «.
§ 87. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der ..
2)	undlader at indhente tilladelse til etablering og drift af net eller  

 anlæg efter §§ 11, 13, 16, 21 og 23, ..
 24. I § 87, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 "21":", § 22 a".
Bilag 2 Lovforslagets § 2, ændring af lov om tilskud til  

 elproduktion, sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 4. Administrationen vedrørende udbetalinger af tilskud  

 efter § 2 a varetages af de statslige told- og skattemyndigheder.
 2. I § 4 stk.1, ændres »§ 2 a« til: »§§ 2 a - 2 b«.
Bilag 3 Uddrag af aftale af 19. juni 2002 mellem parterne bag  

 energireformaftalerne "Aftale mellem Regeringen, Socialdemokratiet,  

 Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti.
 Parterne bag energireformaftalerne er enige om  

 følgende:
Udskydelse af VE-markedet Der kan ikke som tidligere forventet etableres et  

 velfungerende VE-bevismarked fra 1. januar 2003, som kan sikre den aftalte  

 minimumspris på VE-beviset.
Indførelsen af det planlagte  

 VE-bevismarked udskydes derfor indtil, det bliver muligt at etablere et  

 fælles marked med et antal EU-lande.
 Som erstatning for et VE-bevis til vindkraftproduktion,  

 som skulle have haft et VE-bevis, er parterne enige om følgende  

 generelle regler:
 - Et pristillæg på 10 øre/kWh  

 (modsvarende CO2-afgiften) oveni markedsprisen.
 - Samlet loft for støtte + markedspris på 36  

 øre/kWh.
 - Pristillæg tidsbegrænses til i alt 20  

 år.
For ældre vindmøller med direkte  

 produktions-omkostninger, som er højere end den forventede markedspris  

 + pristillæg, udarbejdes modeller for tilskud.
Tilsvarende skal der  

 udarbejdes modeller for tilpasning af støtten til private biomasse- og  

 biogasanlæg.
Forslag til tilskudsmodeller fremlægges til  

 drøftelse inden 1. september 2002.
For nye fremtidige møller, der hovedsagelig vil  

 være havmøller, fastsættes en miljøbonus svarende  

 til, hvad der er nødvendigt for en omkostningseffektiv opfyldelse af  

 Danmarks internationale miljøforpligtelser sammenlignet med  

 alternative foranstaltninger til reduktion af drivhusgasser.
Den  

 præcise størrelse af denne miljøbonus vil der blive taget  

 stilling til, når der foreligger et samlet beslutningsgrundlag, jf.  

 nedenfor.
Den samlede støtte incl. miljøbonus + markedspris kan  

 dog ikke overstige 36 øre/kWh, jf. ovenfor.
Det nye system med  

 miljøbonus vil også omfatte biomasse- og biogasanlæg og  

 andre nye vedvarende energiteknologier med en CO2-neutral  

 elproduktion.
 ..
Beslutningsgrundlag for opfyldelse af Danmarks  

 internationale klimaforpligtelser Parterne har noteret sig, at regeringen  inden 1. december  

 2002 vil fremlægge et beslutningsgrundlag for en omkostningseffektiv  

 opfyldelse af Danmarks klimaforpligtelser.
På baggrund heraf  

 drøftes de fremtidige CO2-kvoter for elproduktion i  

 sammenhæng med den langsigtede energispareindsats og rammerne for  

 VE-udbygningen, herunder licitationsvilkårene for havvindmøller,  

 med henblik på den mest omkostningseffektive opnåelse af de  

 internationale miljøforpligtelser.
Drøftelserne heraf vil ske  

 under hensyn til afklaringen af EU-drøftelserne om fælles  

 virkemidler, herunder bl.a. vedrørende CO2-kvoter og  

 afgifter." 1)   Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/77/EF af 27. september 2001 om fremme af elektricitet  

 produceret fra vedvarende energikilder inden for det indre marked for  

 elektricitet, jf.
EF-Tidende 2001, nr.
L 283, side 33. Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 96/92 EF af 19. december 1996 om fælles regler  

 for det indre marked for elektricitet, jf.
EF-Tidende 1997, nr.
L 27, side  

 20.
