Betænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den 14. maj  

 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om  

 varmeforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner (Modregning ved kommuners afståelse m.v. af  

 energivirksomheder, sikring af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og  

 benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.) [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 16 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Enhedslistens medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1 og 2.  

 Økonomi- og erhvervsministeren har stillet ændringsforslag nr. 3-16.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. februar 2003 og var til 1.  

 behandling den 27. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Den  

 20. marts 2003 sendte økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Den 27. marts 2003 sendte ministeren nogle  

 supplerende høringssvar og et notat herom.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Bech-Bruun Dragsted,  

 advokatfirma, Dansk Energi, Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening, Danske Halmleverandører, DANVA, Dansk Vand- og  

 Spildevandsforening, ELFOR, dansk eldistribution, Landbrugsraadet og Bent Skov & Partnere,  

 advokataktieselskab.
 Økonomi- og erhvervsministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser.
 En af de skriftlige henvendelser til udvalget er optrykt som  

 bilag 4 til betænkningen.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Brancheforeningen for Biogas, Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening, Danske Halmleverandører, ELFOR, dansk eldistribution og Landbrugsraadet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 72 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Nogle af udvalgets spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren  

 og dennes svar herpå er optrykt som bilag 3 til betænkningen.
Politisk aftale Der blev den 9. maj 2003 indgået en aftale mellem regeringen  

 (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokratiet, Dansk  

 Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om udviklingen af det danske energimarked og en styrkelse af  

 udviklingen af nye energiteknologier. Økonomi- og erhvervsministeren har  

 sendt  

 aftalen til udvalget.
 Aftalen er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL og Ulrik Kragh (V)) indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med  


  

 de af økonomi- og erhvervsministeren stillede ændringsforslag.  

 Flertallet vil stemme imod de af Enhedslisten stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at de fire  

 partier under hele det lange forhandlingsforløb har forfægtet det princip, at  

 værdierne i el- og varmesektoren er skabt af forbrugerne, og at det ville  

 være  

 uretfærdigt, hvis forbrugerne skulle tvinges til at betale én gang til.  

 Derfor  

 støttede partierne den såkaldte NESA-lov og protesterede, da der var udsigt  

 til, at store værdier blev holdt uden for lovens modregningsregel.
Partierne  

 prøvede at stramme loven op gennem lovforslag nr.
L 34, men kunne ikke samle  

 den fornødne tilslutning hertil.
Regeringspartierne og Dansk Folkeparti var oprindelig imod  

 modregning i bloktilskuddet ved salg af kommunalt ejede elselskaber, og så  

 sent  

 som i juni 2002 indgik regeringen en aftale, hvorefter der ikke skulle ske  

 modregning ved salg.
Provenuet skulle blot bruges til at nedbringe  

 kommunernes  

 gæld.
Heldigvis er situationen ændret med økonomi- og  

 erhvervsministerens fremsættelse af dette lovforslag.
Efter lovforslaget skal  

 der ske modregning for 40 pct. af provenuet.
Dette var et fremskridt, men  

 lovforslaget var ikke tilstrækkeligt.
Derfor har de fire partier arbejdet for  

 en betydelig opstramning.
Det lykkedes i vid udstrækning med energiaftalen af  

 9. maj 2003.
For det første kan staten ikke bruge budgetforbedringen ved  

 modregningen til at finansiere skattestop eller nye udgifter.
Pengene skal gå  

 til nedbringelse af statsgælden.
Derved kommer de alle danskere til gode.
For det andet skal kommunerne dels bruge et eventuelt  

 salgsprovenu til reduktion af deres gæld, dels deponere overskydende beløb i  

 op  

 til 10 år.
Derved undgås en samfundsøkonomisk uheldig udlodning af store  

 beløb  

 i et enkelt år til nogle få kommuner.
For det tredje indføres der en mere effektiv  

 forbrugerbeskyttelse, hvad angår nettarifferne.
Forbrugerne skal ikke betale  

 forrentning af den  

 »bundne  

 «  

 kapital, og indtægtsrammen strammes, så  

 salget i sig selv ikke kan begrunde stigende priser.
For den frie kapital  

 nedsættes forrentningsprocenten fra godt 7 pct. til den lange  

 obligationsrente  

 plus 1 pct.
Hvis denne stramning ikke er tilstrækkelig, agter  

 forligspartierne  

 at tage yderligere skridt.
 Samtidig indrettes reguleringen således, at der er stærke  

 incitamenter til at sikre en høj standard og betjening af nettene.
Endelig pointeres det i aftalen, at kommunerne udmærket kan  

 sælge de kommercielle dele af selskaberne fra (handels- og  

 produktionsenhederne) – uden at sælge nettene.
Nettene er pr. definition  

 et  

 monopol, og mange kommuner – ligesom forbrugerejede selskaber – har  

 en naturlig  

 tilskyndelse til at beskytte deres kunder mod misbrug af dette monopol.  

 Partierne ser med positive øjne på en strukturudvikling med færre og mere  

 effektive netselskaber og glæder sig over, at der allerede er sket mange  

 fusioner.
Denne udvikling må antages at fortsætte.
For det fjerde har S, SF, RV og KRF været optaget af at beskytte  

 fjernvarmeforbrugerne mod misbrug fra eventuelle nye kommercielle ejeres  

 side.  

 Regeringen har i flere svar til udvalget og i forligsteksten forpligtet sig  

 til  

 de stramninger, der er nødvendige for at beskytte varmekunderne.
Partierne  

 vil  

 følge udviklingen med hensyn til varmepriser meget nøje.
Varmepriserne bør  

 ikke  

 under nogen omstændigheder stige som følge af salg af kommunale selskaber.
For det femte støtter de fire partier tanken om oprettelse af et  

 (eller to) nationalt transmissions- og systemansvarsselskab(er) baseret på en  

 fuldstændig ejeradskillelse.
I den forbindelse glæder partierne sig over, at  

 bestyrelsen i dette eller disse selskaber skal have et flertal af uafhængige  

 samfunds- og forbrugerrepræsentanter.
Ifølge 9. maj-aftalen kan dette nye  

 selskab ikke sælges.
Regeringen vil selv skyde DONG’s  

 gastransmissionsledninger  

 ind i selskabet og opfordre elselskaberne til at gå med.
Partierne håber  

 meget,  

 at det lykkes, og er helt indforstået med de lempelser i reglerne for  

 ejerskab,  

 der er aftalt i forliget – hvis udskillelsen af transmissionsledningerne  

 lykkes.
Udskillelsen af de overordnede net er sammen med en form for  

 tilbagebetaling af den  

 »bundne  

 «  

 kapital til forbrugerne en forudsætning for  

 en ophævelse af bestemmelserne i elforsyningsloven om netselskaberne som  

 moderselskaber og forbrugerflertal i netselskaberne.
Sagt på en anden måde  

 fortsætter forbrugerindflydelsen uindskrænket, indtil den nye struktur er på  

 plads.
Partierne er tilfredse med, at 9. maj-aftalen forudsætter en  

 forbrugerrepræsentation i de fremtidige netselskaber.
De nærmere regler skal  

 fastsættes af aftalepartierne inden årets udgang.
For det sjette ser de fire partier indgåelsen af 9. maj-aftalen  

 og den senere opfølgning af 19. juni-aftalen fra 2002 som en tydelig  

 tilkendegivelse af, at regeringen ikke har til hensigt at opsige de mange  

 aftaler i den samlede energireform inden næste valg.
For partierne er det  

 helt  

 afgørende, at der står brede flertal bag rammerne på energiområdet.
Af hensyn  

 til både forsyningssikkerheden, miljø- og forbrugerbeskyttelsen,  

 omkostningseffektiviteten og den teknologiske fornyelse er det vigtigt, at de  

 politiske aftaler bliver langsigtede og robuste over for folketingsvalg og et  

 eventuelt regeringsskifte.
For det syvende er partierne tilfredse med, at der afsættes  

 yderligere 47 mio. kr. om året til forskning, certificering og udvikling af  

 nye  

 teknologier og vedvarende energi.
Sikringen af den fortsatte udbygning af  

 vindkraft med nye havvindmølleparker, bedre og mere stabile økonomiske  

 betingelser for nye biogas-/biomasseanlæg og udvikling af solenergi er  

 absolut  

 højt prioriterede mål for de fire partier.
 Endelig for det ottende vil partierne lægge vægt på en  

 forsikring fra økonomi- og erhvervsministeren om, at anlæg af ny  

 elproduktionskapacitet ikke kun sker ud fra omkostningshensyn og  

 forsyningssikkerhed, men også skal yde et virkningsfuldt bidrag til Danmarks  

 miljømål og opfyldelsen af internationale forpligtelser.
Ud fra disse hensyn og de mange indrømmelser, der er blevet  

 givet undervejs, vil S, SF, RV og KRF stemme for lovforslaget og stemme imod  

 de  

 af EL stillede ændringsforlag. 9. maj-aftalen forpligter aftaleparterne.
Det  

 gælder naturligvis også de fire partier.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at  

 lovforslaget udmønter en del af aftalen af 9. maj 2003 mellem regeringen  

 (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokratiet, Dansk  

 Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om udviklingen af det danske energimarked og en styrkelse af  

 udviklingen af nye energiteknologier.
Aftalen åbner mulighed for den helt nødvendige  

 strukturudvikling, som medfører lige vilkår for de aktører, der vil investere  

 i  

 den danske energisektor.
Dette er af meget stor samfundsøkonomisk betydning.
 Aftalen indebærer samtidig, at der kan etableres ejeruafhængige  

 selskaber, der skal varetage systemansvar og drive transmissionsnet for el-  

 og  

 naturgas helt uafhængigt af kommercielle interesser.
 Dansk Folkeparti finder, at det er positivt, at der ved aftalen  

 tilføres ekstra midler til forskning i og udvikling af nye energieffektive  

 teknologier, som vil være af stor værdi for dansk erhvervsliv og eksport  

 fremover.
Dansk Folkeparti finder det tilfredsstillende, at lovforslaget  

 medfører, at det provenu, som kommunerne modtager ved salg af kommunalt ejede  

 energiforsyningsvirksomheder – uden deponering – kan anvendes til  

 nedbringelse  

 af gæld.
Dansk Folkeparti forudsætter, at statens mindreudgift til  

 bloktilskud  

 parallelt hermed anvendes til reduktion af statsgælden.
Det har for Dansk Folkeparti tillige været vigtigt at sikre el-  

 og varmekunderne en effektiv beskyttelse mod prisstigninger, når der ved  

 kommunernes salg af selskaberne kommer nye ejere af el- og  

 varmeforsyningsvirksomhederne.
Dette sikres gennem den indgåede aftale og med  

 ændringsforslag nr. 11, hvorefter priserne ikke må blive højere, end de kunne  

 være blevet, hvis salget ikke havde fundet sted.
Dansk Folkeparti har været meget opmærksom på, om der ved  

 fordeling af provenuet ved salg af kommunalt ejede selskaber kunne ske en  

 fuldstændig økonomisk ligstilling mellem samtlige forbrugere i  

 forsyningsområdet, uanset om de bor i eller uden for ejerkommunen.
Det har  

 desværre vist sig, at der ikke er mulighed herfor, idet en sådan omfordeling  

 vil rejse problemer i relation til grundlovens § 73, jf. ministerens svar på  

 spørgsmål 7-9. Forbrugerne i hele forsyningsområdet får imidlertid mulighed  

 for  

 at få tilbageført den bundne egenkapital over en fastlagt periode.
 Dansk Folkeparti konstaterer, at der endnu ikke er sket en  

 endelig afklaring af kapitalsagen, jf. bilag 16, underbilag 23, ligesom der  

 er  

 rejst juridisk tvivl om, hvorvidt de kommunale ejere af  

 forsyningsvirksomheder  

 kan disponere frit over salgsprovenuet, jf. henvendelsen fra advokatfirmaet  

 Bech-Bruun Dragsted og ministerens kommentar hertil (bilag 62 og 69).
 Dansk Folkeparti tager ministerens oplysninger om lovforslagets  

 juridiske forhold til efterretning, idet partiet præciserer, at det er  

 ministerens ansvar, at disse forhold er korrekte og i orden, samt at Dansk  

 Folkeparti forudsætter, at ministeren tager drøftelser med elsektoren med  

 henblik på en rimelig og hensigtsmæssig afklaring af de fortsat udestående  

 problemer på området.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslisten vil stemme for de under nr. 1 og 2 stillede  

 ændringsforslag.
 Lovforslaget er et led i liberaliseringen af elproduktionen i  

 Danmark, som Enhedslisten er stærk modstander af, og som allerede efter de  

 første 3 år på ingen måde har vist sig at være en fordel for forbrugerne.  

 Markedet for el er tværtimod blevet dyrt, uigennemskueligt og lukket.
Herudover har liberaliseringen af el en voldsom konsekvens for  

 varmeforbrugerne, fordi el og varme samproduceres i store dele af landet.  

 Lovforslaget vil give kommunerne mulighed for at tjene på salg af det  

 produktionsapparat, der historisk er betalt af elforbrugerne.
Enhedslisten  

 ønsker, at energiproduktionen skal bevares på offentlige eller forbrugerejede  

 hænder,  

 så den demokratiske indflydelse sikres og de samfundsmæssige hensyn i forhold  

 til miljø og forsyningssikkerhed varetages bedst muligt.
Øvelsen, der nu har resulteret i dette lovforslag, var  

 oprindelig et initiativ, der gik ud på at sikre intentionen i den gamle  

 såkaldte NESA-lov, efter at det havde vist sig, at NESA-loven ikke kunne  

 virke  

 efter hensigten.
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale  

 Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsatte derfor i oktober 2002 et  

 lovforslag  

 (L 34), der kunne forhindre salg af kommunale eller almene elselskaber med  

 intentioner om at hente fortjeneste ud af salget.
Men øvelsen er endt med  

 dette  

 lovforslag, der skal gøre det muligt at sælge sektoren hurtigst muligt.  

 Samtidig tager lovforslaget ikke højde for den risiko for skadelige  

 monopoldannelser i distributionsnettene, som salg kan medføre.
Det er en  

 privatisering af sektoren af værste slags med stor risiko for vertikale  

 monopoler.
Lovforslaget vil resultere i en forskelsbehandling af  

 forbrugerne, som alle har været med til at oparbejde de store værdier, der  

 ligger i el- og varmeproduktionsanlæggene samt i nettene.
Ikke mindst den  

 særbestemmelse, som med ændringsforslag nr. 6 indsættes i lovforslaget til  

 fordel for ejerne af NESA A/S, der får særligt favorable vilkår ved  

 udbyttebeskatning, fordi selskabet er fondsbørsnoteret, er at holde alle  

 andre  

 forbrugere for nar og er en pinlig favorisering af bestemte parter i det  

 danske  

 samfund.
 Salg af energivirksomheder må ifølge lovforslaget ikke føre til  

 stigende priser for forbrugerne; men det er svært at se, hvilke instrumenter  

 man reelt har til rådighed til at sikre dette.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (Ulrik Kragh (V)) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de af  

 økonomi- og erhvervsministeren stillede ændringsforslag og imod de af  

 Enhedslisten stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 1)  


  

 Nr.  

 5  

  

 affattes således:
»5.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 ændres »indskudskapital i  

 elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet« til: »nettoprovenu«.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 2] 2)  

  

 Efter nr. 5 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 5,  

  

 udgår ordene  

 »indskudskapitalen i elforsyningsvirksomheden samt«.
02.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 7,  

  

 indsættes efter  

 »amtskommuner med« ordene: »95 pct. af«.« [Modregning af 95 pct. af nettoprovenuet ved salg af kommunale  

 elselskaber] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 37  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 01.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer i form af fusioner, spaltninger eller tilførsler af aktiver  

 omfattet af fusionsskattelovens regler eller i form af aktieombytninger  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 13 anses ikke for afståelse af  

 ejerandele i henhold til stk. 1 i det omfang, kommunens eller amtskommunens  

 vederlag består i ejerandele i en eller flere virksomheder omfattet af stk.  

 1.« [Definition af afståelsesbegrebet] 4)  

  

 I den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 37  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 02.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 4 kan kommunale ejere af aktieselskaber, der var  

 børsnoterede  

 den 20. februar 2003, i det samlede rådighedsbeløb inkl. beregnet forrentning  

 fradrage et beløb svarende til det gennemsnitlige modtagne udbytte fra  

 selskaber omfattet af stk. 1 i årene 1998-2002. Fradraget kan dog ikke  

 overstige det samlede modtagne udbytte i det kalenderår, som indberetningen  

 vedrører.« [Indførelse af fradragsret for udbytte] 5)  

  

 Den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 37, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt det indberettede rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer, den beregnede forrentning og eventuelle fradrag efter stk.  

 02  

 kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende disse, fastsætter tilsynet  

 rådighedsbeløb, rådighedsdatoer, beregnet forrentning og størrelsen af  

 eventuelle fradrag.« [Godkendelse af eventuelle fradrag for udbytte] 6)  

  

 Den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 37, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Energitilsynet giver senest den 1. maj hvert år Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet meddelelse om de efter stk. 6 godkendte rådighedsbeløb  

 inkl. beregnet forrentning og med eventuelle fradrag.« [Meddelelse om eventuelle fradrag for udbytte] 7)  

  

 I den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 37  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 03.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 8 finder ikke anvendelse i det omfang, virksomheder omfattet af stk. 1  

 påbegynder nye aktiviteter omfattet af denne lov, lov om varmeforsyning eller  

 lov om naturgasforsyning.« [Indskrænkning af omfanget af tilladelse til væsentlige nye  

 aktiviteter] 8)  

  

 Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Prisdifferentiering på baggrund af en geografisk afgrænsning er  

 kun tilladt i særlige tilfælde.«« [Præcisering af adgangen til prisdifferentiering] Til § 3 9)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 indsættes efter »jf. dog«  

 henvisningen: »stk. 7,«.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 11] 10)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
»1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »indskudskapital« henvisningen: », jf. dog stk. 7«.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 11] 11)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »02.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Det vederlag,  

 som betales ved hel eller delvis overdragelse af anlæg omfattet af stk. 1, må  

 hverken direkte eller indirekte føre til, at priserne for ydelser fra anlæg  

 omfattet af stk. 1 bliver højere, end de kunne være blevet, såfremt  

 overdragelsen ikke havde fundet sted, herunder som følge af indregning af  

 forøgede udgifter til finansiering ved fremmedkapital, driftsmæssige  

 afskrivninger eller forrentning af indskudskapital.«« [Præcisering af begrænsning af stigning i varmepriser alene som  

 følge af overdragelse] 12)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 23 e  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 01.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer i form af fusioner, spaltninger eller tilførsler af aktiver  

 omfattet af fusionsskattelovens regler eller i form af aktieombytninger  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 13 anses ikke for afståelse af  

 ejerandele i henhold til stk. 1, i det omfang kommunens vederlag består i  

 ejerandele i en eller flere virksomheder omfattet af stk. 1.« [Definition af afståelsesbegrebet] 13)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 23 e  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 02.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 4 kan kommunale ejere af aktieselskaber, der var  

 børsnoterede den 20. februar 2003, i det samlede rådighedsbeløb inkl.  

 beregnet  

 forrentning fradrage et beløb svarende til det gennemsnitlige modtagne  

 udbytte  

 fra selskaber omfattet af stk. 1 i årene 1998-2002. Fradraget kan dog ikke  

 overstige det samlede modtagne udbytte i det kalenderår, som indberetningen  

 vedrører.« [Indførelse af fradragsret for udbytte] 14)  

  

 Den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 23 e, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt det indberettede rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer, den beregnede forrentning og eventuelle fradrag efter stk.  

 02  

 kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende disse, fastsætter tilsynet  

 rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer, beregnet forrentning og størrelsen af eventuelle fradrag.« [Godkendelse af eventuelle fradrag for udbytte] 15)  

  

 Den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 23 e, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Energitilsynet giver senest den 1. maj hvert år Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet meddelelse om de efter stk. 6 godkendte rådighedsbeløb  

 inkl. beregnet forrentning og med eventuelle fradrag.« [Meddelelse om eventuelle fradrag for udbytte] 16)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 23 e  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 03.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 8 finder ikke anvendelse, i det omfang virksomheder omfattet af stk. 1  

 påbegynder nye aktiviteter omfattet af denne lov, lov om elforsyning eller  

 lov  

 om naturgasforsyning.« [Indskrænkning af omfanget af tilladelse til væsentlige nye  

 aktiviteter] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Med ændringsforslagene genstilles de forslag til ændringer af  

 elforsyningsloven, som er indeholdt i lovforslag nr.
L 34 fra oktober 2002.  

 Hovedsigtet er at fastholde forslaget om modregning af 95 pct. af  

 nettoprovenuet ved salg af kommunale elskaber.
Forslagstilleren er fuldt opmærksom på, at således som  

 ændringsforslagene er udformet, vil reglen om modregning af 95 pct. kun  

 omfatte  

 salg af elselskaber og ikke salg af varmeforsyning, vandforsyning og andre  

 tilknyttede aktiviteter.
Endvidere forudsætter ændringsforslagene, at der  

 også  

 foretages ændringer i lov om kommunal udligning m.v.
 Hvis der skulle vise sig et flertal for ændringsforslagene ved  

 2. behandling, vil forslagsstilleren inden 3. behandling tage initiativ til  

 udarbejdelse af de nødvendige supplerende ændringsforslag.
Til nr. 3 Ændringsforslaget indeholder en præcisering af  

 afståelsesbegrebet i § 37, stk. 1.
 Det i ændringsforslaget foreslåede stk. 01 har til hensigt at  

 sikre, at selve den omstændighed, at der gennemføres en selskabsmæssig  

 omstrukturering, ikke udløser registreringspligt efter stk. 1, når kommunen  

 eller amtskommunen ikke oppebærer nogen værdi som følge af omstruktureringen,  

 men blot helt eller delvis udskifter sine ejerandele med ejerandele i andre  

 virksomheder omfattet af stk. 1. De selskabsmæssige omstruktureringer, som  

 kan  

 gennemføres, uden at der udløses registreringspligt efter stk. 1, er de  

 selskabsmæssige omstruktureringer, som i medfør af skattelovgivningen kan  

 gennemføres med skattemæssig succession.
Det er kun i det omfang, de vederlag, som kommunen eller  

 amtskommunen opnår som led i den selskabsmæssige omstrukturering, alene  

 består  

 i ejerandele i virksomheder omfattet af stk. 1, at registreringspligten ikke  

 udløses.
I disse tilfælde vil en senere realisation af de værdier, som  

 kommunen  

 eller amtskommunen har i form af ejerandele i virksomheder omfattet af stk.  

 1,  

 medføre registreringspligt efter bestemmelsen, og det vil således være  

 sikret,  

 at registreringspligten indtræder på det tidspunkt, hvor kommunen eller  

 amtskommunen faktisk oppebærer de pågældende værdier.
 Hvis der er tale om en selskabsmæssig omstrukturering, hvor dele  

 af vederlaget ikke består i ejerandele i virksomheder omfattet af stk. 1, vil  

 der for disse deles vedkommende være realiseret et afståelsesvederlag, der er  

 omfattet af § 37.
 Selv om en selskabsmæssig omstrukturering i medfør af det i  

 ændringsforslaget foreslåede stk. 01 ikke betragtes som en afståelse i  

 henhold  

 til stk. 1, kan den selskabsmæssige omstrukturering dog medføre  

 aktivitetsændringer, som kræver tilladelse efter det foreslåede stk. 8.
Til nr. 4-6 Der indsættes en undtagelsesbestemmelse til hovedreglen om, at  

 der skal ske modregning i uddelinger til kommuner og amtskommuner fra  

 energivirksomheder.
Ifølge undtagelsen skal kommunale ejere af  

 aktieselskaber,  

 der ved lovforslagets fremsættelse den 20. februar 2003 var børsnoterede,  

 ikke  

 modregnes i udbytte fra disse selskaber, såfremt udbyttet ikke overstiger det  

 gennemsnitlige udbytte for de forudgående 5 år fra lovforslagets  

 fremsættelse,  

 dvs. perioden fra 1998 til og med 2002.
 Såfremt udbyttet overstiger det gennemsnitlige udbytte for den  

 angivne 5-års-periode, er denne del af udbyttet fortsat omfattet af  

 modregningsreglen.
Fradraget kan ikke overstige det samlede modtagne udbytte i det  

 kalenderår, som indberetningen vedrører.
Herved sikres det, at en kommune  

 eller  

 amtskommune ikke kan nedsætte udbytteudlodningen i et bestemt kalenderår og  

 herefter benytte undtagelsesbestemmelsen til ved opgørelsen af det samlede  

 rådighedsbeløb at opnå fradrag, som er uden sammenhæng med det faktisk  

 modtagne  

 udbytte fra det børsnoterede aktieselskab.
 De kommunale ejere skal fortsat foretage registrering af  

 samtlige uddelinger, men kan efter opgørelsen af det samlede rådighedsbeløb  

 tillagt den beregnede forrentning foretage fradrag for det gennemsnitlige  

 udbytte for en 5-års-periode forud for lovforslagets fremsættelse.  

 Energitilsynet skal herefter, såfremt tilsynet kan godkende opgørelsen, give  

 meddelelse til Indenrigs- og Sundhedsministeriet om størrelsen af  

 rådighedsbeløbet med tillæg af beregnet forrentning og med fradrag af det  

 gennemsnitlige udbytte for perioden 1998-2002.
 Bestemmelsen skal sikre, at de kommunale ejere af børsnoterede  

 aktieselskaber, der hidtil har modtaget udbytte, fortsat uden modregning kan  

 modtage udbytte op til det gennemsnitlige udbytte for den seneste  

 5-års-periode  

 fra 1998 til 2002 (inklusive). I udbytte, der ligger herudover, foretages der  

 modregning svarende til den modregning, der sker hos andre kommunale ejere.
 Bestemmelsen indsættes for ikke at forringe småaktionærers  

 mulighed for at modtage udbytte fra børsnoterede aktieselskaber, hvis de  

 kommunale ejere, som har aktiemajoriteten, med henvisning til  

 modregningsreglerne fremover vil undlade at udbetale udbytte i samme omfang  

 som  

 tidligere.
 Der er ved lovforslagets fremsættelse kun ét børsnoteret  

 aktieselskab på energiområdet, nemlig NESA A/S, hvor Gentofte Kommune og  

 Københavns Amt har aktiemajoriteten.
Til nr. 7 Den foreslåede bestemmelse sikrer, at kommuner og amtskommuner  

 kan udøve forsyningsvirksomhed omfattet af elforsyningsloven,  

 varmeforsyningsloven og naturgasforsyningsloven, uden at de ved påbegyndelsen  

 af sådanne aktiviteter vil skulle opnå tilladelse efter det foreslåede stk.  

 8.  

 Dette gælder uanset aktiviteternes omfang.
Baggrunden herfor er, at de  

 pågældende aktiviteter har en naturlig sammenhæng med eller samme karakter  

 som  

 de aktiviteter, som har resulteret i, at der er oparbejdet værdier i de af  

 stk.  

 1 omfattede virksomheder.
Da det ikke er hensigten med det foreslåede stk. 8,  

 at kommuner og amtskommuner skal være forhindret i at deltage i eller udvide  

 eksisterende forsyningsaktiviteter omfattet af de nævnte love, er det fundet  

 hensigtsmæssigt  

 at indsætte en udtrykkelig undtagelse fra bestemmelsen i det foreslåede stk.  

 8,  

 således at kommunerne og amtskommunerne ikke skal indhente tilladelse til  

 udøvelse af disse former for aktiviteter.
Også aktiviteter, som kommuner og amtskommuner i medfør af  

 elforsyningslovens § 4, stk. 2, kan udøve som sideordnede aktiviteter, skal  

 anses for aktiviteter omfattet af loven.
Sådanne aktiviteter vil altså kunne  

 påbegyndes eller udvides uden opnåelse af tilladelse efter det foreslåede  

 stk.  

 8.
Til nr. 8 Formålet med ændringsforslaget er at præcisere, at  

 forbrugerprisen kun i særlige tilfælde kan differentieres på baggrund af  

 opdelingen i kundegrupper ud fra geografiske kriterier.
Der kan således ikke  

 prisdifferentieres alene på grund af geografisk tilknytning, f.eks. i forhold  

 til forbrugerne på en ø eller forbrugere, der bor i tyndt befolkede  

 netområder.
 Ændringsforslaget indebærer således, at der ved køberkategorier,  

 som nævnt i elforsyningslovens § 73, tænkes på grupper af aftagere defineret  

 ud  

 fra størrelsen og karakteren af forbruget og ikke på geografisk afgrænsede  

 grupper.
Problemstillingen omkring prisdifferentiering er blevet relevant  

 i forhold til forsyningspligten på Anholt, der forsynes med el fra et mindre  

 værk på øen, fordi en forsyningsledning til Anholt ikke er rentabel.  

 Omkostningerne ved forsyning af forbrugerne på Anholt er derfor betydeligt  

 større, end hvis elektriciteten købes på det frie elmarked.
Hidtil er  

 meromkostningerne ved den dyrere elproduktion på Anholt blevet udlignet ved,  

 at  

 alle forbrugere i forsyningsområdet, der dækker en stor del af forbrugerne i  

 Midt- og Sønderjylland, har betalt den samme elpris.
Nu er spørgsmålet imidlertid blevet rejst af det selskab, som  

 har forsyningspligten, om det er muligt at prisdifferentiere inden for  

 forsyningsområdet ud fra geografiske kriterier, således at elforbrugerne på  

 Anholt kommer til at betale de faktiske omkostninger, der er forbundet med  

 elproduktionen på Anholt.
Såfremt der gennemførtes en geografisk bestemt  

 prisdifferentiering, ville det for Anholts vedkommende betyde, at de  

 meromkostninger, der er forbundet med produktionen på Anholt, alene skulle  

 dækkes af forbrugerne på Anholt.
Produktionsprisen udgør i størrelsesordenen  

 1,35 kr./kWh eksklusive afgifter og moms sammenlignet med en markedspris på  

 ca.  

 20 øre/kWh.
Meromkostningen ved, at en husstand på Anholt skulle betale for  

 de  

 faktiske omkostninger, ville ved et normalt årligt forbrug på 5.000 kWh  

 udgøre  

 ca. 5.700 kr. årligt.
Ifølge den gældende elforsyningslovs § 73 skal prisfastsættelsen  

 efter loven ske efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i  

 forhold til, hvilke omkostninger de enkelte køberkategorier giver anledning  

 til.
Det fremgår af bemærkningerne til § 73, at hensigten med bestemmelsen er  

 at undgå krydssubsidiering til fordel for bestemte køberkategorier.
Hensigten  

 med bestemmelsen har været, at det skulle være muligt at prisdifferentiere ud  

 fra bestemte brugergruppers forbrug, f.eks. differentiering mellem  

 industrielle  

 aftagere med et stort forbrug og private husstande med et mindre forbrug.  

 Bestemmelsen er således hidtil blevet anvendt således, at der ved  

 køberkategorier tænkes på forskellige grupper af aftagere defineret ud fra  

 størrelsen og karakteren af forbruget og ikke på geografisk afgrænsede  

 grupper.
Princippet i elforsyningslovens § 73 er, at kunderne skal betale  

 for elektricitet med udgangspunkt i omkostningerne ved køb eller  

 undtagelsesvis  

 produktion af elektriciteten til de pågældende kunder.
Da Anholt ikke har  

 kabelforbindelse til fastlandet og dermed ikke er en del af et prisområde  

 (Jylland/Fyn), er der opstået tvivl om, hvorvidt elforbrugerne på Anholt skal  

 betragtes som en selvstændig køberkategori, og om elprisen derfor også bør  

 afspejle omkostningerne, som elforbrugerne på Anholt giver anledning til.
 Formålet med ændringsforslaget er at sikre, at den hidtidige  

 praksis med hensyn til udligning af omkostninger inden for  

 forsyningspligtområdet kan videreføres.
Efter vedtagelse af ændringsforslaget vil det ved sammenlægning  

 af 2 geografisk adskilte forsyningsområder dog være tilladt i en  

 overgangsperiode at opretholde forskellige priser, hvis prisforskellen er  

 markant mellem de 2 områder.
Der vil endvidere kunne være behov for at  

 prisdifferentiere på baggrund af de forskellige prisområder, som etableres  

 inden for Elbørs/Nord Pool-området.
Sådanne prisdifferentieringer vil for  

 fremtiden som led i strukturændringer kunne blive aktuelle i situationer,  

 hvor  

 et selskab har forsyningspligt til flere områder beliggende i hver deres  

 prisområde, f.eks. vestdanmark og østdanmark.
Til nr. 9-11 Baggrunden for ændringsforslag nr. 11 vedrørende  

 prisbestemmelsen i varmeforsyningsloven er, at Energitilsynet i forbindelse  

 med  

 høringen af lovforslaget har udtrykt tvivl om, hvordan den foreslåede  

 bestemmelse skal administreres.
Med ændringsforslaget er der alene tale om en  

 nærmere uddybning af den bestemmelse, der foreslås ændret.
Formålet med  

 ændringsforslaget er fortsat at præcisere, at overdragelse af et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg ikke i sig selv må føre til stigende varmepriser.
Med ændringsforslag nr. 11 præciseres, at en overdragelse af et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg ikke i sig selv må føre til stigende  

 varmepriser.
Det vederlag, som betales ved hel eller delvis overdragelse af  

 et  

 anlæg, må således ikke føre til, at varmepriserne bliver højere, end de kunne  

 være blevet, såfremt overdragelsen ikke havde fundet sted.
 Den del af en købesum, som måtte overstige indskudskapitalen i  

 den overdragne virksomhed, kan derfor ikke finansieres over varmepriserne.  

 Ved  

 overdragelse af dele af et anlæg vil den del af en købesum, som overstiger  

 den  

 nedskrevne værdi af de overdragne aktiver, ligeledes ikke kunne finansieres  

 over varmepriserne.
 Såfremt køberen er et kollektivt varmeforsyningsanlæg, er det  

 både priserne for ydelser fra det overdragne anlæg og for ydelser fra det  

 købende anlæg, som ikke må stige som følge af det vederlag, der betales ved  

 overdragelsen.
Det vil ikke være foreneligt med bestemmelsen, at en  

 overdragelse af et kollektivt varmeforsyningsanlæg fører til, at  

 afskrivningsgrundlaget som følge af overdragelsen forøges, selv om anlægget  

 måtte være overdraget til en højere pris end den varmeprismæssigt nedskrevne  

 værdi.
Dette følger af den gældende afskrivningsbekendtgørelse, hvorefter der  

 alene kan afskrives på et anlægs værdi på det oprindelige  

 idriftsættelsestidspunkt efter bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 175 af 18.  

 marts 1991 om driftsmæssige afskrivninger, henlæggelser til nyinvesteringer  

 og  

 forrentning af indskudskapital ifølge lov om varmeforsyning.
 Med ændringsforslaget præciseres således, at en køber ikke vil  

 kunne afskrive på grundlag af vederlaget for anlægget, men må fortsætte  

 afskrivningerne på den nedskrevne værdi af anlægget på købstidspunktet.  

 Dermed  

 slås også fast, at overdragelse af et kollektivt varmeforsyningsanlæg ikke  

 kan  

 føre til, at forbrugerne kommer til at betale anlægget flere gange over  

 varmepriserne.
 Begrebet »vederlag« inkluderer også eventuelle  

 handelsomkostninger, finansieringsomkostninger, gebyrer etc., der uanset  

 betalingstidspunktet skal erlægges i forbindelse med en overdragelse af en  

 kollektiv varmeforsyningsvirksomhed.
 Ved »hel eller delvis overdragelse af anlæg omfattet af stk. 1«  

 forstås overdragelse af hele eller dele af anlægget og ikke overdragelse af  

 selskabsandele (andele, aktier eller anparter).
 Bestemmelsen er ikke til hinder for prisudligningsordninger som  

 led i en strukturrationalisering, hvor f.eks. en stor veldrevet  

 kraftvarmeforsyning overtager mindre, lokale kollektive  

 varmeforsyningsvirksomheder med forholdsvis høje varmepriser.
 Bestemmelsen er heller ikke til hinder for, at en køber  

 indregner øgede udgifter ved erhvervelse af et anlæg, såfremt den købende  

 virksomhed ved udnyttelse af synergieffekter vil kunne opnå lavere samlede  

 priser til varmeforbrugerne i såvel den overdragne som den købende  

 virksomhed.
 Endvidere forhindrer bestemmelsen ikke, at en ny ejer træffer  

 sædvanlige driftsmæssige dispositioner med virkning for varmepriserne.  

 Ændringsforslaget forringer således ikke en købers mulighed for i  

 varmepriserne  

 – med den virkning, at priserne vil kunne stige – at indregne  

 omkostninger, som  

 sælgeren kunne have indregnet efter bestemmelserne i varmeforsyningsloven.
Dette gælder f.eks., hvis sælger kunne have fået Energitilsynets  

 tiltræden til i varmepriserne at indregne en større forrentning af  

 indskudskapitalen før salget.
I så fald vil køber have samme mulighed for at  

 anmode om Energitilsynets tiltræden af at få forrentet en tilsvarende  

 indskudskapital.
Det gælder ligeledes, hvis sælger f.eks. har været  

 tilbageholdende med både tids- og beløbsmæssigt at afskrive på den kollektive  

 varmeforsynings anlægssum for derved at holde varmeprisen nede og den nye  

 ejer  

 vælger at afskrive med større beløb.
Hvis den nye ejer f.eks. ønsker at  

 omlægge  

 den kollektive varmeforsyningsvirksomheds låneportefølje som led i  

 fordelagtige  

 driftsmæssige dispositioner, f.eks. ved omlægning fra indekslån til  

 nominallån,  

 og rentebyrden dermed stiger, vil dette også kunne føre til  

 varmeprisstigninger  

 på kort sigt, men lavere varmepriser på længere sigt.
Energitilsynet kan behandle og afgøre sager vedrørende tariffer,  

 omkostningsfordeling, andre betingelser og vedtægter.
Energitilsynet kan tage  

 sådanne sager op på eget initiativ, på grundlag af en anmeldelse eller på  

 grundlag af en klage, jf. bekendtgørelse nr. 163 af 26. februar 2000 om  

 Energitilsynets opgaver.
 Overdragelse af en kollektiv varmeforsyningsvirksomhed indebærer  

 ikke ændringer i forhold vedrørende anmeldelse af tariffer,  

 omkostningsfordeling, andre betingelser og vedtægter til Energitilsynet efter  

 bestemmelserne i varmeforsyningsloven.
Til nr. 12 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3 vedrørende den  

 tilsvarende bestemmelse i elforsyningsloven.
Til nr. 13-15 Der henvises til bemærkningerne til nr. 4-6 vedrørende den  

 tilsvarende bestemmelse i elforsyningsloven.
Til nr. 16 Der henvises til bemærkningerne til nr. 7 vedrørende den  

 tilsvarende bestemmelse i elforsyningsloven.
Kim Andersen (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Bodil Kornbek (KRF)  

    

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Uno Larsson (DF)  

    

 Nina Berrig (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Arne Toft (S)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Jan Trøjborg (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

  

 nfmd.  

  

    

 Martin Lidegaard (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 162 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 2 Henvendelse af 24/3-03 fra Dansk Energi 3 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 24/3-03 fra Dansk  

 Energi, til økonomi- og erhvervsministeren 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 Supperende høringssvar samt notat vedrørende supplerende  

 høringssvar, fra økonomi- og erhvervsministeren 6 Svar på spm. 1 om kommentar til henvendelse af 24/3-03  

 fra Dansk Energi, fra økonomi- og erhvervsministeren 7 Spm. 2 om vigtigheden af at sikre transmissionsnettets  

 ejermæssige uafhængighed i forhold til at sikre distributionsselskabernes  

 tilsvarende uafhængighed, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 3 om uheldige reaktionsmønstre, såfremt kommunerne  

 får lavere reduktion i bloktilskuddet, hvis de udskiller netdelen af deres  

 elselskab, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 4 om, på hvilke punkter bekendtgørelsen om  

 indtægtsrammerne kan skærpes med henblik på at sikre elforbrugernes  

 interesser, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 5 om stramninger, som kan sikre varmekundernes  

 interesser, til økonomi- og erhvervsministeren 8 Spm. 6, om »Tele Danmark-historien« kan gentage sig, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 9 Spm. 7 om ejerskab af elforsyningsvirksomheder, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 8, om tilbagebetaling af bunden egenkapital gennem  

 nedsættelse af tariffer kommer alle forbrugere i forsyningsområdet til gode,  

 til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 9, om alle forbrugere i hele forsyningsområdet kan  

 få andel i ejerkommunernes salgsprovenu, til økonomi- og erhvervsministeren 10 Bilaget tilbagetaget 11 Spm. 11 om beskatning ved salg af andelsejede elselskaber  

 i forhold til kommunalt ejede selskaber, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 12 om lugtgener ved oplagring og forbrænding af kød-  

 og benmel, til økonomi- og erhvervsministeren 12 Spm. 13 om at etablere søledninger til mindre øer samt om  

 regeringens havvindmølleplanlægning, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 14 om dispositioner før den 20/2-03, og om  

 kommunerne frit kan vælge mellem to forskellige love, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 15 om, hvorledes det kan undgås, at »store sager«  

 forsinker klagesagsbehandlingstiden i Energitilsynet, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 16 om oprettelse af en supplerende klageinstans, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 13 Spm. 17 om privat monopoldannelse inden for dansk  

 elproduktion og/eller -distribution, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 18 om at forhindre en privat monopoldannelse, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 19 om Energitilsynets rolle i forbindelse med el- og  

 varmeprisernes stigning, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 20, om 170.000 tons kød- og benmel, der er  

 opmagasineret, kan anvendes i bioforgasningsanlæg, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 21 om forordning om animalske biprodukter, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 14 Henvendelse af 3/4-03 fra DANVA, Dansk Vand- og  

 Spildevandsforening 15 Spm. 22 om kommentar til henvendelse af 3/4-03 fra DANVA,  

 Dansk Vand- og Spildevandsforening, til økonomi- og erhvervsministeren 16 En række af de bilag, der har været anvendt til brug for  

 drøftelserne med de energipolitiske ordførere vedrørende udviklingen af det  

 danske energimarked, fra økonomi- og erhvervsministeren 17 Spm. 23 om, hvordan ejere af elforsyningsselskaber i  

 andelsselskabsform bliver beskattet ved salg, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 24 om, hvordan ejere af elforsyningsselskaber i  

 aktieselskabsform bliver beskattet ved salg, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 25 om begrundelse for, at der foreslås 40 pct.  

 modregning i bloktilskud ved salg af et kommunalt elselskab, når ejerne af  

 elselskaber i andelsform kun skal beskattes med 28 pct., til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 26 om, hvilke elselskaber eller  

 brancheorganisationer der har anbefalet de foreslåede lovændringer som  

 incitament til øget strukturtilpasning i elsektoren, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 27 om, hvorfor regeringen tror, at en kommune vil  

 blive mere interesseret i at sælge sit elselskab, når regeringen vil modregne  

 40 pct. af provenuet, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 28, om deponeringsreglerne kan gennemføres uden  

 modregning, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 29 om ankemuligheder i forhold til afgørelse efter  

 elforsyningslovens § 37, stk. 6, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 30 om konsekvenser af elforsyningslovens § 37, stk.  

 8, i forhold til kommunale elselskabers udviklingsmuligheder, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 31 om forståelse og konsekvenser af det nye punktum  

 i elforsyningslovens § 69, stk. 1, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 32 om forståelse og konsekvenser af det nye punktum  

 i varmeforsyningslovens § 20, stk. 2, til økonomi- og erhvervsministeren 18 Svar på spm. 2 om vigtigheden af at sikre  

 transmissionsnettets ejermæssige uafhængighed i forhold til at sikre  

 distributionsselskabernes tilsvarende uafhængighed, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 3 om uheldige reaktionsmønstre, såfremt  

 kommunerne får lavere reduktion i bloktilskuddet, hvis de udskiller netdelen  

 af deres elselskab, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 4 om, på hvilke punkter bekendtgørelsen om  

 indtægtsrammerne kan skærpes med henblik på at sikre elforbrugernes  

 interesser, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 5 om stramninger, som kan sikre  

 varmekundernes interesser, fra økonomi- og erhvervsministeren 19 Svar på spm. 6, om  

 »Tele  

 Danmark-historien  

 «  

 kan gentage sig,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren 20 Svar på spm. 7 om ejerskab af elforsyningsvirksomheder,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 8, om tilbagebetaling af bunden egenkapital  

 gennem nedsættelse af tariffer kommer alle forbrugere i forsyningsområdet til  

 gode, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 9, om alle forbrugere i hele  

 forsyningsområdet kan få andel i ejerkommunernes salgsprovenu, fra økonomi-  

 og erhvervsministeren 21 Spm. 33 om den samlede værdi af danske elselskaber, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 34 om skøn med hensyn til statens besparelser gennem  

 modregning i bloktilskud under henholdsvis den gældende og den foreslåede  

 modregningsordning efter elforsyningslovens § 37, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 35 om Gentofte Kommunes provenu ved salg af NESA,  

 til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 36, om et opstillet regneeksempel er korrekt, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 22 Henvendelse af 9/4-03 fra Danske Halmleverandører 23 Spm. 37 om kommentar til henvendelse af 9/4-03 fra Danske  

 Halmleverandører, til økonomi- og erhvervsministeren 24 Henvendelse af 7/4-03 fra ELFOR, dansk eldistribution 25 Spm. 38 om kommentar til henvendelse af 7/4-03 fra ELFOR,  

 dansk eldistribution, til økonomi- og erhvervsministeren 26 Henvendelse af 9/4-03 fra Bent Skov & Partnere,  

 advokataktieselskab 27 Spm. 39 om kommentar til henvendelse af 9/4-03 fra Bent  

 Skov & Partnere, advokataktieselskab, til økonomi- og erhvervsministeren 28 Spm. 40 om udtalelse fra Konkurrencerådet om et forslag,  

 hvorefter man ved salg af energiselskaber ejermæssigt adskiller aktiviteterne  

 vedrørende produktion og net, sammenlignet med den model, der er angivet i  

 lovforslaget, til økonomi- og erhvervsministeren 29 Spm. 41 om, hvilken betydning NESA’s bebudede  

 grundlovssag samt prøvesagen fra Dansk Energi vil få for lovforslaget, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 42 om, hvordan man i praksis kan vise, at eventuelle  

 prisstigninger ikke skyldes opkøbet, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 43 om sikring af el- og varmepriserne, til økonomi-  

 og erhvervsministeren Spm. 44, om udbetaling af udbytte fra kommunale  

 aktieselskaber til kommunen vil medføre en tilsvarende modregning af  

 bloktilskuddet, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 45 om, hvilke øer der er omfattet af den foreslåede  

 § 21 a, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 46 om udbud af forsyningsbevillingen for et øsamfund  

 i forhold til den foreslåede § 21 a, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 47 om ændring af elforsyningslovens opdeling af  

 bunden og fri egenkapital, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 48 om mindreudgift for staten i den kommende  

 5-års-periode som følge af en vedtagelse af lovforslaget, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 49 om mindreudgift til staten, såfremt samtlige  

 kommunale elselskaber sælges til en pris af 10.000 kr. pr. forbruger, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 30 Henvendelse af 11/4-03 fra Danske Halmleverandører 31 Spm. 50 om kommentar til henvendelse af 11/4-03 fra  

 Danske Halmleverandører, til økonomi- og erhvervsministeren 32 Spm. 51 om elforsyningsselskaber organiseret som  

 andelsselskab og om beskatning ved afhændelse, til økonomi- og  

 erhvervsministeren 33 Svar på spm. 11 om beskatning ved salg af andelsejede  

 elselskaber i forhold til kommunalt ejede selskaber, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 12 om lugtgener ved oplagring og forbrænding  

 af kød- og benmel, fra økonomi- og erhvervsministeren 34 Henvendelse af 14/4-03 fra Landbrugsraadet 35 Spm. 52 om kommentar til henvendelse af 14/4-03 fra  

 Landbrugsraadet, til økonomi- og erhvervsministeren 36 Svar på spm. 22 om kommentar til henvendelse af 3/4-03  

 fra DANVA, Dansk Vand- og Spildevandsforening, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 37 Svar på spm. 13 om at etablere søledninger til mindre øer  

 samt om regeringens havvindmølleplanlægning, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 14 om dispositioner før den 20/2-03, og om  

 kommunerne frit kan vælge mellem to forskellige love, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 15 om, hvorledes det kan undgås, at »store  

 sager« forsinker klagesagsbehandlingstiden i Energitilsynet, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 16 om oprettelse af en supplerende klageinstans,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren 38 Henvendelse af 14/4-03 fra Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening 39 Spm. 53 om kommentar til henvendelse af 14/4-03 fra  

 Danske Fjernvarmeværkers Forening, til økonomi- og erhvervsministeren 40 Svar på spm. 38 om kommentar til henvendelse af 7/4-03  

 fra ELFOR, dansk eldistribution, til økonomi- og erhvervsministeren 41 Svar på spm. 39 om kommentar til henvendelse af 9/4-03  

 fra Bent Skov & Partnere, advokataktieselskab, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 42 Svar på spm. 41 om, hvilken betydning NESA’s bebudede  

 grundlovssag samt prøvesagen fra Dansk Energi vil få for lovforslaget, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 42 om, hvordan man i praksis kan vise, at  

 eventuelle prisstigninger ikke skyldes opkøbet, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 43 om sikring af el- og varmepriserne, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 44, om udbetaling af udbytte fra kommunale  

 aktieselskaber til kommunen vil medføre en tilsvarende modregning af  

 bloktilskuddet, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 45 om, hvilke øer der er omfattet af den  

 foreslåede § 21 a, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 46 om udbud af forsyningsbevillingen for et  

 øsamfund i forhold til den foreslåede § 21 a, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 47 om ændring af elforsyningslovens opdeling  

 af bunden og fri egenkapital, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 48 om mindreudgift for staten i den kommende  

 5-års-periode som følge af en vedtagelse af lovforslaget, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 49 om mindreudgift til staten, såfremt  

 samtlige kommunale elselskaber sælges til en pris af 10.000 kr. pr.  

 forbruger, fra økonomi- og erhvervsministeren 43 Svar på spm. 23 om, hvordan ejere af  

 elforsyningsselskaber i andelsselskabsform bliver beskattet ved salg, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 24 om, hvordan ejere af  

 elforsyningsselskaber i aktieselskabsform bliver beskattet ved salg, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 25 om begrundelse for, at der foreslås 40  

 pct. modregning i bloktilskud ved salg af et kommunalt elselskab, når ejerne  

 af elselskaber i andelsform kun skal beskattes med 28 pct., fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 26 om, hvilke elselskaber eller  

 brancheorganisationer der har anbefalet de foreslåede lovændringer som  

 incitament til øget strukturtilpasning i elsektoren, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 27 om, hvorfor regeringen tror, at en  

 kommune vil blive mere interesseret i at sælge sit elselskab, når regeringen  

 vil modregne 40 pct. af provenuet, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 28, om deponeringsreglerne kan gennemføres  

 uden modregning, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 29 om ankemuligheder i forhold til afgørelse  

 efter elforsyningslovens § 37, stk. 6, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 30 om konsekvenser af elforsyningslovens §  

 37, stk. 8, i forhold til kommunale elselskabers udviklingsmuligheder, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 31 om forståelse og konsekvenser af det nye  

 punktum i elforsyningslovens § 69, stk. 1, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 32 om forståelse og konsekvenser af det nye  

 punktum i varmeforsyningslovens § 20, stk. 2, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 44 Spm. 54 om, hvor stor reduktion i udledning af CO  

  

 2  

  

 der  

 opnås ved produktion af 1 kWh el ved forbrænding af kød- og benmel i forhold  

 til konventionel produktion, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 55 om, hvor stor mængde kød- og benmel der medgår  

 til produktion af 1 kWh el, til økonomi- og erhvervsministeren 45 Bilaget og det stillede spm. 56 tilbagetaget.
46 Svar på spm. 17 om privat monopoldannelse inden for dansk  

 elproduktion og/eller -distribution, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 18 om at forhindre en privat  

 monopoldannelse, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 19 om Energitilsynets rolle i forbindelse  

 med el- og varmeprisernes stigning, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 20, om 170.000 tons kød- og benmel, der er  

 opmagasineret, kan anvendes i bioforgasningsanlæg, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 21 om forordning om animalske biprodukter,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren 47 Svar på spm. 37 om kommentar til henvendelse af 9/4-03  

 fra Danske Halmleverandører, fra økonomi- og erhvervsministeren 48 Ændringsforslag, fra økonomi- og erhvervsministeren 49 Svar på spm. 50 om kommentar til henvendelse af 11/4-03  

 fra Danske Halmleverandører, fra økonomi- og erhvervsministeren 50 Svar på spm. 52 om kommentar til henvendelse af 14/4-03  

 fra Landbrugsraadet, fra økonomi- og erhvervsministeren 51 Svar på spm. 40 om udtalelse fra Konkurrencerådet om et  

 forslag, hvorefter man ved salg af energiselskaber ejermæssigt adskiller  

 aktiviteterne vedrørende produktion og net, sammenlignet med den model, der  

 er angivet i lovforslaget, fra økonomi- og erhvervsministeren 52 Svar på spm. 53 om kommentar til henvendelse af 14/4-03  

 fra Danske Fjernvarmeværkers Forening, fra økonomi- og erhvervsministeren 53 Svar på spm. 33 om den samlede værdi af danske  

 elselskaber, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 34 om skøn med hensyn til statens  

 besparelser gennem modregning i bloktilskud under henholdsvis den gældende og  

 den foreslåede modregningsordning efter elforsyningslovens § 37, fra økonomi-  

 og erhvervsministeren Svar på spm. 35 om Gentofte Kommunes provenu ved salg af  

 NESA, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 36, om et opstillet regneeksempel er  

 korrekt, fra økonomi- og erhvervsministeren 54 Svar på spm. 51 om elforsyningsselskaber organiseret som  

 andelsselskab og om beskatning ved afhændelse, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 55 Svar på spm. 54 om, hvor stor reduktion i udledning af CO  

  

 2  

  

 der opnås ved produktion af 1 kWh el ved forbrænding af kød- og benmel i  

 forhold til konventionel produktion, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 55 om, hvor stor mængde kød- og benmel der  

 medgår til produktion af 1 kWh el, fra økonomi- og erhvervsministeren 56 1. udkast til betænkning 57 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 58 Spm. 57 om udbytte af aktiebeholdning i NESA, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 58, om det medfører en økonomisk fordel for  

 indehaverne af aktiemajoriteten, hvis det besluttes, at der ikke skal  

 udbetales udbytte i NESA A/S, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 59 om, hvad ændringsforslag nr. 4 indebærer for  

 staten som ejer af DONG, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 60 om, hvor stor en del af aktiekapitalen i NESA A/S  

 der ejes af småaktionærer, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 61 om konsekvenser af ændringsforslag nr. 4, hvis  

 Gentofte Kommune sælger sine aktier i NESA A/S til andre kommuner m.fl., til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 62, om ændringsforslag nr. 4 er eller kan betegnes  

 som værende særlovgivning, til økonomi- og erhvervsministeren 59 Spm. 63 om dispensation til Samsø Havvind A/S, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 60 Spm. 64 om betaling af skat som følge af kapitalindkomst,  

 til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 65 om beskatningsform for andelshavere, såfremt  

 elselskabet sælges, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 66 om salg af andelsselskab, beskatning og  

 skattestop, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 67 om, hvorfor Gentofte Kommune og øvrige kommunale  

 ejere af NESA A/S skal have en fortrinsstilling med hensyn til udbetaling af  

 udbytte uden modregning i bloktilskud, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 68 om teknisk bistand til ændringsforslag, der  

 ændrer en modregning i bloktilskud fra 40 pct. til 28 pct., til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 69 om teknisk bistand til ændringsforslag, der  

 ændrer kommunernes vilkår for udbetaling af udbytte uden modregning, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 61 Spm. 70, om der den 20. februar 2003 var andre  

 børsnoterede energiselskaber end NESA, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 71 om, hvilke lighedsbetragtninger der er lagt til  

 grund for at give DONG og Gentofte Kommune særligt favorable vilkår, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 72, om begrebet »lignende produkter« også omfatter  

 kategori 2- og 3-materiale i bestemmelserne om animalske biprodukter, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 62 Henvendelse af 5/5-03 fra Bech-Bruun Dragsted,  

 advokatfirma 63 Spm. 73 om kommentar til henvendelse af 5/5-03 fra  

 Bech-Bruun Dragsted, advokatfirma, til økonomi- og erhvervsministeren 64 Henvendelse af 6/5-03 fra Elfor, dansk eldistribution 65 Spm. 74 om kommentar til henvendelse af 6/5-03 fra ELFOR,  

 dansk eldistribution, til økonomi- og erhvervsministeren 66 2. udkast til betænkning 67 Svar på spm. 74 om kommentar til henvendelse af 6/5-03  

 fra ELFOR, dansk eldistribution, fra økonomi- og erhvervsministeren 68 Svar på spm. 63 om dispensation til Samsø Havvind A/S,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren 69 Svar på spm. 73 om kommentar til henvendelse af 5/5-03  

 fra Bech-Bruun Dragsted, advokatfirma, fra økonomi- og erhvervsministeren 70 Svar på spm. 70, om der den 20. februar 2003 var andre  

 børsnoterede energiselskaber end NESA, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 71 om, hvilke lighedsbetragtninger der er  

 lagt til grund for at give DONG og Gentofte Kommune særligt favorable vilkår,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 72, om begrebet  

 »lignende produkter  

 «  

 også omfatter kategori 2- og 3-materiale i bestemmelserne om animalske  

 biprodukter, fra økonomi- og erhvervsministeren 71 Svar på spm. 64 om betaling af skat som følge af  

 kapitalindkomst, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 65 om beskatningsform for andelshavere,  

 såfremt elselskabet sælges, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 66 om salg af andelsselskab, beskatning og  

 skattestop, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 67 om, hvorfor Gentofte Kommune og øvrige  

 kommunale ejere af NESA A/S skal have en fortrinsstilling med hensyn til  

 udbetaling af udbytte uden modregning if bloktilskud, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 68 om teknisk bistand til ændringsforslag,  

 der ændrer en modregning i bloktilskud fra 40 pct. til 28 pct., fra økonomi-  

 og erhvervsministeren Svar på spm. 69 om teknisk bistand til ændringsforslag,  

 der ændrer kommunernes vilkår for udbetaling af udbytte uden modregning, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren 72 Svar på spm. 57 om udbytte af aktiebeholdning i NESA, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 58, om det medfører en økonomisk fordel for  

 indehaverne af aktiemajoriteten, hvis det besluttes, at der ikke skal  

 udbetales udbytte i NESA A/S, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 59, om hvad ændringsforslag nr. 4 indebærer  

 for staten som ejer af DONG, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 60 om, hvor stor en del af aktiekapitalen i  

 NESA A/S der ejes af småaktionærer, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 61 om konsekvenser af ændringsforslag nr. 4,  

 hvis Gentofte Kommune sælger sine aktier i NESA A/S til andre kommuner m.fl.,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 62, om ændringsforslag nr. 4 er eller kan betegnes  

 som værende særlovgivning, fra økonomi- og erhvervsministeren 73 Aftale af 9/5-03 mellem regeringen (V og KF) og S, DF,  

 SF, RV og KRF om udviklingen af det danske energimarked og en styrkelse af  

 udviklingen af nye energiteknologier 74 3. udkast til betænkning 75 Aftale af 9/5-03 mellem regeringen (V og KF) og S, DF,  

 SF, RV og KRF om udviklingen af det danske energimarked og en styrkelse af  

 udviklingen af nye energiteknologier, fra økonomi- og erhvervsministeren Bilag 2 Aftale af 9. maj 2003 mellem regeringen  

 (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokratiet, Dansk  

 Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om udviklingen af det danske energimarked og en styrkelse af  

 udviklingen  

 af nye energiteknologier Som led i liberaliseringen af det danske energimarked, er der  

 som opfølgning på bl.a. elreformen behov for at fastlægge rammer, der både  

 understøtter udviklingen af effektive elselskaber, sikrer at forbrugernes  

 værdier i elselskaberne anvendes til gavn for forbrugerne, og skaber lige  

 vilkår for konkurrerende energivirksomheders anvendelse af el- og  

 gastransmissionsnet.
 Partierne er enige om følgende ændringer i el- og  

 varmeforsyningsloven, som gennemføres ved lovforslag, som regeringen lægger  

 frem i denne folketingssamling:
 1.  

 	  

    

 Ellovens § 37 (Lex  

 Nesa) ophæves, og lovforslag fremsættes, således at en fast procentsats på 40  

 pct. af en kommunes provenu ved salg af elforsyning eller ved udlodning i  

 form  

 af udbytte  

  

  modregnes i  

 kommunens bloktilskud.
 Kommunen deponerer  

 salgsprovenuet, bortset fra det beløb, som anvendes til gældsnedbringelse.  

 Det  

 deponerede beløb (inkl. renter) vil blive frigivet med en tiendedel hvert år  

 over en ti-årig periode.
 Kommuner, der ikke  

 ønsker at deponere salgsprovenuet vil blive modregnet i bloktilskud med 60  

 pct.
 Den mulige statslige  

 besparelse i bloktilskud vil gå til at nedbringe statsgælden, og dermed i  

 lighed med det kommunale bidrag medvirke til at nedbringe den samlede  

 offentlige gæld og således på sigt komme alle danskere til gode.
2.  

 	  

    

 Køb og salg af  

 energivirksomheder, som varetager monopolfunktioner på  

    

 el- og varmeområdet, må ikke indebære, at  

 forbrugerpriserne på ydelserne fra disse virksomheder stiger.
Derfor vil det  

 i  

 loven blive præciseret, at forbrugernes betaling ikke må stige som følge af  

 det  

 vederlag, som en køber erlægger i forbindelse med overtagelsen af elnet,  

 fjernvarmenet eller fjernvarmeproduktionsanlæg.
 Prisreguleringen skal  

 sikre, at fjernvarmeprisen ikke, f.eks. i forbindelse med overdragelse af et  

 varmeproduktionsanlæg, forhøjes til prisen på konkurrerende brændsler  

 (eksempelvis oliesubstitutionsprisen) med mindre der er tale om nødvendige  

 omkostninger i overensstemmelse med varmeforsyningslovens hovedregel om  

 hvile-i-sig-selv princippet.
 Parterne er endvidere enige om følgende principper for  

 ændringer i ellovgivningen, som gennemføres samtidig på grundlag af et samlet  

 lovforslag, som fremsættes inden udgangen af 2003:
3.  

 	  

    

 For at fremme effektiv  

 konkurrence på el- og gasmarkedet gennem ejermæssig adskillelse af  

 systemansvar  

 og transmission fra produktion og handel er parterne enige om at give mandat  

 til regeringen om at optage drøftelser med sektoren om etablering af et eller  

 flere uafhængige energitransmissionsselskaber, som skal varetage systemansvar  

 og drive transmissionsnet for el og naturgas.
Formålet er at sikre, at  

 vilkårene for adgang til el- og gasnet fastsættes af et selskab, som er  

 uafhængig af og ikke kan overtages af kommercielle interesser.
 Hvis selskaberne  

 gennemfører en ejermæssig adskillelse af systemansvar og transmission fra  

 produktion og handel, er der ikke længere behov for kravet om, at  

 elproduktions- og elhandelsvirksomhed ikke må eje mere end 15 pct. af en  

 netvirksomhed (§ 38).
På baggrund af  

 drøftelser med ejerne af systemansvar og transmission udarbejder regeringen  

 lovforslag, som kan danne grundlag for, at ejerskabet af systemansvar og  

 transmission på både el- og gassiden kan etableres som helt uafhængigt af  

 kommercielle  

 interesser.
Lovforslaget vil endvidere medtage bestemmelser om, at selskaber,  

 som har gennemført en ejermæssig udskillelse af systemansvar og transmission  

 kan frigøres fra ovennævnte krav i ellovens § 38.
Der indføres  

 herudover skærpede krav i ellovgivningen om ledelsesmæssig uafhængighed i  

 netvirksomheden  

    

 i forhold til  

 elproduktion og -handel.
Herved gennemføres også de nye krav, som vil indgå i  

 det kommende EU-direktiv.
 Ejere af  

 netvirksomheder vil frivilligt kunne vælge hvorledes de ønsker at organisere  

 netvirksomheden, herunder om de ønsker at fastholde ejerskabet til net, og  

 frasælge produktion og handel.
For at skabe  

 sikkerhed for, at et salg af aktiver i netvirksomheder, der ikke er  

 konkurrenceudsatte, ikke fører til øgede tariffer, er parterne enige om, at  

 der  

 ikke kan ske forøgelse af afskrivnings- og forrentningsgrundlaget som følge  

 af  

 et salg.
Derfor vil der blive gennemført en præcisering af  

 indtægtsrammereguleringen, således at afskrivninger og forrentning af  

 aktiver,  

 som tidligere har været anvendt til udførelse af netaktiviteter i andre  

 netvirksomheder, skal fortsætte på det hidtidige grundlag.
 Dette indebærer, at  

 en ny ejer ikke kan afskrive og forrente et højere kapitalgrundlag end det  

 aktiverne var nedskrevet til.
Parterne vil følge  

 udviklingen i nettarifferne med henblik på at drøfte mulighederne for skabe  

 yderligere incitamenter til reduktioner i nettarifferne.
Indtægtsrammernes  

 sats  

 for forrentning af kapital bør således afspejle, at renteniveauet har været  

 faldende  

 i de senere år.
Forrentningssatsen bør ikke overstige renten på langsigtede  

 danske obligationer plus 1 pct.
 4.  

 	  

    

 Der gennemføres en  

 ændring af elloven med henblik på, at elselskaberne over en fastlagt periode  

 får mulighed for at tilbageføre bunden kapital til elforbrugerne.  

 Tilbageføring  

 skal ske under hensyntagen til, hvad der er forsvarligt under hensyn til  

 selskabets  

 økonomiske stilling.
 Der vil fortsat være  

 forbrugerrepræsentation i netselskaberne, men elselskaber, der tilbagefører  

 den  

 bundne kapital til forbrugerne, bliver frigjort fra  

 forbrugerindflydelseskravet  

 i §§ 40-43 i elloven og fra kravet om, at netvirksomhederne skal være  

 moderselskab (§ 36), hvis ejerskabet til overordnet transmission og  

 systemansvar er udskilt til et uafhængigt selskab jf. pkt. 3. I dette  

 uafhængige selskab vil flertallet i bestyrelsen repræsentere samfunds- og  

 forbrugerinteresser.
 Der gennemføres  

 herudover en opstramning af indtægtsrammereguleringen, således at  

 netvirksomheder ikke kan få indregnet forrentning af den bundne kapital i  

 nettarifferne.
5.  

 	  

    

 De systemansvarlige  

 virksomheder skal have forbedrede muligheder for at varetage hensynet til  

 elforsyningssikkerheden.
Der gennemføres en ændring af elloven med henblik  

 på,  

 at de systemansvarlige virksomheder kan gennemføre udbud til fremskaffelse af  

 yderligere kapacitet, såfremt der måtte blive behov herfor.
Systemansvarets  

 varetagelse af forsyningssikkerheden skal tilrettelægges med henblik på at  

 fremme en markedsbaseret udbygning med produktionskapacitet, derkan klare  

 efterspørgslen.
Sikringen af forsyningssikkerheden og udbygning med ny  

 produktionskapacitet skal ske på en omkostningseffektiv måde.
 6.  

 	  

    

 Parterne er også enige  

 om, at netvirksomhederne skal have incitamenter til at opretholde en høj  

 kvalitet og stabilitet i elnettet.
 Endelig er parterne enige om, at indsatsen inden for forskning,  

 udvikling og demonstration af nye energiteknologier skal styrkes:
7.  

 	  

    

 Fra 2004 afsættes der  

 et årligt beløb på 47 mio. kr. til forskning, udvikling og  

 demonstrationsaktiviteter m.v. med henblik på at fremme udnyttelse af nye  

 energieffektive teknologier.
Den ekstra indsats omfatter dels en varig årlig  

 forøgelse på 15 mio. kr. fra 10 til 25 mio. kr. af netvirksomhedernes  

 økonomiske rammer til forsknings- og udviklingsaktiviteter, dels en forøgelse  

 af bevillingen til energiforskningsprogrammet målrettet energieffektive  

 teknologier med 25 mio. kr. årligt i en 5-årig periode fra 2004. Der afsættes  

 endvidere i samme periode 7 mio. kr. årligt til typegodkendelse og  

 kvalitetssikring af vedvarende energiteknologier.
Finansieringen af den  

 statslige indsats vil via en lovændring blive søgt tilvejebragt ved de midler  

 som iflg. den gældende CO  

  

 2  

  

 -kvotelov forventes indbetalt ved  

 overskridelse af CO  

  

 2  

  

 -kvoter.
 Under hensyn til ikke at forringe private småaktionærers mulighed for udbytte  

 kan kommunale ejere af eksisterende børsnoterede aktieselskaber fortsat  

 modtage  

 udbytte uden modregning dog maksimalt svarende til det gennemsnitlige udbytte  

 for de sidste fem år.
Bilag 3 Nogle af udvalgets spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren og dennes svar herpå Udvalgets spørgsmål og økonomi- og erhvervsministerens  

 svar herpå er optrykt efter ønske fra DF.
 Spørgsmål 7:
 Det bedes oplyst, hvor stort et antal elforbrugere der ikke er  

 direkte eller indirekte ejere (via kommunalt ejerskab) af  

 elforsyningsvirksomheder.
 Svar:
Der er ca. 535.000 kunder, som ikke bor i den kommune, der ejer  

 det netselskab, hvorfra de forsynes.
Jeg skal i øvrigt henvise til min  

 besvarelse af spørgsmål 19 (Alm. del – bilag 112) stillet den 25.  

 november  

 2002, samt det tilhørende bilag udarbejdet af Dansk Energi, hvoraf det også  

 fremgår, at det drejer sig om 8 ud af 40 helt eller delvist kommunalt ejede  

 netselskaber.
 Spørgsmål 8:
 Hvis ejerne af elselskaberne vælger at tilbagebetale den bundne  

 egenkapital gennem nedsættelse af tarifferne, bedes det oplyst, om denne  

 nedsættelse kommer alle forbrugere i forsyningsområdet til gode.
 Svar:
Såfremt elnetselskaberne vælger at tilbagebetale den bundne  

 egenkapital til forbrugerne vil det ske ved, at netselskabernes  

 indtægtsrammer  

 vil blive reduceret.
Dette vil føre til en nedsættelse af tarifferne, som vil  

 komme alle forbrugere i forsyningsområdet til gode.
Netselskaberne fastlægger  

 –  

 under Energitilsynets tilsyn – tarifferne for de forskellige  

 køberkategorier i  

 forsyningsområdet, jf. elforsyningslovens § 73.
 Spørgsmål 9:
 Af hensyn til at imødegå en eventuel forskelsbehandling bedes  

 det oplyst, om der er mulighed for, at alle forbrugere i hele  

 forsyningsområdet  

 kan få andel i ejerkommunernes salgsprovenu ud over den eventuelle  

 tilbagebetaling af den bundne egenkapital.
 Svar:
For en række kommunale elselskaber er forsyningsgrænserne ikke  

 identiske med kommunegrænserne.
Det er ikke i disse tilfælde muligt at sikre  

 en  

 fuldstændig ligestilling mellem forbrugerkreds og ejerkreds.
Den eneste måde,  

 hvorpå en sådan omfordeling vil kunne ske, er via statskassen ved en  

 særbeskatning af værdierne i elforsyningsselskaber, hvorefter særskatten  

 tilbageføres til forbrugerne.
En sådan særskat kan rejse problemer i relation  

 til grundlovens § 73.
 Spørgsmål 73:
Ministeren bedes kommentere  

 henvendelsen af 5. maj 2003 fra Bech-Bruun Dragsted, advokatfirma, jf.
L 162  

 –  

 bilag 62.
 Svar:
Henvendelsen fra advokatfirmaet Bech-Bruun Dragsted og det  

 vedlagte forslag til artikel til Ugeskrift for Retsvæsen vedrører forholdet  

 mellem L 162 og det såkaldte kommunalretlige hvile-i-sig-selv-princip.
Efter  

 forfatternes egen karakteristik er der ikke entydigt tale om et retligt  

 princip, og der foreligger efter deres beskrivelse sparsom praksis om  

 princippets betydning ved salg af kommunale forsyningsvirksomheder.  

 Princippet  

 indebærer efter forfatternes opfattelse, at kommunerne ikke kan disponere  

 over  

 salgsprovenuet fra en kommunal forsyningsvirksomhed, idet dette skal komme  

 forbrugerne til gode.
De hævder endvidere, at L 162 forudsætter det modsatte,  

 nemlig at de kommunale ejere frit kan disponere over et eventuelt  

 salgsprovenu.
Jeg kan hertil bemærke, at såvel den tidligere som den  

 nugældende elforsyningslov bygger på den forudsætning, at der i  

 elforsyningsvirksomheder kan være en egenkapital, som er til fri disposition  

 for ejerne af en elforsyningsvirksomhed – den såkaldte fri egenkapital  

 – og en  

 egenkapital som skal anvendes til fordel for forbrugerne – den såkaldte  

 bundne  

 egenkapital.
Det påhviler den enkelte elforsyningsvirksomhed at opgøre og  

 anmelde størrelsen af henholdsvis den bundne og den fri egenkapital til  

 Energitilsynet, som skal tage stilling til om opgørelsen kan godkendes.
Disse  

 kapitalstørrelser berøres ikke af et eventuelt salg af  

 elforsyningsvirksomheden.
Mængden af bunden egenkapital vil således være den  

 samme før og efter salget, og et sådant vil derfor principielt ikke berøre  

 forbrugernes økonomiske stilling i forhold til virksomheden.
L 162 angår heller ikke forholdet mellem forbrugerne og  

 elforsyningsvirksomhederne.
Det L 162 regulerer, er alene spørgsmålet om,  

 hvordan der skal forholdes med uddelinger fra og provenuer ved salg af  

 elforsyningsvirksomheder, som kommunerne måtte få rådighed over.
Efter loven  

 skal et sådant salgsprovenu eller dele heraf samt uddelinger, der måtte  

 tilkomme kommunen, således registreres og modregnes i kommunens statslige  

 bloktilskud med en i loven fastsat procentsats.
Bilag 4 En af de skriftlige henvendelser til udvalget Henvendelsen  

 fra Bech-Bruun Dragsted, advokatfirma, er optrykt efter ønske fra DF.
Bech-Bruun Dragsted,  

 advokatfirma Folketingets Energipolitiske Udvalg Folketinget Christiansborg 1240  

    

 København K 5. maj 2003 Lovforslag nr. 162 om ændring af NESA-loven Til Folketingets Energipolitiske Udvalgs orientering sendes  

 hermed kopi af artikel, som vi i dag har sendt til Ugeskrift for Retsvæsen.
I artiklen kommenteres regeringens lovforslag L 162 i lyset af  

 det kommunalretlige hvile-i-sig-selv-princip.
Hvile-i-sig-selv-princippet  

 bygger på, at lovligheden af kommunal forsyningsvirksomhed forudsætter, at  

 økonomien ved en sådan alene kan udøves i de berørte forbrugergruppers  

 interesser.
Princippet indebærer derfor også, at et salgsprovenu ved salg af  

 kommunal forsyningsvirksomhed skal komme forbrugerne til gode.
Det påvises i artiklen, at L 162 uden at omtale det kommunale  

 hvile-i-sig-selv-princip synes at forudsætte, at kommunale ejere frit kan  

 disponere over salgsprovenuet for salg af en kommunal forsyningsvirksomhed.  

 Der  

 redegøres i artiklen for, at dette er i strid med foreliggende administrativ  

 praksis og at den oprindelige NESA-lovs forarbejder heller ikke kan anvendes  

 til støtte for en sådan nyregulering.
Endvidere stilles der spørgsmålstegn  

 ved,  

 om L 162 har en sådan tilstrækkelig klarhed, at en ret for kommunerne til at  

 disponere over salgsprovenu kan anses for at være hjemlet.
Med venlig hilsen Jørgen Holst Pernille Aagaard Truelsen Brud med grundlæggende, kommunalretlig  

 grundsætning? -  

 lovforslag nr. 162 om ændring af NESA-loven af advokat, ph.d Pernille Aagaard og advokat  

 Jørgen Holst, Bech-Bruun Dragsted advokatfirma I disse dage behandler Energipolitisk Udvalg det af Økonomi- og  

 Erhvervsministeren den 20. februar 2003 fremsatte forlag til ændring af  

 NESA-loven  

  

 , lovforslag nr. 162 om  

 ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om  

 varmeforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner.
L 162 skal blandt andet være med til at fremme de nødvendige  

 strukturtilpasninger i energisektoren ved at skabe et økonomisk incitament  

 for  

 kommunerne til at sælge kommunal elforsyningsvirksomhed.
I denne artikel kommenteres regeringens lovforslag L 162 i lyset  

 af det kommunalretlige hvile-i-sig-selv-princip.
Hvile-i-sig-selv-princippet  

 bygger på, at lovligheden af kommunal forsyningsvirksomhed forudsætter, at  

 økonomien ved en sådan alene kan udøves i de berørte forbrugergruppers  

 interesser.
Princippet indebærer derfor også, at et salgsprovenu ved salg af  

 kommunal forsyningsvirksomhed skal komme forbrugerne til gode.
Det påvises i artiklen, at L 162 uden at omtale det kommunale  

 hvile-i-sig-selv-princip synes at forudsætte, at kommunale ejere frit kan  

 disponere over salgsprovenuet for salg af en kommunal forsyningsvirksomhed.  

 Der  

 redegøres i artiklen for, at dette er i strid med foreliggende administrativ  

 praksis og at den oprindelige NESA-lovs forarbejder heller ikke kan anvendes  

 til støtte for en sådan nyregulering.
Endvidere stilles der spørgsmålstegn  

 ved,  

 om L 162 har en sådan tilstrækkelig klarhed, at en ret for kommunerne til at  

 disponere over salgsprovenu kan anses for at være hjemlet.
Den kommunalretlige sondring mellem det  

 takstfinansierede og det skattefinansierede område I kommunalretten sondres der mellem henholdsvis det  

 takstfinansierede og det skattefinansierede område, hvilket er udtrykt ved  

 hvile-i-sig-selv-princippet.
Hvile-i-sig-selv-princippet er endvidere et  

 grundlæggende element i den sektorlovgivning, der regulerer kommunal  

 forsyningsvirksomhed.
 Hvile-i-sig-selv-princippet består af to grundsætninger:
 –  

 	  

    

 En kommune må ikke  

 anvende sine skatteindtægter til at give tilskud til en kreds af borgere, som  

 modtager ydelser fra en kommunal forsyningsvirksomhed, medmindre tilskuddet  

 er  

 sagligt begrundet.
 –  

 	  

    

 En kommune må ikke  

 anvende forsyningsvirksomheden til at forøge sine indtægter, da dette vil  

 være  

 en kommunal skat på forbrug af elementære goder.
Hvile-i-sig-selv-princippet betyder på den baggrund, at  

 indtægter og udgifter i en kommunal forsyningsvirksomhed over en årrække skal  

 balancere, hvorfor henlæggelser samt aktiver, som forsyningsvirksomheden har  

 erhvervet, tilhører de til forsyningsvirksomheden tilknyttede forbrugere.
Ved  

 den kommunale forsyningsvirksomheds overdragelse eller ophør skal  

 salgsprovenuet eller de opgjorte aktiver og passiver derfor ikke overgå til  

 kommunen, men derimod til forbrugerne af den kommunale forsyningsydelse.
Hvile-i-sig-selv-princippet er udviklet i administrativ  

 tilsynspraksis og udspringer af retsgrundsætninger om magtfordrejning,  

 herunder  

 legalitetsprincippet, og princippet er begrundet i et ønske om at beskytte  

 forsyningsaftagere og kommunens skatteborgere.
Princippet er imidlertid endnu  

 ikke bekræftet af domstolene, hvilket indebærer, at princippet ud fra en  

 traditionel retskildemæssig forståelse ikke entydigt er et retligt princip.  

 Princippet må dog anses for at være del af den praktiserede ret hos de  

 kommunale tilsynsmyndigheder og hos energiprismyndighederne, jf. nedenfor.
Administrativ praksis om  

 hvile-i-sig-selv-princippets betydning ved salg af kommunal  

 elforsyningsvirksomhed Såvel energiprismyndighederne som de kommunale tilsynsråd har  

 haft lejlighed til at vurdere, om den kommunalretlige grundsætning om, at  

 kommunal forsyningsvirksomhed skal hvile i sig selv, indebærer, at et  

 eventuelt  

 salgsprovenu skal komme elforbrugerne til gode eller frit kan anvendes af  

 kommunen som ejere af de kommunale forsyningsvirksomheder.
Det daværende Elprisudvalg behandlede spørgsmålet i to sager i  

 1995, hvor henholdsvis Kolding Kommune og Sønderborg Kommune solgte kommunens  

 kraftværksandele til en selvejende institution, der fortsatte den kommunale  

 elforsyning i samarbejde med et forbrugerejet oplandsselskab.  

  

  Elprisudvalget  

 anvendte specialkommunebegrebet  

  

  og udtalte, at det  

 vil være i strid med elforsyningsloven, såfremt et salgsprovenu fra salg af  

 en  

 kraftværksandel ikke kom elforbrugerne til gode.
Elprisudvalget foreslog, at  

 salgsprovenuet kunne udbetales til forbrugerne, eller at kraftværksandelen  

 kunne overføres vederlagsfrit til den selvejende institution, der fortsatte  

 den  

 kommunale elforsyning.
Konkurrenceankenævnet fik efterfølgende lejlighed til at prøve  

 Elprisudvalgets afgørelser.
Konkurrenceankenævnet sondrede mellem henholdsvis  

 den værdi af kraftværksandelen, der var oparbejdet før og efter 1. januar  

 1977,  

 hvor elforsyningsloven trådte i kraft.
Konkurrenceankenævnet fastslog, for så  

 vidt angår den del af værdien af kraftværksandelen, der var oparbejdet efter  

 1.  

 januar 1977, at kommunen var afskåret fra at disponere over denne, da den  

 tilhørte forbrugerne.
For så vidt angår den del af værdien af  

 kraftværksandelen,  

 der var oparbejdet før 1. januar 1977, fandt Konkurrenceankenævnet, at  

 Elprisudvalget ikke havde kompetence til at tage stilling hertil, idet der  

 var  

 tale om kapital oparbejdet, før den første elforsyningslov trådte i kraft.
 I forlængelse af Konkurrenceankenævnets afgørelse behandlede  

 Tilsynsrådet for Vejle Amt spørgsmålet, om kommunen kunne disponere over den  

 del af værdien af kraftværksandelene, der var oparbejdet før 1. januar 1977.  

 Tilsynsrådet udtalte, at der også før elforsyningslovens ikrafttræden 1.  

 januar  

 1977 måtte antages at gælde et hvile-i-sig-selv-princip, og at dette princip  

 indebar, at salgsprovenuet skal komme forbrugerne til gode.  

  

  Tilsynsrådet  

 støttede blandt andet sit synspunkt på udtalelser fra Folketingets  

 Ombudsmand,  

 efter hvilke et hvile-i-sig-selv-princip stedse havde været gældende for  

 kommunal forsyningsvirksomhed,  

  

  samt  

 legalitetsprincippet, hvorefter det kræver hjemmel i lov at gøre indgreb i  

 borgernes rettigheder.
 De kommunale tilsynsråd har i forbindelse med godkendelse af  

 kommunernes udskillelse af elforsyningsvirksomhed tillige forudsat, at  

 værdierne i virksomheden tilhører forbrugerne, uanset om disse er oparbejdet  

 før eller efter 1. januar 1977, og at kommunerne derfor ikke kan kræve  

 vederlag  

 herfor i forbindelse med udskillelsen.
Den gældende NESA-lov – forhistorie Baggrunden for den gældende NESA-lov var Gentofte Kommunes  

 overvejelser om frasalg af kommunens aktier i elforsyningsselskabet NESA A/S  

 til det svenske elselskab Vattenfalls.
Kommunen kunne ved salget antageligt  

 have oppebåret et provenu i størrelsesorden 1,7 - 3,3 mia. kr., hvilket ville  

 modsvare op til to skattefrie år i kommunen.
Den daværende miljø- og energiminister Svend Auken ønskede ikke,  

 at en udenlandsk køber, via bestemmende indflydelse i NESA A/S, skulle have  

 kontrol med produktion, transmission og distribution af el øst for  

 Storebælt.  

    

 Derfor fremlagde han den 11.  

 december 1996 lovforslag nr. 125 om ændring af lov om elforsyning og lov om  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner - populært betegnet som  

 NESA-loven.
Formålet ifølge lovforslaget var at mindske incitamentet for  

 kommuner til at sælge ejerandele i elforsyningsvirksomheder ved at modregne  

 salgsprovenuet i kommunens bloktilskud.
Lovforslaget blev vedtaget og indsat  

 som § 10 b i den daværende elforsyningslov og videreført stort set uændret i  

 den gældende elforsyningslovs § 37.
 L 125 blev udarbejdet på baggrund af en redegørelse fra  

 Kammeradvokaten, som vurderede, at Elprisudvalget og de kommunale  

 tilsynsmyndigheder ikke havde den fornødne hjemmel til at pålægge Gentofte  

 Kommune restriktioner med hensyn til fortjenestens anvendelse ved et  

 eventuelt  

 salg af kommunens NESA-aktier.  

  

  Denne vurdering  

 byggede Kammeradvokaten på, at den forventning, der følger af, at NESA er  

 organiseret som et aktieselskab, er stærkere end den fordelingsmæssige  

 tankegang, der gjaldt efter elforsyningsloven og det kommunalretlige  

 hvile-i-sig-selv-princip.
 Det var således alene NESA’s organisation som et aktieselskab,  

 der betingede, at Gentofte Kommune kunne råde frit over et salgsprovenu.  

 Desuagtet angav NESA-loven efter sin ordlyd, at den ville finde anvendelse på  

 enhver form for kommunal elforsyningsvirksomhed uanset organisationsform.  

 Denne  

 lovgivningsteknik blev antageligt anvendt af lovgiver for at undgå, at loven  

 kunne opfattes som en singulær lovgivning, der alene skulle ramme Gentofte  

 Kommunes påtænkte salg af aktierne i NESA A/S.
Angivelsen i NESA-loven af, at den omfattede enhver form for  

 kommunal elforsyningsvirksomhed uanset organisationsform, betød, at det i  

 lovens forarbejder blev antydet, at kommunerne forud for lovens vedtagelse  

 frit  

 kunne disponere over salgsprovenuet, hvilket er i strid med den ovenfor  

 omtalte  

 administrative praksis.
NESA-lovens »forudsætning« om, at kommunerne frit  

 kunne  

 disponere over et salgsprovenu ved salg af kommunal elforsyningsvirksomhed  

 forud for NESA-lovens vedtagelse fik bemærkelsesværdigt afgørende betydning i  

 den nedenfor omtalte voldgiftssag.
Forudsætningen har, hvilket også vil blive  

 omtalt nærmere nedenfor, også fået betydning for lovforslag nr. 162 om  

 ændring  

 af NESA-loven, hvor NESA-lovens formål nu vendes på hovedet, således at loven  

 skal skabe et incitament for kommunerne til at sælge kommunal  

 forsyningsvirksomhed.
Voldgiftsretskendelse af 3. december 2001 i  

 KOE-sag Der foreligger som nævnt ingen domstolsafgørelser, som har taget  

 stilling til, om der findes en kommunalretlig grundsætning, som indebærer, at  

 salgsprovenu ved salg af kommunal forsyningsvirksomhed skal komme forbrugerne  

 til gode.
Derimod har en ad hoc nedsat voldgiftsret ved en kendelse afsagt 3.  

 december 2001 taget stilling til spørgsmålet.
Voldgiftsretten fastslog, at  

 det  

 er usikkert, hvornår hvile-i-sig-selv-princippet har været gældende fra, og  

 at  

 det er desto mere usikkert, om princippet også har betydning i en  

 salgssituation.
På baggrund af forarbejderne til den gældende NESA-lov,  

 hvorefter der ved overdragelse af kommunal elforsyningsvirksomhed sker  

 modregning i kommunens bloktilskud, samt legalitetsprincippet, der af  

 voldgiftsretten udlægges som et krav om, at indgreb i kommunens rettigheder  

 kræver hjemmel i lov, antager voldgiftsretten, at kommunen på et tidspunkt  

 før  

 NESA-lovens vedtagelse kan disponere over salgsprovenuet ved overdragelse af  

 kommunens kraftværksandel til en selvejende institution, som i samarbejde med  

 et oplandsselskab fortsætter elforsyningen.
 Forarbejderne til NESA-loven om kommunernes ret til at kunne  

 disponere over salgsprovenu ved salg af kommunal elforsyningsvirksomhed,  

 bliver  

 således den knag, som voldgiftsretten hænger sin hat på, selv om denne  

 »forudsætning«, som beskrevet ovenfor, er i strid med den daværende  

 administrative praksis og i øvrigt ikke omtalt i selve lovteksten og  

 antagelig  

 alene er indsat for at reducere risikoen for, at NESA-loven skulle opfattes  

 som  

 en singulær lov, der alene skulle ramme Gentofte Kommunes påtænkte salg af  

 aktierne i NESA A/S.
L 162 i hovedtræk L 162 består af 4 dele.
Første del vedrører modregning i  

 bloktilskuddet ved kommuners afståelse af forsyningsvirksomheder.
Anden del  

 angår sikring af el- og varmepriserne i forbindelse med overdragelse af  

 kommunal forsyningsvirksomhed.
Tredje del åbner mulighed for, at kød- og  

 benmel  

 fremover kan anvendes som brændsel på kraftværkerne uden, at reglerne om  

 forbrænding af affald skal følges.
Fjerde del indeholder en hjemmel for  

 Økonomi- og Erhvervsministeren til at pålægge den systemansvarlige virksomhed  

 at etablere og drive søledningsanlæg, der er nødvendige for at sikre  

 forsyningssikkerheden  

 på mindre øer.
I det følgende er det alene første del af L 162, den del vi  

 benævner forslag til ændring af NESA-loven, der behandles.
Bestemmelserne om modregning ved kommuners afståelse af  

 forsyningsvirksomheder ændres i forhold til den gældende NESA-lov, således at  

 der sker en procentvis reduktion af bloktilskuddet uafhængig af størrelsen af  

 indskudskapital eller fri egenkapital.
Såfremt kommunen indgår en  

 deponeringsordning med frigivelse af beløbet over en 10-årig periode,  

 foreslås  

 det, at modregningsprocenten fastsættes til 40 pct.. Deponerede beløb kan dog  

 efter forslaget frigives, hvis de anvendes til nedbringelse af eksisterende  

 gæld. Ønsker en kommune ikke at underkaste sig en deponeringsordning,  

 foreslås  

 modregningsprocenten fastsat til 60 pct.
NESA-loven efter L 162 Den gældende NESA-lov omfatter vederlag ved salg af  

 elforsyningsvirksomhed og varmeforsyningsvirksomhed.
L 162 giver NESA-loven  

 et  

 langt videre anvendelsesområde.
Således angives det i § 1, nr. 5 og § 3, nr.  

 2,  

 at enhver uddeling fra og vederlag ved afståelse af elforsyningsvirksomheder  

 og  

 varmeforsyningsvirksomheder eller virksomheder, der direkte eller indirekte  

 ejer andele i en sådan virksomhed, er omfattet.
Dette præciseres i loven  

 således, at vederlag ved afståelse af andre kommunale forsyningsvirksomheder  

 så  

 som vand, gas, biogas og affald, der indgår i den kommunale koncernstruktur,  

 vil være omfattet.
Denne markante udvidelse af NESA-loven forklares eller  

 begrundes ikke nærmere i relation til det gennem mange årtier udviklede  

 hvile-i-sig-selv-princip.
 Formålet med udvidelsen af NESA-lovens anvendelsesområde til  

 enhver »uddeling« fra »enhver« kommunal forsyningsvirksomhed, som indgår i  

 den  

 kommunale koncernstruktur, er tilsyneladende dels at undgå omgåelse ved, at  

 der  

 f.eks. ved salg af aktier i et holdingselskab overføres midler fra el- og  

 varmeforsyningen til de øvrige forsyningsområder, hvor der ikke gælder  

 lignende  

 bestemmelser om modregning,  

  

  dels at fremme  

 incitamentet for kommunerne til at sælge deres forsyningsvirksomheder.  

 Kommunerne kan således ikke som hidtil oppebære et udbytte fra deres  

 forsyningsvirksomheder uden modregning i bloktilskuddet.
L 162 hviler således som den gældende NESA-lov på den  

 »forudsætning«, at kommunerne frit kan disponere over salgsprovenu fra salg  

 af  

 kommunal elforsyning, men forudsætter tillige, at kommunen kan disponere over  

 salgsprovenu fra enhver (anden) form for kommunal forsyningsvirksomhed, som  

 måtte indgå i en kommunal koncernstruktur.
Dette drejer sig formentlig om  

 værdier, der vedrører et flercifret milliardbeløb.
Det er bemærkelsesværdigt  

 og  

 meget usædvanligt, at dette ikke begrundes nærmere i forslaget.
L 162 adskiller sig væsentligt fra den gældende NESA-lov ved, at  

 den skal skabe et incitament for kommunernes salg af kommunal  

 forsyningsvirksomhed, mens den gældende NESA-lov skulle hindre kommunernes  

 salg  

 - eller rettere Gentofte Kommunes salg af kommunal forsyningsvirksomhed.  

 NESA-lovens »forudsætning« om, at kommunerne frit kan disponere over  

 salgsprovenu fra kommunal forsyningsvirksomhed, får afgørende betydning, når  

 lovens formål vendes om.
Loven udgør nu pludselig en hjemmel for kommunerne  

 til  

 at disponere over salgsprovenu ved salg af kommunal forsyningsvirksomhed,  

 selv  

 om der hermed brydes med et af de grundlæggende principper i dansk  

 kommunalret  

 om, at kommunal forsyningsvirksomhed skal hvile i sig selv.
Spørgsmålet om bruddet med den kommunalretlige grundsætning om,  

 at kommunal forsyningsvirksomhed skal hvile i sig selv, er ikke omtalt,  

 hverken  

 i bemærkningerne til L 162 eller i de mange notater, som Økonomi- og  

 Erhvervsministeren har udarbejdet i forbindelse med drøftelserne med de  

 energipolitiske ordførere forud for lovforslagets fremsættelse.
Det kan  

 undre.  

 For det første, fordi det er en helt afgørende forudsætning for L 162, at  

 kommunerne kan disponere over et salgsprovenu, for ellers giver det ikke  

 mening  

 at lave en regel om modregning i bloktilskuddet.
For det andet, fordi der  

 foreligger en righoldig, administrativ praksis, som omtalt ovenfor, og  

 spørgsmålet tillige har været behandlet i den juridiske litteratur.
L 162 og fortolkningsusikkerhed Som nævnt hviler L 162 på den forudsætning, at kommunerne frit  

 kan disponere over salgsprovenuet ved salg af kommunal forsyningsvirksomhed  

 og  

 således ikke er underlagt et hvile-i-sig-selv-princip i en salgssituation.  

 Hvorvidt denne forudsætning er tilstrækkeligt klart udtalt i lovens tekst  

 eller  

 bemærkninger til at udgøre en tilstrækkelig klar hjemmel til at prækludere et  

 eventuelt hvile-i-sig-selv-princip skabt i administrativ praksis er usikkert.
 Da der er tale om et indgreb i de til forsyningsvirksomhedens  

 tilknyttede forbrugeres rettigheder, må der stilles et skærpet hjemmelskrav.
I L 162 indføres et nyt begreb »rådighedsbeløbet«.  

 »Rådighedsbeløbet« betegner det beløb, som er til rådighed for kommunen i  

 forbindelse med vederlag, uddelinger m.v. fra kommunal forsyningsvirksomhed.  

 Rådighedsbeløbet udgør grundlaget for beregningen af reduktionen i  

 bloktilskuddet.  

    

 Hvorvidt der i  

 anvendelsen af dette begreb ligger en reservation af, at visse beløb ikke er  

 til rådighed for kommunen, for eksempel fordi beløbet som følge af  

 hvile-i-sig-selv-princippet skal komme forbrugerne til gode, er ikke klart.  

  

   Efter  

 lovforslagets bemærkninger synes brugen af begrebet »rådighedsbeløbet« alene  

 at  

 være af regnskabsteknisk karakter. Økonomi- og Erhvervsministeren har i  

 forbindelse med en gennemgang af høringssvarene til L 162 imidlertid angivet,  

 at »  

  

 kun overførsler fra det  

 takstfinansierede til det skattefinansierede område skal føre til reduktion i  

 bloktilskuddene, og at reduktionen først skal ske, når overførslen faktisk  

 finder sted«.  


  

  Endvidere har  

 ministeren ved besvarelse af spørgsmål 38 fra Energipolitisk Udvalg udtalt  

 følgende: »  

  

 En uddeling eller et vederlag  

 må i lovforslagets forstand anses for at være »til rådighed« for en kommune  

 eller en amtskommune fra det tidspunkt, hvor kommunen kan disponere over det  

 pågældende beløb til andre formål end forsyningsformål; det vil sige fra det  

 tidspunkt, hvor forsyningsområdets værdier er reduceret med det pågældende  

 beløb, og det økonomiske råderum i  

    

 relation til kommunens øvrige aktiviteter, herunder de  

 skattefinansierede, er tilsvarende forbedret.  

    

 Hvis eksempelvis en kommunal forsyningsvirksomhed sælger aktier i et  

 datterselskab, vil vederlaget til forsyningen, således ikke være omfattet af  

 registreringspligten i § 37, så længe vederlaget indgår i  

 forsyningsvirksomhedens  

 regnskab.
Registreringspligten indtræder først, når vederlaget  

 regnskabsmæssigt  

 overføres til den øvrige del af kommunen, og midlerne derfor kan anvendes til  

 andre aktiviteter end forsyning«.
Økonomi- og Erhvervsministeren forudsætter således, at der må  

 sondres mellem henholdsvis det takstfinansierede og det skattefinansierede  

 område i kommunen.
Beklageligvis angiver Økonomi- og Erhvervsministeren ikke  

 i  

 forlængelse heraf, under hvilke betingelser, der kan overføres fra det  

 takstfinansierede område til det skattefinansierede område.
Dette kan  

 udlægges,  

 som om det enten kan ske frit, eller efter de regler, der findes herom i  

 sektorlovgivningen, herunder efter det kommunalretlige  

 hvile-i-sig-selv-princip.
 Selv om L 162 synes at hvile på den forudsætning, at kommunerne  

 frit kan disponere over salgsprovenu ved salg af kommunal  

 forsyningsvirksomhed,  

 er hjemlen herfor efter vores vurdering ikke tilstrækkelig klar i  

 lovforslaget  

 til, at et i administrativ praksis skabt hvile-i-sig-selv-princip er  

 prækluderet.
Sammenfatning om L 162 og det kommunalretlige  

 hvile-i-sig-selv-princip Forud for vedtagelse af den gældende NESA-lov var det i  

 administrativ praksis fast antaget, at salgsprovenu ved salg af kommunal  

 forsyningsvirksomhed skulle komme forbrugerne til gode.
Kammeradvokaten angav  

 med sin redegørelse forud for den oprindelige NESA-lov, at denne praksis  

 næppe  

 ville kunne opretholdes i forhold til Gentofte Kommunes salg af aktier I NESA  

 A/S, idet aktieselskabslovens regler og de forventninger, disse medførte for  

 kommunen, måtte antages at have forrang for et i administrativ praksis  

 fastlagt  

 hvile-i-sig-selv-princip.
For at imødegå Gentofte Kommunes salg af aktierne i  

 NESA A/S blev den gældende NESA-lov vedtaget.
Loven fik efter sin ordlyd et  

 videre anvendelsesområde, end hvad der på baggrund af Kammeradvokatens  

 redegørelse var nødvendigt.
Loven kom således til at omfatte enhver kommunal  

 elforsyningsvirksomhed, hvilket indebærer, at lovens forarbejder med urette  

 kan  

 opfattes som bekræftelse af en forudsætning om, at kommunerne før lovens  

 vedtagelse frit kunne disponere over salgsprovenu fra salg af kommunal  

 forsyningsvirksomhed.
Denne fejlagtige forudsætning har fået afgørende betydning ved L  

 162 om ændring af NESA-loven, da L 162 vender NESA-lovens formål på hovedet,  

 således at loven nu skal skabe incitament for kommunerne til at sælge  

 kommunal  

 forsyningsvirksomhed.
Forudsætningen indebærer, at NESA-loven nu bliver en  

 lov,  

 som giver hjemmel for kommunerne til at disponere over slagsprovenu ved salg  

 af  

 kommunal forsyningsvirksomhed.
 Imidlertid er denne hjemmel efter vor vurdering ikke  

 tilstrækkeligt klart angivet i loven, der blandt andet med anvendelse af  

 ordet  

 »rådighedsbeløbet« og Økonomi- og Erhvervsministerens angivelse af, at der må  

 sondres mellem henholdsvis det takstfinansierede og skattefinansierede  

 område,  

 skaber tvivl om, hvorvidt kommunerne faktisk kan råde over salgsprovenuet ved  

 salg af kommunal forsyningsvirksomhed, eller om provenuet som følge af et  

 hvile-i-sig-selv-princip skal komme forbrugerne til gode.
 Hertil kommer, at ellovsreformen for 1999 lagde afgørende vægt  

 på forbrugerejet i sektoren, hvilket blandt andet er udtrykt ved at fastlægge  

 en selskabsstruktur inden for elsektoren, der sikrede, at forbrugerne i den  

 fremtidige udvikling blev tilgodeset i relation til de oparbejdede værdier i  

 sektoren.
 Der anføres f.eks. i bemærkningerne til lovforslagets § 97 (om  

 den selskabsretlige struktur):
»Ved at placere et direkte ejerskab til elproduktionsvirksomhed  

 i netvirksomhed opnås, at udlodninger fra elproduktionsvirksomhed eller  

 kapitalgevinster ved afståelse af ejerandele til disse virksomheder som  

 udgangspunkt kun kan benyttes til netvirksomhedens bevillingspligtige  

 aktiviteter, jf. § 70. I overensstemmelse med de forudsætninger, der ligger  

 til  

 grund for den eksisterende ordning, sikres det derved, at de værdier, der er  

 oparbejdet i perioden siden 1.1.1977, kommer forbrugerne til gode.« Da der inden for kommunale sektor har bestået et  

 hvile-i-sig-selv-princip såvel under som før den tidligere elforsyningslov,  

 vil  

 det efter vor opfattelse være nærliggende at fortolke forarbejderne til  

 ellovsreformen fra 1999 således, at disse bygger på en forudsætning om, at de  

 berørte forbrugere i det relevante forsyningsområde er de reelle ejere af de  

 værdier, der er oparbejdet inden for elforsyningssektoren, også i de  

 tilfælde,  

 hvor elforsyningsvirksomheden har været organiseret som en del af de  

 kommunale  

 forvaltninger.
NESA-loven er reelt et kompleks af lovbestemmelser, elforsyningslovens § 37,  

 varmeforsyningslovens § 23 e og § 10, stk. 6 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, men benævnes i det følgende  

 under ét som »NESA-loven«.
Elforsyningslovens § 37 er en videreførelse af §  

 10  

 b i daværende elforsyningslov, der blev indsat ved L 125, 1996, sammen med §  

 10, stk. 6 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf.
FT 1996-97, tillæg A, s. 2869 ff. og tillæg B, s. 342 ff.  

 Varmeforsyningslovens § 23 e blev indsat i loven ved L 240, 2000, jf.
FT  

 1999-2000, tillæg A, s. 6605 ff., tillæg B, s. 843 ff.
 L  

 162, side 6.
 Birgitte Egelund Olsen har i »Hvile i sig selv princippet«, Jurist- og  

 Økonomforbundets Forlag, 1999, side 93 ff foretaget en meget dybdegående  

 gennemgang af det, som hun benævner det implicitte hvile-i-sig-selv-princip,  

 hvormed hun mener, det i kommunalretten skabte hvile-i-sig-selv-princip.  

 Hvile-i-sig-selv-princippet er oprindeligt formuleret i Erik Harder,  

 »De kommunale opgaver  

 «  

 , Juristforbundets Forlag, 1965, og er siden  

 blevet bekræftet af en lang række forvaltningsretlige retsteoretikere,  

 herunder  

 Claus Hagen Jensen,  

 »Kommunalret  

 «  

 , Juristforbundets Forlag, 1974.
Birgitte Egelund Olsen, »Hvile i sig selv princippet«, Jurist- og  

 Økonomforbundets Forlag, 1999 s. 247 Elprisudvalgets afgørelse af 12. september 1995 vedrørende Sønderborg Kommune  

 og Elprisudvalgets afgørelse af 12. september 1995 vedrørende Kolding  

 Kommune.
Specialkommunebegrebet stammer fra Erik Harder i »De kommunale opgaver«,  

 Juristforbundets Forlag, 1965, side 50, 60, 103 og 106 og anvendes tillige af  

 Mogens Heide Jørgensen, "Den kommunale Interesse", G.E.C.
Gad, 1993  

 side 533, hvor følgende definition angives: »  

  

 Specialkommune er teoriens navn på den personkreds, som er tilsluttet  

 den kommunale forsyningsvirksomhed eller omfattes af fælles grundejerpligter.  

 Kredsens anliggender varetages af kommunalbestyrelsen « Konkurrenceankenævnets kendelse af 20 februar 1996 vedrørende Sønderborg  

 Kommune og kendelse af  

    

 7. juni 1996  

 vedrørende Kolding Kommune.
 Skrivelse af 24. januar 1997 fra Tilsynsrådet for Vejle Amt, j. nr.  

 1995-951/207.
FOB 1972.101 og FOB 1975.380 I  

 Birgitte Egelund Olsens »Hvile i sig selv princippet«, Jurist- og  

 Økonomforbundets Forlag, 1999 findes side 266 ff en detaljeret beskrivelse af  

 NESA-lovens forhistorie og an analyse af loven ud fra  

 hvile-i-sig-selv-princippet.
 Se note 1 foran.
 Kammeradvokatens redegørelse er optrykt i FT 1996-1997, tillæg B, s. 361 ff.
 Præciseret ved økonomi- og erhvervsministerens besvarelse af spørgsmål 22 fra  

 det Energipolitiske Udvalg.
Mogens Heide Jørgensen behandlede som den første emnet indgående i sin  

 doktordisputats »Den kommunale interesse«, G.E.C.
Gad, 1993, og emnet er  

 tillige behandlet indgående af Birgitte Egelund Olsen »Hvile i sig selv  

 princippet«, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 1999, side 241 ff.
 Uklarhed har blandt andet givet anledning til spørgsmål fra advokat Lars  

 Bundgaard herom til det Energipolitiske Udvalg.
 Bilag 1 til L 162 indeholder en gengivelse af samtlige høringssvar og  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens kommentarer hertil.
 Hvorvidt en klar hjemmel kan muliggøre, at der kan disponeres uden erstatning  

 til de berørte forbrugergrupper efter ekspropriationsbestemmelsen i  

 grundlovens  

 § 73, falder uden for denne artikels rammer.
