Fremsat den 11. december 2002 af  

 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod&nbsp  

 ;(EL) Forslag til Lov om ændring af adoptionsloven (Adgang til stedbarnsadoption for registreret partner fra  

 barnets fødsel) § 1 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16. december  

 1999, som senest ændret ved lov nr. 214 af 22. april 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
» § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Ved lov nr. 360 af 2. juni 1999 blev lov om registreret  

 partnerskab ændret således, at en registret partner kan adoptere  

 den anden partners barn, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra et andet  

 land (stedbarnsadoption for den registrerede partner).
 Forslagsstillerne har den 14. november 2002 fremsat  

 lovforslag om at give adgang til adoption for personer, der har indgået  

 registret partnerskab, på lige fod med ægtefæller (L 91).
 Dette lovforslag indebærer, at en registreret  

 partner skal kunne stedbarnsadoptere fra barnets fødsel.
 Forslaget indgår sammen med andre lovforslag, som  

 forslagsstillerne har fremsat eller vil fremsætte om ændringer i  

 lovgivningen, som diskriminerer homoseksuelle par.
I dag kan partneren først adoptere, når  

 barnet er 3 måneder gammelt.
Det åbner for en usikkerhed om  

 barnets og den anden mors position i forhold til hinanden, såfremt den  

 biologiske mor går bort i forbindelse med fødslen eller i de  

 første 3 måneder.
Hensigten med lovforslaget er at fjerne denne  

 usikkerhed.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Efter § 3 i lov om registret partnerskab er  

 retsvirkningerne af registrering af partnerskab som udgangspunkt samme  

 retsvirkninger som indgåelse af ægteskab, og bestemmelser i dansk  

 lovgivning, som omhandler ægteskab og ægtefæller, skal  

 anvendes tilsvarende på registreret partnerskab og registrerede  

 partnere.
Adoptionslovens regler om ægtefæller finder,  

 jf. lov om registreret partnerskab § 4, stk. 1, ikke anvendelse  

 på det registrerede partnerskab.
En registreret partner kan dog  

 adoptere den anden partners barn, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra  

 et andet land.
Ved det tidligere fremsatte lovforslag L 91 er § 4,  

 stk. 1, i lov om registreret partnerskab af Enhedslisten foreslået  

 ophævet med henblik på at fjerne denne begrænsning for  

 registreret partnerskab.
Ved adoption indtræder samme retsforhold mellem  

 adoptant og adoptivbarn som mellem forældre og deres ægtebarn, og  

 barnet og dets livsarvinger arver og arves af adoptanten og dennes  

 slægt, som om adoptivbarnet var adoptantens biologiske barn.
Samtidig  

 bortfalder retsforholdet mellem adoptivbarnet og dets virkelige slægt.  

 Såfremt en ægtefælle adopterer sin ægtefælles  

 barn eller adoptivbarn, får barnet i forhold til  

 ægtefællerne samme retsstilling, som om det var deres  

 fælles barn.
 Efter adoptionslovens bestemmelser kræves der ved  

 adoption af personer under 18 år samtykke fra forældrene.  

 Samtykke kan ikke modtages før 3 måneder efter barnets  

 fødsel, medmindre ganske særlige forhold foreligger.
 3-måneders-reglen i adoptionsloven indebærer  

 dermed i realiteten en forskelsbehandling af det par, der har indgået  

 registret partnerskab, og som ønsker at få et barn sammen, i  

 forhold til ægtefæller, der får barn i ægteskab.  

 Denne forskelsbehandling foreslås ophævet ved, at adoptionslovens  

 ændres således, at en registreret partner kan adoptere den anden  

 partners barn fra barnets fødsel.
Til § 1 Det foreslås, at loven træder i kraft hurtigst  

 muligt, det vil sige dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Pernille Rosenkrantz-Theil Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.  

 (Adgang til stedbarnsadoption for registreret partner fra barnets  

 fødsel).
(Lovforslag nr.
L 119).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16. december  

 1999, som senest ændret ved lov nr. 214 af 22. april 2002, foretages  

 følgende ændring:
 § 7. Adoption af en person, som er under 18 år og umyndig,  

 kræver samtykke fra forældrene.
Stk. 2 - - - Stk. 3 - - - § 8. Samtykke efter § 7 skal afgives skriftligt under personligt  

 fremmøde for statsamtet eller for anden myndighed eller institution,  

 som er godkendt dertil af justitsministeren.
 Stk. 2. Samtykke kan ikke modtages før 3  

 måneder efter barnets fødsel, medmindre ganske særlige  

 forhold foreligger.
Stk. 3 - - - Stk. 4  - - - Stk. 5 - - - 1. I § 8, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
