Fremsat den 13. marts 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

  

 beskæftigelsesindsats Afsnit 1 Lovens formål og område Kapitel 1 Formål og ansvar § 1.  

  

 Formålet  

 med denne lov er at fastlægge ansvaret for og styringen af  

 beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 aktiv socialpolitik.
 § 2.  

  

 Ansvaret for beskæftigelsesindsatsen påhviler den statslige  

 arbejdsformidling,  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Tilrettelæggelsen af beskæftigelsesindsatsen sker for den statslige  

 arbejdsformidling i et samspil med Beskæftigelsesrådet på centralt plan og de  

 regionale arbejdsmarkedsråd på regionalt plan.
På det kommunale område er de  

 kommunale koordinationsudvalg rådgivende overfor kommunalbestyrelsen.
 § 3.  

  

 Arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan overlade det til  

 andre at udføre opgaverne efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 kapitel 5. Arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan ikke  

 herved fraskrive sig ansvaret for indsatsen.
 § 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan uanset bestemmelserne i denne lov fastsætte  

 regler  

 om gennemførelse af forsøgs- og udviklingsinitiativer inden for  

 beskæftigelsesindsatsen.
Afsnit II Ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen Kapitel 2 Den statslige arbejdsformidling § 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren er øverste administrative myndighed for  

 arbejdsformidlingen og bistås af Arbejdsmarkedsstyrelsen, der til daglig  

 leder  

 arbejdsformidlingen på landsplan.
 § 6.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarked (regionen) omfatter et amt.
 § 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren opretter i hver region, jf. § 6, et  

 regionskontor, der ledes af en regionschef.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra regionschefen godkender Arbejdsmarkedsrådet, jf. kapitel 7  

 organiseringen af arbejdsformidlingen i regionen.
 § 8.  

  

 Regionschefen leder arbejdsformidlingen i regionen.
 Stk. 2.  

  

 Regionschefen, der skal være uafhængig af arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerinteresser, ansættes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingens øvrige personale ansættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter  

 indstilling fra regionschefen.
 § 9.  

  

 Regionschefen varetager driften af arbejdsformidlingen på regionalt plan i  

 overensstemmelse med Arbejdsmarkedsrådets prioritering og dimensionering af  

 indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Regionschefen påser, at Arbejdsmarkedsrådets beslutninger er lovlige, og  

 drager  

 omsorg for deres iværksættelse.
Stk. 3.  

  

 Regionschefen udarbejder forslag til beskæftigelsesministeren til budget for  

 driften af arbejdsformidlingen.
Forslaget samordnes med Arbejdsmarkedsrådets  

 forslag til budget for beskæftigelsesindsatsen, jf. § 35.
Arbejdsformidlingens opgaver § 10.  

  

 Arbejdsformidlingen skal 1)  

 	  

     

 varetage  

 formidlingsindsatsen for alle arbejdssøgende, der tilmelder sig  

 arbejdsformidlingen, 2)  

 	  

     

 rådgive ved valg af  

 erhverv og uddannelse, 3)  

 	  

     

 varetage indsatsen  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats overfor forsikrede ledige og 4)  

 	  

     

 varetage indsatsen  

 efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 § 11.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal yde arbejdssøgende assistance til at finde arbejde.
 Stk. 2.  



  

 Arbejdsformidlingen skal give arbejds-  

 og uddannelsessøgende information om mulighederne for beskæftigelse og  

 uddannelse samt om andre aktiviteter i henhold til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
§ 12.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal give private og offentlige arbejdsgivere 1)  

 	  

     

 information og  

 vejledning om arbejdskraft- og uddannelsesforhold, 2)  

 	  

     

 bistand til at  

 afdække, fastlægge og indfri behovet for arbejdskraft og uddannelse samt 3)  

 	  

     

 information om  

 indsatsen og mulighederne efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 13.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om den lediges kontakt med  

 arbejdsformidlingen, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, samt regler  

 om  

 hvordan vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud, der skal gives efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal foretages.
Kapitel 3 Kommunerne § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for og beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin  

 virksomhed på det beskæftigelsesmæssige område efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats overfor personer, der er omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Kommunernes opgaver efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 15.  

  

 Kommunen varetager beskæftigelsesindsatsen, herunder formidlingen for  

 personer,  

 der modtager eller søger om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om social pension og lov om social  

 service.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 sørger for, at personer, der har ansøgt om eller får hjælp alene på grund af  

 ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen.
Kommunen sørger endvidere for,  

 at arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.
 § 16.  

  

 Kommunen yder over for private virksomheder en vederlagsfri  

 virksomhedsservice,  

 der har til formål at fremme en aktiv indsats over for personer, som ikke kan  

 opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.  

 Serviceordningen med administrativ bistand til virksomhederne tilrettelægges  

 med udgangspunkt i den enkelte virksomheds behov for vejledning og støtte  

 under  

 etableringen og forløbet af ansættelsesforholdet, herunder behovet for at  

 lette  

 virksomhedens administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.
§ 17.  

  

 Kommunen skal udvikle og styrke indsatsen for at inddrage virksomhederne i  

 indsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder revalidering  

 og  

 andre virksomhedsrettede tilbud.
Indsatsen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 lokale forhold, herunder lokale ressourcer og behov.
 § 18.  

  

 Kommunen tilrettelægger formidlingen af virksomhedsrettede sociale tilbud  

 m.v.  

 Formidlingen kan ske ved at etablere en formidlingsenhed, der varetager  

 formidlingsopgaver, eller ved at indgå aftale om, at hele eller dele af  

 formidlingsindsatsen varetages af en formidlingsenhed Ved formidling af  

 tilbud  

 til udsatte grupper er det en forudsætning, at opgaven varetages af personer,  

 der har den fornødne erfaring og indsigt i forhold til målgruppen.
 § 19.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om den lediges kontakt med kommunen, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats samt regler om hvordan vurderingen af, hvilke  

 aktiviteter  

 eller tilbud der skal gives efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal  

 foretages.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om krav til undersøgelse af arbejdsevne samt om  

 sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling  

 af  

 sager om revalidering og fleksjob.
 § 20.  

  

 Kommunen underretter koordinationsudvalget om kommunens anvendelse af  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 jf. § 40.
Kapitel 4 Amtskommunerne § 21.  

  

 Amtsrådet  

 har ansvaret for og beslutter, hvordan amtskommunen skal planlægge og udføre  

 sin virksomhed i forhold til initiativer, der sigter på at hjælpe personer  

 til  

 at komme ind på eller blive på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg kommuner og på Bornholm varetages amtsrådets  

 opgaver af henholdsvis Magistraten, Kommunalbestyrelsen og Regionsrådet.
 § 22.  

  

 Amtskommunen  

 yder kommunerne vejledning i sager efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og lov om aktiv socialpolitik, navnlig ved at stille sagkyndige til rådighed.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunen bistår kommunerne i deres revalideringsindsats ved at sørge for  

 tilbud til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke kan  

 revalideres  

 ved hjælp af kommunale tilbud.
I tilknytning hertil yder amtskommunerne  

 rådgivning, jf. § 69 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 De  

 amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte arbejdsprøvning, erhvervsmodnende  

 eller  

 afklarende aktiviteter, optræning og uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra kommunen afgørelse om tilbud efter stk. 2.
§ 23.  

  

 Amtskommunen kan ligesom kommunen, jf. § 17 udvikle og styrke indsatsen  

 for at inddrage virksomhederne i indsatsen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, herunder revalidering og andre virksomhedsrettede  

 tilbud.
Amtskommunen kan som led i beskæftigelsesindsatsen etablere  

 vejlednings- og afklaringsforløb samt særligt tilrettelagte projekter.
 § 24.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med de kommunale  

 organisationer og efter indhentet udtalelse fra Beskæftigelsesrådet  

 bestemmelser om amtskommunernes medvirken i beskæftigelsesindsatsen.
Afsnit III Andre aktører Kapitel 5 Inddragelse af andre aktører § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte måltal for hvor stor en del af indsatsen,  

 der skal varetages af andre end kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for kommunens opstilling af  

 måltal.
 § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre kommunens egne enhedsomkostninger i  

 forbindelse med beskæftigelsesindsatsen med henblik på, at konkurrencevilkår  

 og  

 omkostningsforhold bliver gennemskuelige.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler for kommunens pligter efter stk. 1.
 § 27.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, hvorledes beskæftigelsesindsatsen efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats kan varetages af andre, herunder hvorledes  

 personer, der er omfattet af loven, skal have mulighed for at vælge mellem  

 flere aktører.
 § 28.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra direktørerne for  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte regler om  

 arbejdsløshedskassernes mulighed for at udføre opgaver efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Afsnit IV Kollegiale organer og samspillet med myndighederne  

 om den aktive beskæftigelsesindsats Kapitel 6 Beskæftigelsesrådet Formål § 29.  

  

 Til at rådgive beskæftigelsesministeren i spørgsmål om  

 beskæftigelsespolitikken, jf. §§ 31 og 32, nedsætter  

 beskæftigelsesministeren et Beskæftigelsesråd, bestående af 1 formand og 26  

 andre medlemmer.
Sammensætning § 30.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger, bortset fra formanden, medlemmerne af  

 Beskæftigelsesrådet efter indstilling fra de i rådet repræsenterede  

 organisationer og myndigheder således:
1)  

 	  

     

 8 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening 2)  

 	  

     

 8 fra  

 Landsorganisationen i Danmark 3)  

 	  

     

 1 fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger 4)  

 	  

     

 1 fra Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd 5)  

 	  

     

 1 fra Akademikernes  

 Centralorganisation 6)  

 	  

     

 1 fra Ledernes  

 Hovedorganisation 7)  

 	  

     

 1 fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark 8)  

 	  

     

 3 fra Kommunernes  

 Landsforening 9)  

 	  

     

 1 fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab 10)  

 	  

 1 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger på samme måde 1 suppleant for hver af de i rådet repræsenterede  

 organisationer og myndigheder, dog således at der udpeges 2 suppleanter for  

 organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems midlertidige forfald  

 indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke  

 er  

 indtrådt i et medlems sted, kan suppleanten deltage i rådets møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger rådets formand og en suppleant for denne  

 efter  

 indstilling fra rådets medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 tilforordnes Beskæftigelsesrådet 3 repræsentanter for  

 Beskæftigelsesministeriet, 1 repræsentant for Finansministeriet, 1  

 repræsentant  

 for Socialministeriet, 1 repræsentant for Undervisningsministeriet og 1  

 repræsentant for Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Stk. 5.  

  

 Medlemmerne, herunder formanden, suppleanterne samt de tilforordnede udpeges  

 for en 4-årig periode.
Udpegningen finder sted den 1. juni efter begyndelsen  

 af  

 den kommunale valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den til periodens udløb.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesrådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren drager omsorg for varetagelse af  

 Beskæftigelsesrådets  

 sekretariatsforretninger.
Opgaver Samspillet på centralt plan § 31.  

  

 Beskæftigelsesrådet  

 medvirker i tilrettelæggelsen af beskæftigelsesindsatsen gennem rådgivning af  

 beskæftigelsesministeren og afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren  

 om:
 1)  

 	  

     

 Planlægning af  

 beskæftigelsesindsatsen for den statslige arbejdsformidling, herunder  

 arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter, og spørgsmål vedrørende indsatsen  


  

 over for personer, der ikke kan klare  

 et job på almindelige vilkår, samt fastsættelse af mål for kommende års  

 indsats  

 og prioriteringen af arbejdsformidlingens indsatsområder.
 2)  

 	  

     

 Ministerens udmelding  

 af bevilling, mål og resultatkrav i beskæftigelsesindsatsen til  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 3)  

 	  

     

 Opfølgning på den  

 regionale beskæftigelsesindsats.
 4)  

 	  

     

 Overvågning af  

 udviklingen på arbejdsmarkedet.
 5)  

 	  

     

 Forslag til love og  

 anden regelfastsættelse på det beskæftigelsespolitiske område.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesrådet afgiver hvert år en arbejdsmarkedspolitisk redegørelse,  

 bl.a. på baggrund af redegørelserne fra koordinationsudvalgene, jf.  

 § 41,  

 om udviklingen på arbejdsmarkedet og om beskæftigelsesindsatsen, herunder  

 arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Redegørelsen ledsages af de  

 forslag  

 til ændringer, som rådet finder ønskelige.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesrådet afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren om  

 iværksættelse af analyser samt forsøgs- og udviklingsinitiativer inden for  

 beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesrådet  

 skal understøtte den lokale indsats, der varetages af koordinationsudvalgene.
§ 32.  

  

 Beskæftigelsesrådet  

 udarbejder til beskæftigelsesministeren forud for hvert finansår forslag til  

 budget for arbejdsformidlingens beskæftigelsesindsats og bidrager med forslag  

 til den del af bevillingen til driften af arbejdsformidlingen, der vedrører  

 arbejdsformidlingens  

 ordinære aktiviteter.
Beskæftigelsesrådet udarbejder endvidere til  

 beskæftigelsesministeren forslag til mål, resultatkrav og kriterier for  

 fordeling af bevillingerne til arbejdsmarkedsrådene og regionscheferne, jf.  

 § 55.
Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på en særlig indsats kan der på finansloven afsættes en mindre del af  

 bevillingen til arbejdsformidlingens beskæftigelsesindsats til en central  

 pulje.
Beskæftigelsesministeren forestår anvendelsen af den centrale pulje  

 efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet.
Kapitel 7 De regionale Arbejdsmarkedsråd Formål § 33.  

  

 Til varetagelse af opgaver i forbindelse med styringen af  

 beskæftigelsesindsatsen nedsætter beskæftigelsesministeren et  

 arbejdsmarkedsråd  

 i hver region, jf. § 6.
Sammensætning § 34.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet består, af 1 formand og 22 andre medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger, bortset fra formanden, medlemmerne af  

 Arbejdsmarkedsrådet efter indstilling fra de i rådet repræsenterede  

 organisationer og myndigheder, jf. dog stk. 3, således:
1)  

 	  

     

 5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening 2)  

 	  

     

 5 fra  

 Landsorganisationen i Danmark 3)  

 	  

     

 1 fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger 4)  

 	  

     

 1 fra Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd 5)  

 	  

     

 1 fra Akademikernes  

 Centralorganisation 6)  

 	  

     

 1 fra Ledernes  

 Hovedorganisation 7)  

 	  

     

 3 fra amtsrådet 8)  

 	  

     

 4 fra kommunerne i  

 amtet i fællesskab 9)  

 	  

     

 1 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 udpeges på samme måde 1 suppleant for hvert medlem.
Stk. 4.  

  

 Bortset fra  

 formanden og suppleanten for denne udpeges medlemmerne, suppleanterne og de  

 tilforordnede for en 4-årig periode.
Udpegningen finder sted den 1. juni  

 efter  

 begyndelsen af den kommunale valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af  

 en  

 periode, gælder den til periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Rådets  

 formand og suppleanten for denne udpeges af medlemmerne af  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 for en 2-årig periode.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 7.  

  

 Regionschefen,  

 jf                                                                           .  

                                                                            §&n  

 § 8, varetager Arbejdsmarkedsrådets  

 sekretariatsforretninger.
Opgaver § 35.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet udarbejder forslag til budget for beskæftigelsesindsatsen  

 i  

 regionen og bidrager med forslag til budget for den del af bevillingen til  

 driften af arbejdsformidlingen, der vedrører arbejdsformidlingens ordinære  

 aktiviteter.
Arbejdsmarkedsrådet træffer bestemmelse om anvendelse af  

 bevillingen til beskæftigelsesindsatsen inden for de udmeldte bevillinger,  

 prioriteringer samt mål og resultatkrav.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet tilrettelægger beskæftigelsesindsatsen ved:
 1)  

 	  

     

 Planlægning af den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats i regionen, herunder fastsættelsen af mål og  

 resultatkrav for indsatsen.
 2)  

 	  

     

 Løbende overvågning  

 af den arbejdsmarkedspolitiske indsats.
 3)  

 	  

     

 Dimensionering og  

 prioritering af de arbejdsmarkedspolitiske redskaber og medvirken ved  

 dimensionering og prioritering af arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
 4)  

 	  

     

 Samordning af  

 arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes varetagelse af  

 beskæftigelsesindsatsen.
 5)  

 	  

     

 Koordinering af  

 uddannelses- og erhvervsvejledningen samt det virksomhedsopsøgende arbejde.
 6)  

 	  

     

 Beslutning om  

 udarbejdelse af analyser og prognoser for udviklingen på arbejdsmarkedet i  

 regionen.
 7)  

 	  

     

 Beslutning om  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsaktiviteter i regionen på det  

 arbejdsmarkedspolitiske område.
 § 36.  

  

 De  

 regionale arbejdsmarkedsråd får inden for en nærmere fastsat mindre del af  

 bevillingen til beskæftigelsesindsatsen mulighed for at iværksætte særlige  

 initiativer med henblik på at sikre et velfungerende arbejdsmarked.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter de nærmere regler.
Kapitel 8 Koordinationsudvalg Formål § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et koordinationsudvalg, der skal samordne og udvikle den lokale  

 forebyggende indsats for personer, der har svært ved at klare sig på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med udvalgets arbejde er at øge beskæftigelsesmulighederne for borgere, der  

 er  

 i fare for at miste tilknytningen til arbejdsmarkedet eller borgere, der ikke  

 eller kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige vilkår.
 § 38.  

  

 Der  

 afsættes 145 mio. kr. årligt (1. januar 1999) til koordinationsudvalgene til  

 fremme af særlige virksomhedsrettede lokale initiativer, herunder  

 tværkommunale  

 initiativer og initiativer i samarbejde med organisationer i lokale forhold,  

 herunder lokale ressourcer og behov.
Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 anvendes til efter lokale forhold at udvikle og underbygge virksomhedernes  

 medvirken i revalideringen samt andre virksomhedsrettede tilbud, f.eks. ved  

 formidling af tilbud gennem særlige formidlingshuse eller  centre, som dækker  

 et naturligt erhvervsmæssigt opland, samt udvikling af nye tilbud og nye  

 jobtyper til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, eller som i øvrigt  

 har  

 svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Midlerne kan herudover anvendes  

 til opkvalificering og efteruddannelse af medarbejdere, evaluering og  

 formidling som led i et udviklingsprojekt.
Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget beslutter inden for de overordnede rammer, som kommunen  

 har afstukket for den forebyggende beskæftigelsesindsats, til hvilke formål  

 midlerne anvendes.
Kommunen sørger for at tilvejebringe grundlaget for, at  

 koordinationsudvalget kan løse denne opgave.
Kommunen udfører udvalgets  

 beslutning om anvendelse af midlerne.
Administration, regnskab m.v. varetages  

 af kommunen.
Er der uenighed mellem koordinationsudvalget og kommunen om,  

 hvorvidt anvendelsen af midlerne ligger inden for de overordnede rammer, kan  

 midlerne ikke anvendes.
Opgaver § 39.  

  

 Koordinationsudvalget  

 følger og rådgiver kommunalbestyrelsen om 1)  

 	  

     

 kommunens indsats med  

 hensyn til tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, revalidering  

 efter lov om aktiv socialpolitik, opfølgning af sager om sygedagpenge m.v., 2)  

 	  

     

 hjælp til  

 forsørgelse, 3)  

 	  

     

 andre former for  

 hjælp, der har til formål, at borgeren opnår eller fastholder tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, 4)  

 	  

     

 kommunens  

 beskæftigelsesindsats over for flygtninge og indvandrere.
 Stk. 2.  

  

 Koordinationsudvalget  

 giver endvidere inden for sit område rådgivning til andre, f.eks.  

 virksomheder  

 og faglige organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget  

 medvirker til at udvikle samarbejdet mellem kommunen og dens samarbejdsparter  

 i  

 forhold til den arbejdsmarkedsrettede indsats.
 § 40.  

  

 Koordinationsudvalget  

 modtager underretning om kommunens anvendelse af virksomhedspraktik efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, kapitel 11.
 § 41.  

  

 Koordinationsudvalget  

 giver en gang om året en samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.  

 Redegørelsen sendes samtidig til Beskæftigelsesrådet.
 § 42.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 giver koordinationsudvalget de oplysninger, der er nødvendige for, at  

 udvalget  

 kan løse sine arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 betaler udgifterne ved udvalgets virksomhed.
Sammensætning § 43.  

  

 Koordinationsudvalget  

 består af mindst 1 medlem udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer,  

 og følgende organisationer udpeger hver mindst 1 medlem:
1)  

 	  

     

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer 2)  

 	  

     

 Landsorganisationen i  

 Danmark 3)  

 	  

     

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening 4)  

 	  

     

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd 5)  

 	  

     

 Praktiserende Lægers  

 Organisation i deres egenskab af repræsentant for erhvervet praktiserende  

 læger 6)  

 	  

     

 Den regionale  

 arbejdsformidling Derudover udpeger det lokale integrationsråd 1 medlem.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 beslutter, hvor mange medlemmer udvalget skal bestå af.
De organisationer,  

 der  

 er nævnt i stk. 1, skal have tilbud om at have samme antal medlemmer i  

 udvalget.
Antal medlemmer fra kommunalbestyrelsen kan ikke være større end  

 det antal  

 medlemmer, som de enkelte organisationer får tilbud om at udpege.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 af organisationerne, jf. stk. 1, nr. 1-6, skal repræsentere vedkommende  

 lokale organisationer, afdelinger el.lign.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan herudover udpege medlemmer, der repræsenterer andre organisationer eller  

 private i lokalområdet.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter forretningsordenen for koordinationsudvalget.
 § 44.  

  

 Hvis  

 det ikke er muligt at få udpeget organisationsrepræsentanter, kan  

 koordinationsudvalget nedsættes med et mindre antal medlemmer.  

 Koordinationsudvalget skal dog bestå af mindst 4 medlemmer, som repræsenterer  

 4  

 forskellige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal hele tiden tilstræbe, at koordinationsudvalget sammensættes i  

 overensstemmelse med § 43.
Fælles koordinationsudvalg § 45.  

  

 Kommuner  

 kan opfylde deres pligt efter § 37 ved i fællesskab at oprette et  

 koordinationsudvalg.
Udvalgets sammensætning følger bestemmelserne i  

 § 43.  

 Dog udpeger hver kommunalbestyrelse mindst 1 medlem blandt sine medlemmer.
De  

 øvrige medlemmer udpeges i fællesskab af de deltagende kommunalbestyrelser  

 efter indstilling fra organisationerne.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 deler udgifterne efter aftale, herunder med hensyn til vederlag m.v., jf.  

 § 46.
 Diæter m.v.
 § 46.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at medlemmerne af koordinationsudvalget får diæter, erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne  

 i  

 § 16 a i lov om kommunernes styrelse, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 En  

 beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle medlemmer af udvalget, dog kan  

 medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke modtage diæter.
Endvidere kan kommunalt  

 eller statsligt ansatte ikke modtage diæter, når deres arbejde i udvalget er  

 et  

 led i pågældendes almindelige arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentanten for Praktiserende Lægers Organisation, jf. § 43,  

 stk. 1, nr. 5, honoreres efter taksten for socialmedicinsk samarbejde  

 efter landsoverenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og  

 Praktiserende Lægers Organisation.
Afsnit V Generelle bestemmelser Kapitel 9 Kvote for ansættelse med løntilskud efter kapitel 12  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 47.  

  

 Inden  

 for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt støttet  

 institution har (amts)kommunerne og staten pligt til at fremskaffe en given  

 kvote for ansættelse med løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, til ledige dagpengemodtagere.
Kvoten fastsættes én  

 gang  

 årligt af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet.
Kapitel 10 Udveksling og videregivelse af oplysninger m.v.
 § 48.  

  

 Til brug for vejledningen af ledige, varetagelse af indsatsen efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, den koordinerede indsats over for den ledige,  

 opdateringen af Beskæftigelsesministeriets IT-systemer samt opgørelsen af  

 forbrug af offentlige forsørgelsesydelser kan der udveksles relevante  

 oplysninger mellem følgende: Beskæftigelsesministeriet, arbejdsformidlingen,  

 (amts)kommunerne og arbejdsløshedskasserne, Undervisningsministeriet,  

 SU-styrelsen, Det Centrale Personregister og Det Centrale  

 Virksomhedsregister.
 § 49.  

  

 Som led i formidlingssamarbejdet mellem EU/EØS-medlemslande, kan  

 arbejdsformidlingen videregive oplysninger om danske arbejdsgiveres ønsker om  

 arbejdskraft (jobordrer) med angivelse af arbejdsgiverens navn og adresse,  

 arbejdets karakter m.v. via edb til disse landes arbejdsmarkedsmyndigheder.
Kapitel 11 Statistik, analyse, information m.v.
 § 50.  

  

 Kommunen, amtskommunen og de sociale nævn har pligt til at:
1)  

 	  

     

 tilvejebringe og  

 indsende statistiske oplysninger m.v., som beskæftigelsesministeren anmoder  

 om, 2)  

 	  

     

 give  

 Beskæftigelsesministeriet oplysninger om kommunens beslutninger og  

 forventninger vedrørende udviklingen på det beskæftigelsesmæssige område, som  

 kommunen har ansvaret for, herunder om de mål, de har sat for udviklingen.
 3)  

 	  

     

 medvirke til  

 temaplanlægning i kommunepaneler samt til at skaffe uddybende oplysninger om  

 udviklingen på særlige områder.
 § 51.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om omfanget af oplysninger, jf.  

 § 50, og om, hvordan de skal ajourføres og indsendes.
Kapitel 12 Oprettelse og drift af registre § 52.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om den i § 48  

 nævnte  

 dataudveksling, herunder om, hvordan kommunerne og andre skal levere  

 oplysninger om personer, som er omfattet af lov om aktiv socialpolitik, lov  

 om  

 social service, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel eller lov om  

 børnepasningsorlov samt andre arbejdsmarkedsrettede love til  

 Beskæftigelsesministeriets og arbejdsformidlingens IT-systemer.
 § 53.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan oprette og drive IT-systemer til behandling af  

 personoplysninger vedrørende beskæftigelsesindsatsen.
Stk. 2.  

  

 IT-systemerne  

 kan indgå i et sammenhængende system.
Dette system kan blandt andet benyttes  

 til at udarbejde arbejdsmarkedsstatistikker, at føre statens tilsyn med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, at formidle arbejdskraft og at løse  

 opgaver, som udføres i samarbejde med arbejdsløshedskasser, kommuner og  

 uddannelsesadministration m.v.
Stk. 3.  

  

 Data i  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer kan samkøres, i det omfang det tjener  

 et  

 administrativt formål i Beskæftigelsesministeriet.
Data i  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer kan endvidere samkøres med data i  

 kommunernes og arbejdsløshedskassernes IT-systemer, i det omfang det tjener  

 et  

 administrativt formål i Beskæftigelsesministeriet.
Samkøring af data kan  

 endelig omfatte sammenstilling og samkøring af oplysninger i kontroløjemed,  

 hvor dette er nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Fra  

 borgere, kommuner, arbejdsløshedskasser og andre samarbejdspartnere kan der  

 etableres direkte adgang til Beskæftigelsesministeriets IT-systemer, f.eks.  

 via  

 internettet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indhentning og behandling  

 af  

 oplysninger til brug for IT-systemerne.
Afsnit VI Finansiering og ikrafttræden Kapitel 13 Finansiering af den statslige arbejdsformidling § 54.  

  

 De  

 løbende udgifter til arbejdsformidlingen afholdes af staten.
§ 55.  

  

 På  

 finansloven afsættes til den statslige arbejdsformidling bevillinger til  

 beskæftigelsesindsatsen.
Beskæftigelsesministeren fordeler efter udtalelse  

 fra  

 Beskæftigelsesrådet bevillingerne til arbejdsmarkedsrådene og  

 regionscheferne.  

 En mindre del af bevillingstildelingen kan gøres resultatafhængig.
Kapitel 14 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 56.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 § 57.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidigt  

 fremsatte lovforslag om en aktiv beskæftigelsesindsats, der implementerer 2.  

 fase af den politiske aftale, der er indgået mellem VK-regeringen,  

 Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om den fremtidige beskæftigelsespolitik  Flere i arbejde . Med  

 vedtagelsen af L 60, 61 og 62 den 11. december 2002, som lov nr. 1035, lov  

 nr.  

 1036 og lov nr. 1037 alle af 17. december 2002 er 1. fase blevet  

 implementeret.
 Lovforslaget skal endvidere ses i sammenhæng med de  

 samtidigt fremsætte forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik,  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om fleksydelse, lov om social  

 service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om  

 individuel boligstøtte og integrationsloven.
 Aftalen om den fremtidige beskæftigelsesindsats betyder en  

 gennemgribende harmonisering af regelsættet for forsikrede ledige og  

 modtagere  

 af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, og der er hermed taget første  

 skridt frem mod et sammentænkt arbejdsmarkedssystem.
 Samtidig med at reglerne om tilbud til forsikrede ledige og  

 tilbud til personer, der modtager ydelser efter lov om en aktiv socialpolitik  

 foreslås harmoniseret og samlet i en ny lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 foreslås det, at reglerne om ansvaret for og styringen af  

 beskæftigelsesindsatsen samles i en ny selvstændig lov.
 For så vidt angår forsikrede ledige er de gældende regler  

 om arbejdsformidlingens ansvar for og styringen af beskæftigelsesindsatsen  

 samt  

 tilbud nu fastsat i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 De tilsvarende regler for personer, der er omfattet af lov  

 om aktiv socialpolitik, for eksempel personer, der modtager kontanthjælp  

 eller  

 starthjælp, revalidender m.v. er fastsat i henholdsvis lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område og lov om aktiv socialpolitik.
Reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik vil med de  

 ændringer, der følger af aftalen om Flere i arbejde i sin helhed blive  

 erstattet af regler i henholdsvis lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 lov  

 om ansvaret for og styringen af beskæftigelsesindsatsen.
Loven om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik vil derfor blive ophævet.
 For så vidt angår lov om aktiv socialpolitik vil der alene  

 være tale om, at nogle af bestemmelserne ophæves, idet de fremover vil være  

 fastsat i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
For lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, vil reglerne heri fortsat være gældende for kommunernes  

 administration  

 inden for det sociale område og også i forhold til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Forslaget til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats medtager nogle bestemmelser, der efter gældende  

 regler er fastsat i retssikkerhedsloven.
Der er derfor samtidig hermed som  

 nævnt ovenfor fremsat forslag til ændring af lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Ad Afsnit I: Lovens formål og ansvar og Afsnit II:  

 Ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen Efter hidtil gældende regler er det arbejdsformidlingen,  

 kommunerne og amtskommunerne, der har ansvaret for beskæftigelsesindsatsen.  

 Forslaget ændrer ikke herved.
 Det er overordnet fastsat, at andre aktører kan inddrages i  

 indsatsen, jf. nedenfor afsnit III.
 Med det øgede fokus på samarbejde om indsatsen er der behov  

 for, at arbejdsformidlingen, kommunerne og amtskommunerne kan indgå i et  

 tættere samarbejde om den fremtidige indsats med henblik på at fremme en  

 sammenhængende beskæftigelsesindsats.
 Der er derfor indsat en bestemmelse, der skal give  

 ministeren hjemmel til, at der kan gennemføres forsøgs- og  

 udviklingsinitiativer inden for beskæftigelsesindsatsen, hvor bestemmelserne  

 i  

 styrelsesloven kan fraviges.
 Sigtet er, at der kan iværksættes forsøg inden for  

 arbejdsformidlingssystemet og med samarbejdsrelationer mellem  

 arbejdsformidlingen, kommunerne, herunder amtskommunerne for at styrke den  

 beskæftigelsesmæssige indsats.
Ad Afsnit III: Andre aktører Med L 61 vedtaget som lov nr. 1036 af 17. december 2002  

 blev aftalen om inddragelse af andre aktører udmøntet for så vidt angår  

 arbejdsformidlingen i nye bestemmelser i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.  

 Disse bestemmelser videreføres i dette lovforslag.
Efter lov om aktiv socialpolitik § 8 c, stk. 2,  

 har kommunerne haft særlig hjemmel til at indgå aftaler med private  

 virksomheder, foreninger, organisationer eller andre om at varetage tilbud i  

 form af aktivering og revalidering.
Der er tale om en videreførelse af disse  

 bestemmelser i dette lovforslag.
 Det er hensigten, at andre aktører   såvel små som store  

 med speciale i tilbud til særlige målgrupper fremover i langt større omfang  

 skal inddrages i hele beskæftigelsesindsatsen: I kontaktforløb,  

 formidlingsarbejdet og gennemførelsen af arbejdsmarkedsrettede tilbud.
Andre aktører kan inddrages i sammenhængende forløb, hvor  

 tilbud, kontaktforløb og formidling integreres.
Derudover kan andre aktører  

 bidrage med leverance af enkeltstående aktive tilbud, kontaktforløb og  

 formidling.
Der lægges ikke nogen begrænsninger på de aktiviteter, som andre  

 aktører kan varetage fx rammer for varighed, indhold og pris ved inddragelse  

 af  

 andre aktører.
Det afgørende er, at indsatsen er tilpasset den enkeltes  

 ressourcer  

 og behov, og at der er et klart og målrettet jobsigte.
 Ved at overdrage opgaver til en anden aktør, får denne  

 anden aktør ikke kompetence til myndighedsudøvelse, og en anden aktør kan  

 derfor ikke træffe afgørelser, der umiddelbart kan få konsekvenser for den  

 lediges rettigheder og pligter.
 For at sikre lediges retsstilling og for at sikre  

 offentligheden indsigt med den virksomhed, som andre gennemfører for  

 arbejdsformidlingen/ kommunen, vil det være nødvendigt, at det i aftalen med  

 den anden aktør, bliver fastsat, at kontakten mellem den anden aktør og den  

 ledige skal ske i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og øvrige regler for  

 forvaltningsvirksomhed fx reglerne om tavshedspligt.
 Den beskæftigelsesindsats, der gennemføres hos en anden  

 aktør, skal således ske efter en dialog med den ledige, hvor denne har  

 mulighed  

 for at fremsætte sine synspunkter til de forslag, som aktøren kommer med,  

 ligesom den lediges synspunkter skal indgå i vurderingen af, hvilke  

 initiativer  

 der skal iværksættes.
 Den anden aktør må derfor, hvis den ledige ikke er enig i  

 indsatsen og ønsker arbejdsformidlingen/kommunen inddraget i spørgsmålet,  

 kunne  

 redegøre for de overvejelser, der ligger til grund for det konkrete forslag  

 til  

 initiativ i beskæftigelsesindsatsen, således at arbejdsformidlingen/kommunen  

 har et grundlag for at træffe en afgørelse i sagen.
 Arbejdsformidlingen/kommunen vil have en pligt til at påse,  

 at den anden aktør efterlever de betingelser, der er fastsat i aftalen.
 Når flere andre aktører (offentlige eller private) med  

 samme effektivitet kan forventes at bringe den ledige i beskæftigelse, skal  

 den  

 ledige have mulighed for at vælge.
Andre aktører kan inddrages ved  

 samarbejdsaftaler/partnerskaber uden betalingsrelationer og ved udbud efter  

 gældende regler herfor.
Inddragelse af andre aktører i kontaktforløbet i AF  

 vil  

 dog alene kunne ske efter udbud.
Med henblik på at sikre kvalitet via specialisering, fx for  

 så vidt angår særlige målgrupper, gives der mulighed for i langt højere grad  

 at  

 gennemføre udbud på tværs af regioner, herunder via landsdækkende  

 rammeaftaler  

 og samarbejdsaftaler.
Beskæftigelsesrådet vil blive hørt i forbindelse med  

 prioriteringen af målgrupper i forbindelse med eventuelle landsdækkende  

 rammeaftaler.
 Med lovforslaget præciseres det, at Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan gennemføre landsdækkende udbudsforretninger og indgå landsdækkende  

 samarbejdsaftaler, der er forpligtende for de enkelte AF-regioner.  

 Prioriteringen af områder, herunder målgrupper for en særlig indsats, hvor  

 der  

 skal etableres landsdækkende udbudsforretninger og samarbejdsaftaler, indgår  

 i  

 kontraktstyringen af AF og i de årlige kontraktforhandlinger med regionerne.  

 Der vil til den landsdækkende indsats kunne blive reserveret midler fra  

 bevillingen  

 til beskæftigelsesindsatsen til senere fordeling.
Målet er, at betalingen for indsatsen, hvor den ved  

 inddragelse af andre aktører baseres på udbud, som hovedregel bliver  

 resultatafhængig.
Formålet er at skabe større fokus på effekter og resultater  

 end på volumen i indsatsen.
Betingelsen for udbetaling af resultatafhængig  

 aflønning er som udgangspunkt, at den ledige er i et varigt ordinært job i en  

 periode efter forløbets afslutning.
For at sikre en betydelig inddragelse af andre aktører i  

 beskæftigelsesindsatsen skal der opstilles måltal for, i hvor stor en del af  

 indsatsen arbejdsformidlingen og kommunerne skal inddrage andre aktører.
Som  

 anført i bemærkninger til L 61, vedtaget som lov nr. 1036 af 17. december  

 2002,  

 vil der i forbindelse med kontraktprocessen for arbejdsformidlingen blive  

 fastlagt måltal for inddragelse af andre aktører, og i den forbindelse vil  

 det  

 regionale arbejdsmarkedsråd blive inddraget i en nærmere drøftelse af den  

 overordnede udmøntning af resultatkontraktens mål.
For kommunerne vil det ske  

 ved, at hver enkelt kommune forpligtes til at opstille måltal for  

 inddragelsen  

 af andre aktører fx for en 3-årig periode.
Beskæftigelsesministeren får  

 hjemmel  

 til at fastsætte regler for kommunernes fastsættelse af måltal herunder bl.a.  

 om offentliggørelse og begrundelse for tallene.
Kommunerne og arbejdsformidlingen skal fremlægge  

 informationer om egne enhedsomkostninger ved beskæftigelsesindsatsen på  

 hjemmesiden m.v., således at konkurrencevilkår og omkostningsforhold bliver  

 gennemskuelige.
Der vil blive fastsat regler for disse informationer.
Der kan herunder blandt andet fastsættes regler om  

 beregning og offentliggørelse af enhedsomkostninger fx. for individuelle  

 kontaktforløb, for samtaler om jobplaner og for øvrige aktiviteter, der kan  

 indgå i kontaktforløbet.
Der kan endvidere fastsættes regler om beregning og  

 offentliggørelse af enhedsomkostninger for deltagelse i tilbud samt  

 kombinerede  

 forløb.
Der afsættes ikke en selvstændig økonomisk ramme til  

 betaling af andre aktører.
Arbejdsformidlingen og kommunen finansierer forløb  

 købt hos andre aktører inden for henholdsvis arbejdsformidlingens økonomiske  

 ramme og de kommunale budgetter.
I øvrigt gælder  udfordringsretten , som pr. 6. juni 2002  

 er indført i §§ 62 a og 62 b i den kommunale styrelseslov.
Med  

 udfordringsretten har private aktører ret til at  udfordre  kommuner ved at  

 afgive tilbud på udførelse af kommunale opgaver, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen  

   bortset fra i en række nærmere angivne tilfælde - er forpligtet til at  

 sammenligne tilbudets omkostninger med egne omkostninger for herefter at  

 beslutte, om opgaven fortsat skal varetages af kommunen selv, eller af andre.
Ad Afsnit IV: Kollegiale organer og samspillet med  

 myndighederne om den aktive beskæftigelsesindsats Med lovforslaget udmøntes aftalen om, at Landsarbejdsrådet  

 og Det Sociale Råd lægges sammen til et nyt råd   Beskæftigelsesrådet.
 Det bliver Rådets opgave - ud over Landsarbejdsrådets  

 hidtidige opgaver - at være rådgivende overfor beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål vedrørende beskæftigelsespolitikken, og ifølge aftalen herunder  

 også  

 indsatsen overfor personer, der ikke kan klare et job på almindelige vilkår,  

 ligesom Rådet skal understøtte den lokale indsats, der varetages af  

 koordinationsudvalgene.
 Beskæftigelsesrådets sammensætning svarer til den nuværende  

 repræsentation i Landsarbejdsrådet suppleret med De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, der var medlem af Det Sociale Råd og en tilforordnet  

 for Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
 Beskæftigelsesrådet vil blive hørt om bekendtgørelser, der  

 fastsættes med hjemmel i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, ligesom Rådet høres om bekendtgørelser, der fastsættes  

 med hjemmel i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 For så vidt angår de regionale arbejdsmarkedsråd bliver  

 rådet udvidet med en repræsentant for De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 idet rådet fremover vil være klageinstans for klager over bl.a. løntilskud  

 til  

 nyuddannede handicappede og afslag fra arbejdsformidlingen på hjælpemidler  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Som led i aftalen vil der kunne prioriteres anvendelse af  

 midler til en særlig indsats overfor bestemte målgrupper, hvor der kan være  

 en  

 arbejdsmarkedspolitisk begrundelse for en landsdækkende indsats.
Med henblik  

 herpå er det nu i bestemmelsen om rådets anvendelse af bevillingen til  

 beskæftigelsesindsatsen fastsat, at dette skal ske indenfor de af ministeren  

 udmeldte bevillinger og prioriteringer samt mål og resultatkrav.
Som  

 målgruppe  

 kan fx nævnes personer med langvarig uddannelse.
 Der er endvidere i bestemmelsen, hvorefter de regionale  

 arbejdsmarkedsråd kan iværksætte særlige initiativer med henblik på at sikre  

 et  

 velfungerende arbejdsmarked, indsat en udtrykkelig hjemmel til at kunne  

 iværksætte  

 initiativer overfor afskedigede i opsigelsesperioden.
For så vidt angår koordinationsudvalgene er der efter  

 aftalen indsat en repræsentant fra det lokale integrationsråd.
Hensigten er  

 dels en forenklet udvalgsstruktur i integrationsindsatsen herunder en tættere  

 sammenhæng med beskæftigelsesindsatsen, dels at flytte den  

 arbejdsmarkedsrettede del af integrationsrådenes arbejde til  

 koordinationsudvalgene.
Det foreslås, at koordinationsudvalgenes årlige  

 redegørelse sendes til Beskæftigelsesrådet, der med evt. bemærkninger vil  

 kunne  

 videresende denne til beskæftigelsesministeren og til de regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Ad Afsnit V: Generelle bestemmelser Der er med bestemmelserne om tilbagebetaling af ydelser,  

 kvote for ansættelse med løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, udveksling og videregivelse af oplysninger m.v.,  

 statistik, analyse, information m.v. og oprettelse og drift af registre tale  

 om  

 en videreførelse af hidtil gældende regler for arbejdsformidlingen og  

 kommunerne.
Ad Afsnit VI: Finansiering og ikrafttræden Aftalen om ny økonomistyringsmodel i arbejdsformidlingen,  

 blev jf. de almindelige bemærkninger til L 61, vedtaget som lov nr. 1036 af  

 17.  

 december 2002, implementeret med virkning fra 1. januar 2003.
Det betyder, at driftsudgifterne til aktivering m.v. styres  

 som en fast bevillingsramme, der med hensyntagen til ønsker om landsdækkende  

 udbud og prioriteringer fordeles mellem regionerne.
Midlerne kan anvendes  

 frit  

 til køb af uddannelse, køb af kontakt- og vejledningsforløb hos andre  

 aktører.  

 Der styres således ikke længere på en gennemsnitspris.
 Forslaget indeholder derfor ikke nye regler, men er en  

 videreførelse af allerede gældende regler.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige, da der med forslaget alene sker en samling  

 af  

 bestemmelserne om arbejdsformidlingens og kommunernes ansvar og styring af  

 beskæftigelsesindsatsen, der hidtil har været fastsat i flere love.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne, da der med forslaget alene sker en samling af bestemmelserne om  

 styringen af arbejdsformidlingens og kommunernes ansvar og styring af  

 beskæftigelsesindsatsen, der hidtil har været fastsat i flere love.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høringer Forslaget har været sendt til høring i:
Landsarbejdsrådet De Samvirkende  

 Invalideorganisationer Kommunernes  

 Landsforening Amtsrådsforeningen Finansministeriet Socialministeriet Den Sociale  

 Ankestyrelse Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration Undervisningsministeriet Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Københavns kommune Frederiksberg  

 kommune Datatilsynet AF-regionerne Foreningen af  

 socialchefer i kommunerne Det Centrale  

 Handicapråd Center for  

 Ligebehandling af Handicappede Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Formålsbestemmelsen afgrænser lovens område til det  

 samtidigt fremsatte lovforslag om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 beskæftigelsesindsatsen i lov om aktiv socialpolitik.
Til § 2 Bestemmelsen fastlægger overordnet, at det er  

 arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen og amtsrådet, der ligesom hidtil har  

 ansvaret for beskæftigelsesindsatsen, og at tilrettelæggelsen af indsatsen  

 skal  

 ske i samspil med Beskæftigelsesrådet, jf. kapitel 6, de regionale  

 arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 og de kommunale koordinationsudvalg, jf.  

 kapitel 8.
Til § 3 Bestemmelsen svarer til gældende regler, hvorefter såvel  

 arbejdsformidlingen som kommunerne kan inddrage andre aktører i indsatsen,  

 idet  

 ansvaret for indsatsen dog fortsat vil påhvile den ansvarlige myndighed.
Der  

 kan henvises til § 38, stk. 2, § 39 b   d , i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr. 1036 ad 17. december 2002, til  

 § 8 c, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik og til § 43,  

 stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 De  

 ansvarlige myndigheder har endvidere en forpligtelse til at føre tilsyn med,  

 hvordan opgaven løses.
Det er fastsat i aftalen om  Flere i arbejde , at  

 inddragelse af andre aktører fremmes ved, at der opstilles mål for, i hvor  

 stor  

 en del af indsatsen arbejdsformidlingen og kommunerne skal inddrage andre  

 aktører.
Det fremgår af aftalen, at dette for kommunernes vedkommende kan ske  

 ved, at hver enkelt kommune opstiller mål for inddragelsen af andre aktører  

 fx  

 for en 3-årig periode.
Dette er fastsat i lovens § 25.  


  

 For arbejdsformidlingens vedkommende vil målfastsættelsen ske som  

 led i kontraktstyringen og indgå i de årlige kontraktsforhandlinger mellem de  

 regionale arbejdsmarkedsråd og beskæftigelsesministeren.
Til § 4 Forslaget giver bl.a. hjemmel til at iværksætte forsøgs- og  

 udviklingsinitiativer inden for beskæftigelsesindsatsen, herunder forsøg, der  

 vedrører samarbejdsrelationer mellem kommuner, amtskommuner og  

 arbejdsformidlingen.
Den gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, der  

 foreslås ophævet i det samtidigt hermed fremsatte forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, indeholder i § 27, stk. 2, en hjemmel til at  

 beskæftigelsesministeren kan iværksætte forsøgs- og udviklingsinitiativer.  

 Med  

 ønsket om et øget samarbejde om beskæftigelsesindsatsen mellem  

 arbejdsformidlingen, kommunerne og andre aktører foreslås det, at  

 beskæftigelsesministeren får hjemmel til at fastsætte nærmere regler for  

 forsøgs- og udviklingsinitiativer.
Beskæftigelsesrådet vil som rådgivende for  

 ministeren blive hørt om iværksættelsen af forsøgs- og udviklingsinitiativer.
 For at sikre, at velbegrundede forsøgs- og  

 udviklingsinitiativer vil kunne iværksættes, omfatter muligheden for forsøg  

 alle regler i loven.
Til § 5 Bestemmelsen svarer til gældende bestemmelse i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 53, stk. 2.
Til § 6 Efter gældende bestemmelse i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 51, 1. pkt. omfatter det regionale arbejdsmarked  

 et amt.
Beskæftigelsesministeren vil med hjemmel i § 4 have mulighed for  

 at fravige bestemmelsen, fx hvis der regionalt måtte opstå et ønske om en  

 anden  

 geografisk opdeling, for herved at kunne give en bedre service til  

 virksomheder  

 og arbejdssøgende.
Til § 7 Bestemmelsen svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 54.
Bestemmelsen indeholder lovgrundlaget for den eksisterende  

 arbejdsformidling.
Udover det arbejdsformidlingskontor, der ledes af  

 regionschefen, og som i daglig tale kaldes regionskontoret, er der frihed til  

 at oprette arbejdsformidlingskontorer i takt med skiftende krav til en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdsformidlingens struktur i de enkelte  

 regioner.
Organiseringen af arbejdsformidlingen i regionen skal godkendes af  

 Arbejdsmarkedsrådet efter indstilling fra regionschefen.
Arbejdsmarkedsrådet  

 har således betydelig indflydelse på opbygningen af arbejdsformidlingen i  

 regionen.
Til § 8 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 55.
Bestemmelsen fastsætter regler om ansættelse af  

 regionschefen og arbejdsformidlingens øvrige personale.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 , hvorefter  

 arbejdsformidlingens øvrige personale ansættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter  

 indstilling fra regionschefen, skal medvirke til at sikre et bredt  

 ansættelsesområde og et generelt højt kvalifikationsniveau for  

 arbejdsformidlingens personale.
Med bestemmelsen videreføres den hidtidige  

 praksis, hvorefter regionschefen som hovedregel er bemyndiget til at håndtere  

 det fulde ansættelsesforløb.
Til § 9 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 61, med en redaktionel ændring af stk. 3.
Efter bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 varetager regionschefen driften af arbejdsformidlingen i regionen i  

 overensstemmelse med den af Arbejdsmarkedsrådet tilrettelagte  

 abejdsmarkedsindsats.  

 Regionschefen har efter  

  

 stk. 2  

  

 ansvaret for iværksættelse af Arbejdsmarkedsrådets beslutninger.
Det betyder,  

 at arbejdsformidlingen har ansvaret for at gennemføre indsatsen.
Finder  

 regionschefen, at der er tvivl om lovligheden af rådets beslutninger, skal  

 regionschefen straks underrette beskæftigelsesministeren herom.  

 Beskæftigelsesministeren vil herefter tage stilling til, hvorledes  

 spørgsmålet  

 skal løses.
Til § 10 Bestemmelsen er ny men er en oplistning af  

 arbejdsformidlingens hidtidige opgaver, der fortsat skal varetages af  

 arbejdsformidlingen.
Til § 11 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til bestemmelsen i § 4 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.  

 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 svarer med  

 en redaktionel ændring til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 § 9, stk. 1, og 3, 1. pkt.
Der er således ikke tale om  

 indholdsmæssig  

 ændring i forhold til den nugældende retstilstand for arbejdsformidlingens  

 opgaver overfor arbejdssøgende.
Til § 12 Bestemmelsen svarer - med nr. 3 som ny - til bestemmelsen i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 10. Bestemmelsen fastsætter, at  

 arbejdsformidlingen generelt har opgaven med at vejlede og informere  

 arbejdssøgende om arbejdsmuligheder og virksomheder om arbejdskraft.
Til § 13 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 10 c, stk. 7, som ændret ved lov nr. 1036  

 af  

 17. december 2002. Alle ledige dagpengemodtagere er omfattet af et  

 individuelt  

 tilpasset kontaktforløb, jf. det samtidigt hermed fremsatte forslag til lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det foreslås, at beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om den lediges kontakt med arbejdsformidlingen, herunder om  

 de  

 nærmere procedurer for kontaktforløbet, samt om, hvordan vurderingen skal  

 foretages, herunder visitationsmetoder i kontaktforløbet.
 Hensigten er, at der skal fastsættes ensartede regler om  

 visitationsmetoder for kontaktforløbet for dagpengemodtagere og for modtagere  

 af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Til § 14 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, § 15, og fastlægger kommunens  

 ansvar på det beskæftigelsesmæssige område efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel.
Til § 15 Bestemmelsen svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 38, stk. 3  

 og  

 4. Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 svarer  

 til bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 8a, og pålægger kommunen  

 at sørge for, at personer, der søger om hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 og som umiddelbart vil kunne formidles til arbejde, bliver tilmeldt  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Bestemmelsen pålægger endvidere  

 kommunen at sørge for, at personerne afmeldes arbejdsformidlingen, når der  

 ikke  

 længere udbetales hjælp til dem, fx fordi de er kommet i arbejde igen.
Dette  

 skal medvirke til at sikre, at personer, der er tilmeldt arbejdsformidlingen,  

 også reelt står til rådighed for et arbejde.
Kommunerne kan som hidtil formidle arbejde til alle, der  

 enten søger eller modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Formidling  

 af arbejde til disse grupper forudsætter ikke en aftale med  

 arbejdsformidlingen.
Til § 16 Bestemmelsen svarer med redaktionelle ændringer til  

 bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 8 b, og ophæves i det  

 samtidigt hermed fremsatte lovforslag om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik.
Formålet med ordningen om virksomhedsservice er at lette de  

 private virksomheders administrative vanskeligheder i forbindelse med  

 ansættelse  

 af personer på særlige vilkår, fx personer i fleksjob, skånejob, individuel  

 jobtræning og virksomhedsrevalidering.
Kommunens servicevirksomhed skal  

 bidrage  

 til, at virksomhederne får lettere ved at overskue og anvende de forskellige  

 ordninger og støttemuligheder, således at tilskyndelsen for virksomhederne  

 til  

 at gøre en aktiv social indsats bliver forøget.
 Kommunens virksomhedsservice kan indebære:
at virksomheden får  

 en lettere adgang til at få vejledning om mulighederne for støtte efter den  

 sociale  

 lovgivning og efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, at virksomhederne  

 får en lettere adgang til at ansætte en person på særlige vilkår, at formidlingen af  

 job kan ske hurtigt og smidigt, herunder ved matchning af person og job, at virksomhederne  

 bliver aflastet administrativt ved ansættelse af personer på særlige vilkår, at virksomheden  

 under ansættelsesforholdet kan søge råd og vejledning, og at virksomheden  

 generelt kan søge vejledning mv, fx til at fastholde personer -  

 langtidssygemeldte  

 eller andre - der er i risiko for at blive udstødt af arbejdsmarkedet.
 Det kan ved tilrettelæggelsen af ordningen være en  

 hensigtsmæssig måde at lette virksomhedernes administrative vanskeligheder  

 på,  

 at virksomhederne får én adgang til kommunen, fx i form af en fast  

 kontaktperson.
 Det vil være naturligt, at kommunen drøfter initiativer  

 omkring ordningen med virksomhedsservice med koordinationsudvalget.
Til § 17 Bestemmelsen svarer med redaktionelle ændringer til  

 bestemmelserne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 § 47 a og § 48.
Forslaget svarer til gældende regler.
Både kommune og  

 amtskommune, jf. § 23 kan etablere disse aktiviteter i samarbejde med  

 andre.
Til § 18 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om aktiv  

 socialpolitik § 8 c, stk. 1, og ophæves i det samtidigt hermed  

 fremsatte lovforslag om ændring af lov om aktiv socialpolitik.
Bestemmelsen giver kommunerne hjemmel til at etablere en  

 formidlingsenhed til at varetage formidlingsopgaver overfor personer, der  

 modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Kommunen kan endvidere indgå  

 aftale med en formidlingsenhed eller med andre virksomheder med erfaring og  

 indsigt i formidling af job om varetagelsen af hele eller dele af  

 formidlingsindsatsen.
Til § 19 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 10 c,  

 stk. 7, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december 2002, og til  

 bestemmelsen i § 13. Bestemmelsen betyder, at der kan fastsættes  

 ensartede  

 regler for arbejdsformidlingens og kommunernes kontakt med ledige og  

 visitationen med henblik på tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv socialpolitik § 8,  

 stk. 4,  

 og giver ministeren hjemmel til at fastsætte, hvorledes undersøgelse af  

 arbejdsevnen skal ske, når det skal vurderes om personen skal have tilbud om  

 revalidering eller skal have tilbud om et fleksjob.
Til § 20 Bestemmelsen er en konsekvens af, at det i aftalen er  

 fastsat, at koordinationsudvalget skal underrettes om kommunens anvendelse af  

 virksomhedspraktik.
Underretningen til koordinationsudvalget bør ud over  

 antallet af tilbud om virksomhedspraktik, også indeholde oplysninger om bl.a.  

 varigheden i virksomhedspraktik og fordelingen på offentlige og private  

 virksomheder.
Underretningerne bør gives periodevis og forventes typisk at  

 ske  

 månedsvis.
En hyppig underretning kan være velbegrundet i forbindelse  

 med ordningens indførelse.
I øvrigt vil anvendelsen af virksomhedspraktik  

 kunne  

 indgå som et tema i drøftelse mellem kommunen og koordinationsudvalget.
Til § 21 Bestemmelsen svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 § 38, og fastlægger her amtskommunens opgaver på det  

 beskæftigelsesmæssige  

 område efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til § 22 Bestemmelsen svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i retssikkerhedslovens § 42, stk. 1, og til  

 bestemmelsen  

 i lov om aktiv socialpolitik § 68, stk. 1 og 2, der i et samtidig  

 hermed fremsat lovforslag foreslås ophævet.
 Bestemmelsen fastslår, at der er en gensidig forpligtelse  

 for kommune og amtskommune til at samarbejde i forbindelse med løsningen af  

 opgaver efter lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det er af afgørende betydning for en samlet og  

 helhedsorienteret indsats, at kommunerne og amtskommunerne samarbejder om de  

 tilbud, der hører ind under deres respektive ansvarsområde.
Det er særligt  

 vigtigt, at der samarbejdes på de områder, hvor opgavevaretagelsen involverer  

 begge parter, eller hvor der er delt finansiering.
Det er vigtigt, at den  

 part,  

 der har det endelige ansvar for løsningen af en opgave, inddrager den anden  

 part i sagsforløb, der vedrører begge parter.
Der lægges i bestemmelsen op  

 til  

 dels et samarbejde om den overordnede indsats, dels til et samarbejde om  

 indsatsen for den enkelte borger.
På det overordnede plan er det vigtigt, at der i fællesskab  

 mellem amter og kommuner udvikles samarbejdsmodeller for den samlede  

 støttende  

 indsats, herunder ansvarsfordelingen mellem amter og kommuner.
For så vidt  

 angår hjælpen til den enkelte forudsætter et velfungerende samarbejde, at  

 amtskommunen   henholdsvis opholdskommune   inddrages i sagen så tidligt som  

 muligt.
Efter gældende regler er det kommunen, der træffer  

 afgørelse om revalidering, herunder hvilke tilbud der indgår i  

 revalideringen.  

 Det er karakteristisk for målgruppen, der omfattes af amtskommunens indsats,  

 at  

 revalidenderne har særlige behov, som den kommunale revalideringsindsats ikke  

 alene kan tilgodese.
Den amtskommunale indsats er således et supplement til  

 kommunernes revalideringsindsats.
De kommuner, der har ekspertisen, kan varetage  

 revalideringsindsatsen over for revalidender med særlige behov, evt. i et  

 samarbejde med amtskommunen.
I forslagets  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 er nævnt eksempler på tilbud, der kan indgå i den amtskommunale  

 revalideringsindsats, hvilket svarer til de tilbud, der kan gives i dag.
 Efter forslagets  

  

 stk. 4  

  

 træffer amtskommunen efter indstilling fra kommunen afgørelse om tibud efter  

 stk. 2.
Til § 23 Bestemmelsen svarer med redaktionelle ændringer til  

 bestemmelserne i lov om aktiv socialpolitik § 47 a og § 48.
Forslaget svarer til gældende regler.
Både kommune og  

 amtskommune kan etablere disse aktiviteter i samarbejde med andre.
Til § 24 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 38, stk. 5, og fastsætter, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte bestemmelser om amtskommunernes  

 medvirken i beskæftigelsesindsatsen efter forhandling med de kommunale  

 organisationer samt efter høring af Beskæftigelsesrådet.
Til § 25 Bestemmelsen er ny og er i overensstemmelse med aftalen om  

  Flere i arbejde . Det er heri fastsat, at inddragelse af andre aktører  

 fremmes  

 ved, at der opstilles mål for, i hvor stor en del af indsatsen  

 arbejdsformidlingen og kommunerne skal inddrage andre aktører.
Det fremgår af  

 aftalen, at dette for kommunerne kan ske ved, at hver enkelt kommune selv  

 opstiller mål for inddragelsen af andre aktører fx for en 3-årig periode.
For  

 arbejdsformidlingens vedkommende vil målfastsættelsen indgå i  

 kontraktstyringen  

 og indgå i de årlige kontraktsforhandlinger mellem de regionale  

 arbejdsmarkedsråd og beskæftigelsesministeren.
Der er indsat hjemmel til, at beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler for kommunernes opstilling af måltal.
Der vil herunder blive  

 fastsat regler for offentliggørelse og begrundelse af kommunernes måltal.
Til § 26 Det foreslås, at kommunerne skal offentliggøre egne  

 enhedsomkostninger for beskæftigelsesindsatsen for at gøre konkurrencevilkår  

 og  

 omkostningsforhold gennemskuelige for andre aktører, der måtte ønske at  

 medvirke i indsatsen.
Ved enhedsomkostninger forstås udgifterne fx pr. ydelse  

 pr. person.
Der kan blandt andet fastsættes regler om beregning af  

 enhedsomkostninger for det individuelle kontaktforløb, herunder eksempelvis  

 enhedsomkostninger for CV-samtaler, omkostninger for samtaler om individuelle  

 jobplaner og enhedsomkostninger for øvrige aktiviteter, der kan indgå i  

 kontaktforløb.
Der kan endvidere fastsættes regler om beregning og  

 offentliggørelse af omkostninger ved deltagelse i tilbud.
Til §§ 27 og 28 Bestemmelserne svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 39 b og § 39  

 c, som indsat i loven ved lov nr. 1036 af 17. december 2002, og har siden 1.  

 januar 2003 omfattet arbejdsformidlingen.
Det foreslås, at bestemmelsen nu  

 kommer til at gælde generelt og hermed også for kommunerne.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger til afsnit  

 III.
Til § 29 Det indgår i aftalen, at Landsarbejdsrådet skal lægges  

 sammen med Det Sociale Råd til Beskæftigelsesrådet.
Bestemmelsen fastsætter  

 Rådets rådgivende rolle i spørgsmål om beskæftigelsespolitikken.
Til § 30 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 50, med den ene ændring, at De samvirkende  

 invalideorganisationer bliver medlem af rådet, og Ministeriet for Flygtninge  

 og  

 integration bliver tilforordnet rådet.
 Udpegningen sker i overensstemmelse med reglerne i loven om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder.
Til § 31 Beskæftigelsesrådet er rådgivende overfor ministeren både  

 for så vidt angår arbejdsformidlingens som kommunernes område.
 Bestemmelsen svarer i øvrigt med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 56, med den  

 præcisering fra aftalen, at rådet også skal være rådgivende om indsatsen  

 overfor personer, der ikke kan klare et job på almindelige vilkår, og  

 understøtte den lokale indsats, der varetages af koordinationsudvalgene, samt  

 at koordinationsudvalgenes årlige redegørelser, der skal sendes til Rådet,  

 skal  

 indgå i Rådets redegørelse om udviklingen på arbejdsmarkedet.  

 Beskæftigelsesrådet kan fx rådgive om, hvilke temaer der kan indgå i  

 koordinationsudvalgenes indsats og årlige redegørelser.
 Beskæftigelsesrådet følge endvidere udviklingen af den  

 samlede beskæftigelsesindsats.
Det er endvidere fastsat, at det fremover er  

 beskæftigelsesministeren, der efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet  

 udmelder bevilling, mål og resultatkrav til arbejdsmarkedsrådet. Ændringen  

 ændrer ikke ved Beskæftigelsesrådet kompetence, da ministerens udmelding ved  

 ske på baggrund af rådgivning og indstilling fra Beskæftigelsesrådet.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder regelmæssigt en rapport om opfyldelse af  

 arbejdsmarkedsrådenes mål og resultatkrav i beskæftigelsesindsatsen til  

 beskæftigelsesministeren.
Rapporten ledsages af Beskæftigelsesrådets forslag  

 til opfølgning af den regionale beskæftigelsesindsats.
Til § 32 Bestemmelsen svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 57, stk. 1  

 og  

 stk. 5.
 I bestemmelsen fastsættes Rådets og det administrative  

 systems opgaver i forbindelse med planlægnings- og budgetprocessen.
 Bestemmelsen fastsætter endvidere, at der som hidtil af en  

 central pulje til regionerne vil kunne tilføres ekstra midler til de  

 regioner,  

 hvor der måtte være behov for en særlig indsats.
Til § 33 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 51, 2. punktum, og bestemmelsen fastsætter, at  

 beskæftigelsesministeren i hver region, jf. § 7, nedsætter et  

 arbejdsmarkedsråd, der skal varetage opgaver i forbindelse med styringen af  

 beskæftigelsesindsatsen i regionen.
Til § 34 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 52, dog regulerer loven ikke længere, hvordan  

 udpegningen sker inden for særlige geografiske områder, og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer bliver repræsenteret i rådene, da rådene fremover  

 bliver  

 klageinstans for klager over løntilskud til nyuddannede handicappede og  

 afslag  

 fra arbejdsformidlingen på hjælpemidler efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Disse klagesager behandles efter gældende regler af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Beskæftigelsesministeren udpeger, bortset fra formanden,  

 medlemmerne af arbejdsmarkedsrådene efter indstilling fra de organisationer  

 og  

 myndigheder, der er repræsenteret i rådene.
Udpegningen sker i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i loven om ligestilling mellem mænd og kvinder.
Der er endvidere  

 ikke krav om, at de kommunale medlemmer skal være medlemmer af de kommunale  

 råd.
 Regionschefen varetager rådets sekretariatsforretninger.
 Medlemmerne af arbejdsmarkedsrådet modtager vederlag for  

 deltagelse i møder samt befordringsgodtgørelse.
Til § 35 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 60, med den ændring, at arbejdsmarkedsrådene kan  

 forpligtes til at anvende landsdækkende ramme- eller samarbejdsaftaler, der  

 indebærer en bindende prioritering af udvalgte målgrupper.
Prioriteringen af  

 områder, hvor der skal etableres landsdækkende udbudsforretninger og  

 samarbejdsaftaler vil indgå i kontraktstyringen af arbejdsformidlingen og i  

 de  

 årlige kontraktsforhandlinger mellem beskæftigelsesministeren og  

 arbejdsmarkedsrådene, således at planlægningen af de landsdækkende udbud  

 inddrager regionale behov og prioriteringer.
 I forbindelse med tilrettelæggelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen skal arbejdsmarkedsrådet tilstræbe, at der sker en  

 koordinering og samordning af arbejdsformidlingens og kommunernes varetagelse  

 af beskæftigelsesindsatsen, herunder det virksomhedsopsøgende arbejde og  

 indsatsen over for flygtninge og indvandrere.
Til § 36 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 57, stk. 6, med den præcisering, at puljen  

 kan anvendes til tværgående aktiviteter inden for det arbejdsmarkeds- og  

 uddannelses-, social- eller erhvervspolitiske område.
Bestemmelsen giver mulighed for, at der kan iværksættes  

 særlige initiativer, og det er hensigten, at midlerne som hidtil bl.a. kan  

 anvendes til at afprøve og understøtte nyskabende og offensive initiativer,  

 der  

 direkte eller indirekte er rettet mod ledige eller mod afskedigede  

 beskæftigede  

 i opsigelsesperioden, herunder fritstillede beskæftigede og såvel mod  

 enkeltpersoner som mod grupper af afskedigede.
Initiativerne skal være  

 nyskabende og offensive i forhold til de initiativer, som de regionale  

 arbejdsmarkedsråd i øvrigt kan iværksætte i henhold til denne lov.
 Ved iværksættelse af særlige initiativer kan puljen tillige  

 anvendes til driftsprægede opgaver i forbindelse hermed, dog ikke til  

 ordinære  

 driftsaktiviteter eller aktiviteter, der kan udføres som indtægtsdækket  

 virksomhed i AF.
Til § 37, § 39, §§ 41   46 Bestemmelserne svarer til bestemmelserne i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område §§ 22   29, med  

 den  

 ændring, at udvalget er udvidet med en repræsentant fra det lokale  

 integrationsråd, at den årlige redegørelse sendes til Beskæftigelsesrådet  

 samt  

 at koordinationsudvalget skal underrettes om kommunens anvendelse af  

 virksomhedspraktik.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger til afsnit IV.
Til § 38 Bestemmelsen i § 38 svarer til bestemmelsen i lov om  

 aktiv socialpolitik § 47 b, hvorefter der siden 1999 har været afsat  

 særlige midler til at styrke koordinationsudvalgenes virksomhedsrettede  

 indsats.
Den nævnte bestemmelse i § 47 b foreslås ophævet i det  

 samtidigt  

 hermed fremsatte forslag til lov om ændring af lov aktiv socialpolitik.
Til § 40 Bestemmelsen er ny og en følge af aftalen, hvorefter  

 koordinationsudvalget for at sikre mod misbrug og fortrængning skal  

 underrettes  

 om kommunens anvendelse af virksomhedspraktik.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til § 20.
Til § 47 Bestemmelsen svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelsen i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 37, stk. 2.
Bestemmelsen viderefører den pligt staten, kommunerne og  

 amtskommunerne hidtil har haft til inden for eget forvaltningsområde at  

 fremskaffe en given kvote jobtræningspladser, således at disse fortsat er  

 forpligtet til at oprette et antal løntilskudspladser efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Kvoten vil blive fastsat én gang årligt af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Til §§ 48 og 49 Bestemmelserne svarer med en redaktionel ændring til  

 bestemmelserne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik §§ 43 og 44, idet  

 § 43, stk. 2, dog nu vil blive fastsat i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Bestemmelserne giver hjemmel til udveksling af data i  

 forbindelse med en mere samtænkt beskæftigelsesindsats, således at der kan  

 etableres et fælles digitalt datagrundlag på tværs af kommuner, regioner og  

 andre aktører.
Udveksling af data skal ske efter reglerne i lov om behandling  

 af personoplysninger.
 Et fælles digitalt datagrundlag for alle aktører i  

 beskæftigelsesindsatsen er nødvendigt for at gennemføre en større sammenhæng  

 i  

 beskæftigelsesindsatsen, herunder på længere sigt:
·  

 	  

       

 koordinering  

 af tilbuds- og formidlingsindsatsen, herunder visitations- og jobplanarbejdet ·  

 	  

       

 intensivering  

 af kontaktforløb for ledige, der har modtaget offentlige forsørgelsesydelser  

 gennem længere tid.
Til §§ 50 og 51 Bestemmelserne svarer med redaktionelle ændringer til  

 bestemmelserne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 §§ 82   84.
Bestemmelserne pålægger kommunerne, amtskommunerne og de  

 sociale nævn at levere statistik, analyse information m.v. som  

 Beskæftigelsesministeriet finder, at have behov for.
Bestemmelsen skal ses i  

 sammenhæng med § 63 i lov om kommunernes styrelse, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele vedkommende minister de  

 oplysninger, som denne måtte forlange om forhold i kommunen.
En del  

 statistiske  

 oplysninger indsamles af Danmarks Statistik.
Derudover kan Beskæftigelsesministeriet have behov for at  

 kunne anmode kommuner, amtskommuner og nævn om at tilvejebringe og indsende  

 statistiske oplysninger og lignende, som ikke er dækket af den løbende  

 statistik på særlige områder, fx i forbindelse med lovforberedende arbejde og  

 som led i opfølgningen af gennemførte lovændringer.
Dette kan ske i form af  

 såvel kvantitative som kvalitative undersøgelser i kommunerne m.v. eller i et  

 repræsentativt udsnit heraf.
Til § 52 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 43 a, som ændret ved lov nr. 1036 af 17.  

 december  

 2002.
 Forslaget betyder, at beskæftigelsesministeren får hjemmel  

 til at fastsætte nærmere regler om den i § 48 nævnte dataudveksling,  

 herunder om hvordan kommunerne og andre skal levere oplysninger om personer,  

 som er omfattet af lov om aktiv socialpolitik, lov om social service, lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel eller lov om børnepasningsorlov samt andre  

 arbejdsmarkedsrettede love til Beskæftigelsesministeriets og  

 arbejdsformidlingens IT-systemer.
 Den foreslåede regel supplerer reglerne i §§ 82  84 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område om pligt til at  

 give oplysninger.
 Den foreslåede bestemmelse gør det muligt for  

 Beskæftigelsesministeriet at kræve relevante IT-baserede oplysninger fra  

 kommunerne på en måde, så de kan anvendes i Beskæftigelsesministeriets  

 forskellige IT-systemer.
 Beskæftigelsesministeren kan derfor bl.a. fastsætte regler  

 for grænsefladerne mellem Beskæftigelsesministeriets/arbejdsformidlingens  

 edb-systemer og kommunernes og andre edb-systemer, herunder regler for  

 dataindhold og formater.
Der kan endvidere fastsættes regler for datakommunikation  

 og programmeller hertil.
Beskæftigelsesministeren kan desuden fastsætte  

 regler  

 for, hvorledes udgifterne i forbindelse med datakommunikationen m.m. skal  

 fordeles.
 Der kan også fastsættes regler for, hvilke oplysninger  

 kommunerne i denne forbindelse skal være i stand til at modtage.
Til § 53 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 48, som ændret ved lov nr. 1036 af 17. december  

 2002.
Bestemmelsen fastsætter regler om oprettelse og drift af  

 edb-registre i forbindelse med beskæftigelsesindsatsen.  

 Beskæftigelsesministeren får mulighed for at fastsætte retningslinier for  

 indhentning og behandling af oplysninger til brug for IT-systemer.
Samkøring  

 af  

 oplysninger kan ske i kontroløjemed.
Oprettelse, drift og anvendelse af  

 registre skal ske under iagttagelse af reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger.
 Statistikken indgår i arbejdet med den generelle  

 overvågning af arbejdsmarkedet, som er et vigtigt led i sikringen af  

 koordination af den aktive beskæftigelsesindsats.
Til § 54 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 57, stk. 3, hvoraf det fremgår, at staten  

 afholder de løbende udgifter til arbejdsformidlingen.
Til § 55 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 57, stk. 2, som ændret ved lov nr. 1036 af  

 17. december 2002. Bevillingen til drift af arbejdsformidlingen og til at  

 gennemføre arbejdsmarkedsindsatsen fastlægges på de årlige finanslove,  

 således  

 at det vil fremgå af anmærkningerne til finansloven, hvorledes bevillingen  

 kan  

 anvendes.
Til § 56 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Til § 57 Loven skal ikke gælde for Færøerne og Grønland.
