Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. januar 2003 Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven  

 og integrationsloven (Behandlingen af sager vedrørende uledsagede  

 mindreårige asylansøgere) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli  

 2002, som ændret ved lov nr. 134 af 20. marts 2002, lov nr. 367 af 6.  

 juni 2002 og § 2 i lov nr. 1044 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 9 c indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. Der kan gives opholdstilladelse til:
 1)	En uledsaget udlænding, der inden det fyldte 18. år har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 hvis der efter det, som er oplyst om udlændingens personlige forhold,  

 er særlige grunde til at antage, at udlændingen ikke bør  

 gennemgå en asylsagsbehandling.
2)	En uledsaget udlænding, der inden det fyldte 18. år har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 hvis der er grund til at antage, at udlændingen uden for de i § 7,  

 stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil blive stillet i en reel  

 nødsituation ved en tilbagevenden til hjemlandet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2. I § 33 indsættes som stk. 13:
»Stk. 13. Påklages et afslag på opholdstilladelse  

 efter § 9 c, stk. 3, nr. 2, inden 7 dage efter, at det er meddelt  

 den pågældende, har udlændingen ret til at blive her i  

 landet, indtil klagen er afgjort.« 3. I § 46, stk. 1, ændres »§ 50 a og  

 § 51, stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 50 a, § 51, stk. 2,  

 2. pkt., og § 56 a, stk. 1-4«.
 4. Efter § 56 indsættes:
»§ 56 a.
En uledsaget udlænding under 18 år, der  

 opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, får, medmindre ganske særlige grunde  

 taler derimod, udpeget en repræsentant til varetagelse af sine  

 interesser.
En organisation, som er godkendt hertil af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration, indstiller efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en person til hvervet som repræsentant til  

 varetagelse af barnets interesser.
Repræsentanten udpeges af  

 statsamtet.
Stk. 2. Er et barn, der er omfattet af stk. 1, fyldt 12  

 år, skal der, før der træffes afgørelse om  

 udpegning af en repræsentant til varetagelse af barnets interesser, jf.  

 stk. 1, finde en samtale sted med barnet herom.
Samtalen kan dog  

 undlades, hvis den må antages at være til skade for barnet eller  

 uden nogen betydning for sagen.
Er barnet under 12 år, skal der finde  

 en samtale sted som nævnt i 1. pkt., hvis barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.
 Stk. 3. Statsamtet kan ændre en afgørelse efter  

 stk. 1, hvis ændringen er bedst for barnet.
 Stk. 4. Statsamtets afgørelser efter stk. 1 og 3  

 kan påklages til justitsministeren.
 Stk. 5. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om statsamternes behandling af sager efter stk. 1-4.
Stk. 6. Hvervet som repræsentant til varetagelse af  

 barnets interesser, jf. stk. 1, ophører, når 1)	barnet er meddelt opholdstilladelse i Danmark og får udpeget  

 en midlertidig forældremyndighedsindehaver efter § 25 i lov om  

 forældremyndighed og samvær, 2)	barnet fylder 18 år, 3)	barnet udrejser af Danmark, 4)	forældremyndighedsindehaveren indrejser i Danmark eller  

 på anden måde bliver i stand til at udøve  

 forældremyndigheden, 5)	barnets ægtefælle indrejser i Danmark, 6)	barnet indgår ægteskab og statsamtet ikke træffer  

 afgørelse efter § 1, 2. pkt., i lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning eller 7)	statsamtet træffer beslutning herom efter  

 stk. 3.
Stk. 7. Forelægger Udlændingestyrelsen en sag  

 vedrørende opholdstilladelse efter § 7 til et barn, der er  

 omfattet af stk. 1, for Dansk Flygtningehjælp, jf. § 53 b,  

 beskikker Udlændingestyrelsen samtidig en advokat for barnet, medmindre  

 denne selv har antaget en sådan. § 55, stk. 2-4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler for Udlændingestyrelsens  

 beskikkelse af advokater efter 1. pkt.
Stk. 8. Udlændingestyrelsen iværksætter med  

 samtykke fra et barn, der er omfattet af stk. 1, en eftersøgning  

 af forældrene til barnet.
Kan samtykke fra barnet ikke opnås, kan  

 Udlændingestyrelsen iværksætte en eftersøgning af  

 forældrene til barnet, hvis repræsentanten til varetagelse af  

 barnets interesser, jf. stk. 1, giver samtykke hertil.  

 Eftersøgningen af forældrene kan ske i samarbejde med Dansk  

 Røde Kors eller en anden, tilsvarende organisation, som er godkendt  

 hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.  

 Udlændingestyrelsen og de i 3. pkt. nævnte organisationer kan i  

 forbindelse med eftersøgningen af barnets forældre efter 1. og  

 2. pkt. udveksle oplysninger om barnets personlige forhold uden samtykke fra  

 barnet eller den udpegede repræsentant til varetagelse af barnets  

 interesser.« 5. I § 58 indsættes efter »§ 55,  

 stk. 1,«: »§ 56 a, stk. 7,«.
§ 2 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 1043 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 5, ændres »§ 9 c,  

 stk. 1« til: »§ 9 c, stk. 3«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2. Loven finder ikke anvendelse for udlændinge, der  

 inden den 1. april 2003 er meddelt opholdstilladelse eller er registreret som  

 asylansøgere efter udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
