Tillægsbetænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 28. maj  

 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om visse betalingsmidler (Mulighed for at opkræve gebyr i den fysiske handel, når  

 der betales med betalingskort) [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. april 2003 og var til 1.  

 behandling den 20. maj 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Erhvervsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 22. maj 2003.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 27. maj 2003, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Deputationer Dansk Handel & Service og Forbrugerrådet har mundtligt over  

 for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af økonomi- og  

 erhvervsministeren stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Til § 2 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 forslåede affattelse af  

  

 §  

 14  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»Indløser kan til dækning  

 af omkostninger til driften af betalingssystemet pålægge betalingsmodtager et  

 gebyr fastsat i kroner og øre pr. betalingstransaktion i den fysiske handel,  

 hvis betalingstransaktionen sker ved fysisk anvendelse af et betalingsmiddel  

 forsynet med chip omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, samtidig med at brugeren  

 anvender underskrift eller personlig hemmelig kode eller tilsvarende sikker  

 identifikation, jf. dog stk. 4.  

 « Stk. 1-6 bliver herefter stk. 2-7.
[Gebyr skal fastsættes i kroner og øre] Bemærkninger Til nr. 1 Formålet med ændringsforslaget er, at det i loven præciseres, at  

 grundprincippet er, at det gebyr, der kan pålægges betalingsmodtager, også  

 efter 2010 skal være fastsat i kroner og øre.
Det vil således ikke være  

 muligt  

 for indløser at opkræve et gebyr, der er fastsat som en procentdel af  

 transaktionsbeløbet.
Else Winther Andersen (V)  

    

 Kim Andersen (V)  

    

 Rikke Hvilshøj (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Christian Lund Jepsen (V)  

    

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Poul Fischer (DF)  

    

 Carina Christensen (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Jan Trøjborg (S)  

    

 Jens Peter Vernersen (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Peder Sass (S)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

    

 Kim Sejr (RV)  

    

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 221 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
