Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 29. april 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (  

 Magtanvendelse  

 og andre indgreb i selvbestemmelsesretten   særlige døråbnere, fastholdelse  

 og  

 flytning  

 ) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og  

 lov nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 67 a, stk. 1  

 ,  

  

 indsættes som  

 2. pkt.:
»Hjælpen kan dog ikke ydes ved brug af fysisk tvang.« 2.  


  

 § 109 a  

  

 affattes  

 således:
»§ 109 a.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen kan træffe afgørelse om at anvende personlige alarm- eller  

 pejlesystemer for en person i en afgrænset periode, når 1)  

 	  

    

 der er risiko for, at  

 personen ved at forlade bo- eller dagtilbuddet udsætter sig selv eller andre  

 for at lide personskade, og 2)  

 	  

    

 forholdene i det  

 enkelte tilfælde gør det påkrævet for at afværge denne risiko.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen kan træffe afgørelse om at anvende særlige døråbnere ved  

 yderdøre  

 for en eller flere personer i en afgrænset periode, når 1)  

 	  

    

 der er nærliggende  

 risiko for, at en eller flere personer ved at forlade bo- eller dagtilbuddet  

 udsætter sig selv eller andre for at lide væsentlig personskade, og 2)  

 	  

    

 forholdene i det  

 enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet for at afværge denne risiko og 3)  

 	  

    

 lovens øvrige  

 muligheder forgæves har været anvendt.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 foranstaltninger efter stk. 2 iværksættes, skal der af hensyn til beboernes  

 frie færden opsættes en døralarm, som sikrer, at beboere, der ikke selv kan  

 betjene den særlige døråbner, får den nødvendige hjælp hertil.
Beboere, der  

 er  

 omfattet af foranstaltningen efter stk. 2, vil således alene kunne  

 tilbageholdes, hvis bestemmelsen i § 109 c samtidig hermed finder  

 anvendelse.« 3.  


  

 § 109 b  

  

 affattes således:
»§ 109 b.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen kan træffe afgørelse om at anvende fysisk magt i form af  

 at  

 fastholde en person eller føre denne til et andet opholdsrum, når 1)  

 	  

    

 der er nærliggende  

 risiko for, at personen udsætter sig selv eller andre for at lide væsentlig  

 personskade, og 2)  

 	  

    

 forholdene i det  

 enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen kan undtagelsesvis for en afgrænset periode træffe afgørelse om  

 at  

 anvende fysisk magt i form af at fastholde en person, hvis dette må anses for  

 en absolut nødvendighed for at udøve omsorgspligten i personlige  

 hygiejnesituationer.
Det skal samtidig gennem den faglige handlingsplan, jf.  

 § 109 l, stk. 2, søges sikret, at magtanvendelse i personlige  

 hygiejnesituationer i fremtiden kan undgås.« 4.  


  

 § 109 e  

  

 affattes således:
»§ 109 e.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan, jf. § 109 g, indstille til det  

 sociale nævn at træffe afgørelse om, at en person, der modsætter sig flytning  

 eller mangler evnen til at give informeret samtykke hertil, jf. dog stk. 2,  

 skal optages i et bestemt botilbud efter denne lov, botilbud i boliger opført  

 efter den nu ophævede lov nr. 378 af 10. juni 1987 om boliger for ældre og  

 personer med handicap eller botilbud efter lov om almene boliger samt  

 støttede  

 private andelsboliger m.v., når 1)  

 	  

    

 det er absolut  

 påkrævet for, at den pågældende kan få den nødvendige hjælp, og 2)  

 	  

    

 hjælpen ikke kan  

 gennemføres i personens hidtidige bolig og 3)  

 	  

    

 den pågældende ikke  

 kan overskue konsekvenserne af sine handlinger og 4)  

 	  

    

 udsætter sig selv for  

 at lide væsentlig personskade og 5)  

 	  

    

 det er uforsvarligt  

 ikke at sørge for flytning.
Stk. 2.  

  

 For personer med  

 betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, jf. § 109, stk. 2, der  

 ikke modsætter sig flytning, men som mangler evnen til at give informeret  


  

 samtykke til en flytning, og hvor den  

 psykiske funktionsnedsættelse er en følge af en aldersbetinget eller senere  

 erhvervet mental svækkelse, som er fremadskridende, kan kommunen eller  

 amtskommunen træffe afgørelse om optagelse i et bestemt botilbud, hvis  

 kommunens eller amtskommunens indstilling tiltrædes af den af statsamtet  

 beskikkede værge, jf. § 109 g, når 1)  

 	  

    

 ophold i et botilbud  

 med tilknyttet service er påkrævet for, at den pågældende kan få den  

 nødvendige  

 hjælp, og 2)  

 	  

    

 det i det konkrete  

 tilfælde omsorgsmæssigt vurderes at være mest hensigtsmæssigt for den  

 pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Det skal indgå i  

 kommunens eller amtskommunens vurdering efter stk. 1 og 2, hvis en eventuel  

 ægtefælle, samlever eller anden pårørende ikke længere kan varetage den  

 nødvendige hjælp samt opsyn i forhold til den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Kommunens eller  

 amtskommunens afgørelse efter stk. 2 vil kunne påklages til det sociale nævn  

 efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Kan kommunens eller amtskommunens indstilling ikke tiltrædes  

 af  

 den af statsamtet beskikkede værge, jf. § 109 g, indstiller kommunen  

 eller  

 amtskommunen til det sociale nævn at træffe afgørelse om optagelse eller  

 flytning til et bestemt botilbud efter stk. 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 109 h, stk. 1, nr. 2,  

  

 tilføjes  

 efter »§ 109 e«: », stk. 1«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fremsætter senest i folketingsåret 2006-07 forslag til  

 revision af kapitel 21 i lov om social service.
