Betænkning afgivet af Retsudvalget den 30. april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om hunde (Indgreb over for farlige hunde, forbud mod hundekampe  

 m.v.) justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er af justitsministeren stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. februar 2003 og var til 1.  

 behandling den 14. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 20. december 2002 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del   bilag 487. Den 11. marts 2003 sendte  

 justitsministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Advokatfirmaet Damgaard, Næstved.
Justitsministeren  

 har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Svaret på spørgsmål 8 er  

 optrykt  

 som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkepartis medlem af udvalget bemærker, at Dansk  

 Folkeparti vil stille et ændringsforslag uden for betænkningen, hvorefter der  

 i  

 alle tilfælde skal foretages en hundesagkyndig undersøgelse, inden politiet  

 træffer afgørelse om aflivning af en farlig hund.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 6 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 01.  


  

 §  

 14  

  

 affattes således:
»  

 § 14.  

  

 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.  

 «« om, at loven kan sættes i kraft for Færøerne,  

 udgår, da området er færøsk særanliggende.
Det tilføjes herudover, at loven  

 ikke gælder for Grønland] Til § 3 2)  

  

 Paragraffen affattes således:
»  

 § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 « om, at loven kan sættes i kraft for Færøerne,  

 udgår, da området er færøsk særanliggende.
Det tilføjes herudover, at loven  

 ikke gælder for Grønland] Bemærkninger Til nr. 1 Ifølge hundelovens § 14 gælder loven ikke for Færøerne, men kan  

 sættes i kraft der med de lempelser, som følger af øernes særlige forhold.
Området er imidlertid overgået til færøsk særanliggende, jf.  

 herved lov nr. 137 af 23. marts 1948 om Færøernes Hjemmestyre.
Bemyndigelsen  

 til at sætte loven i kraft for Færøerne bør derfor udgå.
Hundeloven gælder endvidere ikke for Grønland.
Ifølge lov nr.  

 906 af 16. december 1998 er kompetencen til at fastsætte regler om hunde og  

 dyreværn i øvrigt overført til Grønlands hjemmestyre.
 Det foreslås på den baggrund, at det i hundelovens § 14  

 præciseres, at hundeloven ej heller finder anvendelse for Grønland.
Til nr. 2 Ifølge § 3 i lovforslaget gælder loven ikke for Færøerne, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne.
Området er imidlertid  

 overgået til færøsk særanliggende, jf. herved lov nr. 137 af 23. mart. 1948  

 om  

 Færøernes Hjemmestyre.
Hundeloven gælder endvidere ikke for Grønland.
Ifølge lov nr.  

 906 af 16. december 1998 er kompetencen til at fastsætte regler om hunde og  

 dyreværn i øvrigt overført til Grønlands hjemmestyre.
 Det foreslås på den baggrund, at lovforslagets § 3 affattes,  

 således at det fremgår, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Karsten Nonbo (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Per Dalgaard (DF)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Jann Sjursen (KRF)  

    

 Frode Sørensen (S)  

    

 Lissa Mathiasen (S)  

    

 Morten Bødskov (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 164 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsoversigt og høringssvar 2 Spm. 1, om politiet skal træffe afgørelse om aflivning af  

 farlige hunde, til justitsministeren Spm. 2, om dyrlæger skal vurdere farligheden af hundene,  

 til justitsministeren Spm. 3 om, at personer, der er blevet frataget retten til  

 at beskæftige sig personligt med hunde, kan flytte til en anden retskreds,  

 til justitsministeren 3 Udkast til tidsplan for udvalgets arbejde med forslaget 4 Tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 5 Henvendelse af 25/3-03 fra Advokatfirmaet Damgaard 6 Spm. 4 om kommentar til henvendelse af 25/3-03 fra  

 Advokatfirmaet Damgaard, til justitsministeren 7 1. udkast til betænkning 8 Svar på spm. 4 om kommentar til henvendelse af 25/3-03  

 fra Advokatfirmaet Damgaard, fra justitsministeren 9 Svar på spm. 1, om politiet skal træffe afgørelse om  

 aflivning af farlige hunde, fra justitsministeren Svar på spm. 2, om dyrlæger skal vurdere farligheden af  

 hundene, fra justitsministeren Svar på spm. 3 om, at personer, der er blevet frataget  

 retten til at beskæftige sig personligt med hunde, kan flytte til en anden  

 retskreds, fra justitsministeren 10 Ændringsforslag, fra justitsministeren 11 2. udkast til betænkning 12 Spm. 5 om hjemmel til anbringelse af aggressive hunde på  

 hundepensionat, til justitsministeren 13 Spm. 6 om hundes aggressive adfærd kræver sagkyndig  

 vurdering i alle tilfælde inden aflivning, til justitsministeren 14 Spm. 7 om, hvor mange farlige hunde der er aflivet de  

 seneste år, samt hvilke hunderacer de har tilhørt, til justitsministeren 15 Svar på spm. 5 om hjemmel til anbringelse af aggressive  

 hunde på hundepensionat, fra justitsministeren 16 Svar på spm. 6, om hundes aggressive adfærd kræver  

 sagkyndig vurdering i alle tilfælde inden aflivning, fra justitsministeren 17 Spm. 8, om hundens skadeforvoldelse kan skyldes sygdom,  

 til justitsministeren 18 Svar på spm. 7 om, hvor mange farlige hunde der er  

 aflivet de seneste år, samt hvilke hunderacer de har tilhørt, fra  

 justitsministeren 19 Svar på spm. 8, om hundens skadeforvoldelse kan skyldes  

 sygdom, fra justitsministeren Bilag 2 Spørgsmål 8 og justitsministerens svar herpå Spørgsmål og svar er optrykt efter ønske fra Dansk Folkeparti.
 Spørgsmål nr. 8:
»  

 I ministeriets  

 besvarelse af spørgsmål 6, jf.
L 164   bilag 16 fremgår:  

 »  

 oplysninger, der indikerer, at hundens  

 skadeforvoldelse f.eks. kan skyldes sygdom,   (skal) naturligvis indgå i  

 politiets overvejelser om, hvorvidt der bør indhentes en sagkyndig  

 undersøgelse  

 «                                                                            .
Sygdomstilstande specielt i forbindelse med ryg og lænd kan  

 forårsage vedvarende og længerevarende smerte, som kan have væsentlig  

 indflydelse på hundes adfærd og psyke.
Da disse sygdomme kan være svære for  

 hundens ejer/bruger at få mistanke om, og da de kun kan diagnosticeres ved en  

 faglig/sagkyndig undersøgelse, vil der i den givne situation ikke  

 nødvendigvis  

 foreligge oplysninger om, at hundens aggressive adfærd eventuelt kan skyldes  

 sygdom.
Mener ministeriet under disse omstændigheder ikke, at en  

 sagkyndig undersøgelse vil være nødvendig i alle tilfælde, inden der træffes  

 afgørelse om eventuel  

 »  

 aflivning?  

 « Svar:
 Justitsministeriet er enig i, at det  

 ofte vil være nødvendigt at indhente en sagkyndig undersøgelse, inden der  

 træffes afgørelse om aflivning af en hund.
Hvis en hund ikke har forvoldt skade, men den ved sin adfærd har  

 virket truende og skabt frygt, vil det således være det klare udgangspunkt,  

 at  

 der skal foretages en sagkyndig undersøgelse, inden politiet træffer  

 afgørelse  

 om eventuel aflivning af hunden.
Dette gælder særlig klart, hvis der i sagen  

 foreligger oplysninger om, at den aggressive hunds adfærd er opstået  

 pludseligt  

 eller inden for kortere tid.
Som anført i spørgsmålet vil hundens unormalt  

 aggressive adfærd i nævnte tilfælde netop kunne skyldes, at den pågældende  

 hund  

 lider af en smertefuld sygdom.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil der dog også kunne  

 tænkes tilfælde, hvor det efter omstændighederne vil kunne være berettiget,  

 at  

 politiet træffer afgørelse om aflivning af en hund uden indhentelse af en  

 sagkyndig undersøgelse.
Sådanne tilfælde kan f.eks. foreligge, hvor en hund  

 har  

 angrebet, herunder bidt eller skambidt, sagesløse mennesker eller dyr.
 Det bemærkes i øvrigt, at besidderen altid, hvor politiet  

 overvejer at træffe afgørelse om aflivning efter lovforslagets § 6, stk. 2,  

 nr.  

 2, kan forlange, at der foretages en sagkyndig undersøgelse, inden politiet  

 træffer afgørelse, jf. den foreslåede bestemmelse i hundelovens § 6 a, stk.  

 2.
 Selv om det således i mange tilfælde vil være det klare  

 udgangspunkt, at der skal indhentes en sagkyndig undersøgelse, inden  

 afgørelse  

 om aflivning af en hund eventuelt træffes, er det på baggrund af det anførte  

 Justitsministeriets opfattelse, at indhentelse af en sagkyndig undersøgelse  

 ikke bør være et ufravigeligt krav.
