Fremsat den 14. marts 2003 af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller) Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Associeringsaftalen  

  

 mellem  

  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

  

 på den ene side og  

  

 Chile på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på  

 Danmarks vegne tiltræder den i Bruxelles den 18. november 2002 undertegnede  

 Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

 på  

 den ene side og Chile på den anden side.
INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Folketingsbeslutning om tiltrædelse af  

 Associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

 på  

 den ene side og Chile på den anden side Præambel  

  

 Formålsbestemmelse DEL I ALMINDELIGE OG  

 INSTITUTIONELLE BESTEMMELSER Afsnit I.
Aftalens art og  

 anvendelsesområde Afsnit II.
Institutioner DEL II POLITISK DIALOG DEL III SAMARBEJDE Afsnit I Økonomisk  

 samarbejde Afsnit II Videnskab,  

 teknologi og informationssamfund Afsnit III Kultur, uddannelse  

 og det audiovisuelle område Afsnit IV Offentlig  

 forvaltning og interinstitutionelt samarbejde Afsnit V Samarbejde på det  

 sociale område Afsnit VI Andre  

 samarbejdsområder Afsnit VII Almindelige  

 bestemmelser DEL IV HANDEL OG  

 HANDELSANLIGGENDER Afsnit I Almindelige  

 bestemmelser Afsnit II Frie  

 varebevægelser Kapitel I Afskaffelse af told Kapitel II Ikke-toldmæssige foranstaltninger Kapitel III Undtagelser Afsnit III Handel med  

 tjenesteydelser samt etablering Kapitel I Tjenesteydelser Kapitel II Finansielle tjenesteydelser Kapitel III Etablering Kapitel IV Undtagelser Afsnit IV Offentlige indkøb Afsnit V Løbende betalinger  

 og kapitalbevægelser Afsnit VI Intellektuelle  

 ejendomsrettigheder Afsnit VII Konkurrence Afsnit VIII Tvistbilæggelse Kapitel I Mål og anvendelsesområde Kapitel II Undgåelse af tvister Kapitel III Tvistbilæggelsesprocedure Kapitel IV Almindelige bestemmelser Afsnit IX Gennemsigtighed Afsnit X Særlige opgaver på  

 handelsområdet for de organer, der er nedsat ved denne aftale Afsnit XI Undtagelser på  

 handelsområdet Del V Afsluttende  

 bestemmelser Bilagsoversigt  

  

 Slutakt og liste over protokoller og erklæringer 2. Bemærkninger til forslaget AFTALE OM OPRETTELSE AF EN ASSOCIERING MELLEM DET  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKAB OG DETS MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE OG REPUBLIKKEN  

 CHILE PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, REPUBLIKKEN FINLAND, KONGERIGET SVERIGE, DET FORENEDE KONGERIGE  

 STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er parter i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab og traktaten om oprettelse af Den Europæiske Union, i  

 det  

 følgende benævnt »medlemsstaterne«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og REPUBLIKKEN CHILE, i det følgende benævnt »Chile«, på den anden side, SOM TAGER HENSYN TIL de traditionelle forbindelser  

 mellem parterne med særlig henvisning til:
den fælles kulturarv og de nære historiske, politiske  

 og økonomiske bånd, der knytter dem sammen deres fulde tilslutning til respekten for de  

 demokratiske principper og de grundlæggende menneskerettigheder som nedfældet  

 i  

 De Forenede Nationers verdenserklæring om menneskerettighederne deres tilslutning til retsstatsprincipperne og  

 principperne for god regeringsførelse behovet for at fremme deres folks økonomiske og sociale  

 fremskridt under hensyn til principperne om bæredygtig udvikling og  

 miljøbeskyttelseskravene det ønskelige i at udvide rammerne for forbindelserne  

 mellem Den Europæiske Union og  

 Latinamerikas  

 regionale integration med sigte på at bidrage til en strategisk associering  

 mellem de to regioner som omhandlet i den erklæring, der blev vedtaget på  

 topmødet i Rio de  

 Janeiro  

 den 28. juni  

 1999 af stats- og regeringscheferne for de latinamerikanske og vestindiske  

 lande og Den Europæiske Unions medlemsstater betydningen af at styrke den løbende politiske dialog  

 om bilaterale og internationale anliggender af fælles interesse, som allerede  

 er etableret ved fælleserklæringen, som udgør en del af rammeaftalen af 21.  

 juni 1996 om samarbejde mellem parterne, i det følgende benævnt »rammeaftalen  

 om samarbejde« den betydning, som parterne tillægger en  

 koordination af deres holdninger samt fælles initiativer i de relevante  

 internationale fora principperne  

 og værdierne i sluterklæringen fra verdenskonferencen om social udvikling i  

 København i marts 1995 principperne  

 og reglerne for verdenshandelen, særlig principperne og bestemmelserne i  

 overenskomsten om oprettelse af Verdenshandelsorganisationen (WTO) og behovet  

 for at anvende dem på en gennemsigtig og ikke-diskriminerende måde bekæmpelse  

 af alle former for terrorisme og ønsket om at tilvejebringe effektive  

 internationale  

 instrumenter til at udrydde  

 terrorisme det ønskelige i en kulturel dialog til at opnå gensidig  

 forståelse mellem parterne og befordre de eksisterende traditionelle,  

 kulturelle og fysiske forbindelser mellem borgerne hos begge parter betydningen af samarbejdsaftalen mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Chile af 20. december 1990 og rammeaftalen om samarbejde for  

 støtte og fremme af gennemførelsen af disse processer og principper, HAR BESLUTTET AT INDGÅ DENNE AFTALE:
DEL I ALMINDELIGE OG INSTITUTIONELLE BESTEMMELSER AFSNIT I AFTALENS ART OG ANVENDELSES  

 O  

 MRÅDE ARTIKEL 1 Principper 1. Respekten for de demokratiske principper og de  

 grundlæggende menneskerettigheder som nedfældet i De Forenede Nationers  

 verdenserklæring om menneskerettighederne såvel som retsstatsprincippet  

 ligger  

 til grund for parternes interne og internationale politikker og udgør et  

 væsentligt element i denne aftale.
 2. Fremme af bæredygtig økonomisk og social udvikling og en  

 retfærdig fordeling af fordelene ved associeringen er de ledende principper  

 for  

 gennemførelsen af denne aftale.
 3. Parterne bekræfter på ny deres tilslutning til princippet om  

 god regeringsførelse.
ARTIKEL 2 Mål og anvendelsesområde 1. Ved denne aftale etableres der en politisk og  

 økonomisk associering mellem parterne, som bygger på gensidighed, fælles  

 interesse og en uddybning af forbindelserne på alle anvendelsesområder.
 2. Associeringen er en proces, som skal føre til nærmere  

 forbindelser og et voksende samarbejde mellem parterne, og som struktureres  

 omkring de organer, der oprettes ved denne aftale.
3. Denne aftale dækker navnlig politiske, handelsmæssige,  

 økonomiske og finansielle, videnskabelige, teknologiske, sociale, kulturelle  

 og  

 samarbejdsmæssige anliggender.
Den kan udvides til andre områder, som  

 parterne  

 aftaler.
 4. Denne aftale bidrager i overensstemmelse med ovenfor anførte  

 mål til:
a)  

 	  

      

 udvidelse af den  

 politiske dialog om bilaterale og internationale anliggender af fælles  

 interesse, som føres på møder på forskelligt niveau b)  

 	  

     

 styrkelse af  

 samarbejdet på det politiske, handelsmæssige, økonomiske og finansielle,  

 videnskabelige, teknologiske, sociale, kulturelle og samarbejdsmæssige område  

 samt andre områder af fælles interesse c)  

 	  

      

 udvidelse af hver af  

 parternes deltagelse i rammeprogrammer, særprogrammer og andre aktiviteter, i  

 det omfang hver af parternes interne procedurer for adgang til de pågældende  

 programmer og aktiviteter tillader det, i overensstemmelse med del III, og d)  

 	  

     

 udvidelse og  

 diversificering af parternes bilaterale handelsforbindelser i  

 overensstemmelse  

 med WTO-bestemmelserne og de specifikke mål og bestemmelser i del IV.
AFSNIT II INSTITUTIONER ARTIKEL 3 Associeringsråd 1. Der oprettes et Associeringsråd, som skal føre tilsyn  

 med denne aftales gennemførelse.
Associeringsrådet træder sammen på  

 ministerplan med regelmæssige mellemrum på ikke over to år og ekstraordinært,  

 når omstændighederne kræver det, hvis parterne enes derom.
 2. Associeringsrådet undersøger alle større spørgsmål, som bringes  

 op i forbindelse med denne aftale, såvel som alle andre bilaterale,  

 multilaterale eller internationale spørgsmål af fælles interesse.
 3. Associeringsrådet undersøger også forslag og henstillinger fra  

 parterne om forbedringer af denne aftale.
ARTIKEL 4 Sammensætning og forretningsorden 1. Associeringsrådet består på den ene side af formanden  

 for Rådet for Den Europæiske Union, bistået af generalsekretæren/den høje  

 repræsentant,  

 og det efterfølgende formandskab, andre medlemmer af Rådet for Den Europæiske  

 Union eller deres repræsentanter og medlemmer af Europa-Kommissionen og på  

 den  

 anden side Chiles udenrigsminister.
 2. Associeringsrådet fastsætter sin forretningsorden.
 3. Medlemmerne af Associeringsrådet kan lade sig repræsentere på  

 de betingelser, der fastsættes i forretningsordenen.
 4. Formandskabet i Associeringsrådet beklædes på skift af et  

 medlem af Rådet for Den Europæiske Union og Chiles udenrigsminister som  

 fastlagt  

 i de i forretningsordenen nedfældede bestemmelser.
ARTIKEL 5 Beslutningsbeføjelser 1. Associeringsrådet har med henblik på virkeliggørelsen  

 af denne aftales mål beføjelse til at træffe afgørelser i de tilfælde, der er  

 omhandlet i denne aftale.
 2. Afgørelserne er bindende for parterne, som træffer de  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre gennemførelsen heraf i  

 overensstemmelse med hver parts interne regler.
 3. Associeringsrådet kan også fremsætte passende henstillinger.
 4. Associeringsrådet vedtager afgørelser og henstillinger ved  

 fælles overenskomst mellem parterne.
ARTIKEL 6 Associeringsudvalg 1. Associeringsrådet bistås i udførelsen af sine opgaver  

 af et associeringsudvalg, der består af repræsentanter for medlemmerne af  

 Rådet  

 for Den Europæiske Union og Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på  

 den  

 ene side og repræsentanter for Chiles regering på den anden side,  

 sædvanligvis  

 på højt embedsmandsplan.
 2. Associeringsudvalget har ansvaret for den almindelige  

 gennemførelse af denne aftale.
 3. Associeringsrådet fastsætter Associeringsudvalgets  

 forretningsorden.
4. Associeringsrådet har beføjelse til at træffe afgørelser i de  

 tilfælde, der er fastsat i denne aftale, eller når Associeringsrådet har  

 delegeret sådanne beføjelser til det.
I så fald træffer Associeringsudvalget  

 sine afgørelser i overensstemmelse med artikel 5.
5. Associeringsudvalget mødes i almindelighed en gang om året med  

 henblik på en generel undersøgelse af denne aftales gennemførelse på et  

 tidspunkt og med en dagsorden, der vedtages af parterne på forhånd, på skift  

 i  

 Bruxelles og i Chile.
Der kan indkaldes til særlige møder efter fælles  

 overenskomst på anmodning af en af parterne.
Formandskabet i  

 Associeringsudvalget beklædes på skift af en repræsentant for hver af  

 parterne.
ARTIKEL 7 Særlige udvalg 1. Associeringsrådet kan bistås i udførelsen af sine  

 opgaver af de særlige udvalg, der nedsættes ved denne aftale.
 2. Associeringsrådet kan beslutte at nedsætte særlige udvalg.
 3. Associeringsrådet fastsætter forretningsordenen, som indeholder  

 bestemmelser om udvalgenes sammensætning og hverv og om deres funktionsmåde,  

 medmindre andet er fastsat i denne aftale.
ARTIKEL 8 Politisk dialog Den politiske dialog mellem parterne føres inden for de  

 rammer, der er omhandlet i del II.
ARTIKEL 9 Parlamentarisk Associeringsudvalg 1. Der nedsættes et parlamentarisk associeringsudvalg.  

 Det skal være forum for medlemmer af Europa-Parlamentet og den chilenske  

 nationalkongres (Congreso Nacional de Chile) med henblik på møder og  

 udveksling  

 af synspunkter.
Det mødes med mellemrum, som det selv fastsætter.
 2. Det Parlamentariske Associeringsudvalg består af medlemmer af  

 Europa-Parlamentet på den ene side og medlemmer af den chilenske  

 nationalkongres på den anden side.
 3. Det Parlamentariske Associeringsudvalg fastsætter sin  

 forretningsorden.
 4. Formandskabet i Det Parlamentariske Associeringsudvalg beklædes  

 på skift af en repræsentant for Europa-Parlamentet og en repræsentant for den  

 chilenske nationalkongres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 forretningsordenen.
 5. Det Parlamentariske Associeringsudvalg kan anmode  

 Associeringsrådet om relevante oplysninger om denne aftales gennemførelse, og  

 Associeringsrådet skal forelægge udvalget de ønskede oplysninger.
 6. Det Parlamentariske Associeringsudvalg underrettes om  

 Associeringsrådets afgørelser og henstillinger.
 7. Det Parlamentariske Associeringsudvalg kan rette henstillinger  

 til Associeringsrådet.
ARTIKEL 10 Blandet Rådgivende Udvalg 1. Der nedsættes et blandet rådgivende udvalg, der har  

 til opgave at bistå Associeringsrådet med at fremme dialogen og samarbejdet  

 mellem de forskellige erhvervs- og samfundsorganisationer i civilsamfundet i  

 Den Europæiske Union og Chile.
Denne dialog og dette samarbejde skal berøre  

 alle økonomiske og sociale aspekter af forbindelserne mellem Fællesskabet og  

 Chile, som bringes op under gennemførelsen af denne aftale.
Udvalget kan  

 afgive  

 udtalelse om spørgsmål på dette område.
 2. Det blandede rådgivende udvalg består af et lige antal  

 medlemmer af Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg på den ene side og  

 medlemmer af den tilsvarende institution i Chile, der beskæftiger sig med  

 økonomiske og sociale anliggender, på den anden side.
 3. Det blandede rådgivende udvalg udfører sine hverv efter høring  

 af Associeringsrådet eller, med henblik på at fremme dialogen mellem de  

 forskellige erhvervs- og samfundsrepræsentanter, på eget initiativ.
 4. Det Blandede Rådgivende Udvalg fastsætter sin forretningsorden.
ARTIKEL 11 Civilsamfundet Parterne fremmer også regelmæssige møder mellem  

 repræsentanter for civilsamfundet i Den Europæiske Union og Chile, herunder  

 akademiske kredse og arbejdsmarkedets parter såvel som ikke-statslige  

 organisationer, for at holde dem underrettet om gennemførelsen af denne  

 aftale  

 og for at indhente forslag til dens forbedring.
DEL II POLITISK DIALOG ARTIKEL 12 Mål 1. Parterne vedtager at styrke deres løbende dialog om  

 bilaterale og internationale anliggender af fælles interesse.
De sigter mod  

 at  

 styrke og uddybe denne politiske dialog for at befæste den associering, der  

 er  

 oprettet ved denne aftale.
 2. Hovedmålet med den politiske dialog mellem parterne er at  

 fremme, udbrede, yderligere udvikle og i fællesskab forsvare de demokratiske  

 værdier såsom menneskerettighederne, individets frihed og retsstatsprincippet  

 som grundlag for et demokratisk samfund.
 3.  

 Med henblik herpå  

 drøfter de og udveksler de oplysninger om fælles initiativer i forbindelse  

 med  

 anliggender af fælles interesse og alle andre internationale anliggender med  

 sigte på at virkeliggøre fælles mål, særlig med berøring til sikkerhed,  

 stabilitet, demokrati og regional udvikling.
ARTIKEL 13 Ordninger 1. Parterne vedtager, at deres politiske dialog skal  

 tage form af:
a)  

 	  

      

 regelmæssige møder  

 mellem stats- og regeringschefer b)  

 	  

     

 periodiske møder  

 mellem udenrigsministre c)  

 	  

      

 møder mellem andre  

 ministre til at drøfte anliggender af fælles interesse i tilfælde, hvor  

 parterne skønner, at sådanne møder vil føre til nærmere forbindelser d)  

 	  

     

 årlige møder mellem  

 højtstående embedsmænd fra begge parter.
 2. Parterne vedtager, hvilke procedurer der skal følges i  

 forbindelse med ovennævnte møder.
 3. De periodiske udenrigsministermøder, der er omtalt i  

 stk. 1, litra b), finder sted enten i det ved artikel 3 oprettede  

 Associeringsråd eller ved andre aftalte lejligheder på et tilsvarende niveau.
 4. Parterne gør den størst mulige brug af de diplomatiske kanaler.
ARTIKEL 14 Samarbejde inden for udenrigs- og sikkerhedspolitik Parterne koordinerer så vidt muligt deres holdninger og  

 tager fælles initiativer i de relevante internationale fora og samarbejder  

 inden for udenrigs- og sikkerhedspolitik.
ARTIKEL 15 Samarbejde om bekæmpelse af terrorisme Parterne vedtager at samarbejde om at bekæmpe terrorisme  

 i overensstemmelse med internationale konventioner og deres respektive  

 lovgivning.
De samarbejder navnlig:
a)  

 	  

      

 i forbindelse med  

 implementeringen af De Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolution 1373 og  

 andre af De Forenede Nationers resolutioner, internationale konventioner og  

 instrumenter b)  

 	  

     

 ved udveksling af  

 oplysninger om terroristgrupper og deres støttenetværk i overensstemmelse med  

 folkeretten og indenlandsk lovgivning c)  

 	  

      

 ved udveksling af  

 synspunkter om midler og metoder til at modvirke terrorisme, også på det  

 tekniske område og inden for uddannelse, og ved udveksling af erfaringer med  

 forebyggelse af terrorisme.
DEL III SAMARBEJDE ARTIKEL 16 Almindelige mål 1. Parterne etablerer et nært samarbejde med sigte på  

 bl.a. at:
a)  

 	  

      

 styrke den  

 institutionelle kapacitet til at underbygge demokratiet, retsstaten og  

 respekten for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder b)  

 	  

     

 fremme den sociale  

 udvikling, som bør forløbe side om side med økonomisk udvikling og  

 beskyttelse  

 af miljøet.
Parterne prioriterer i særdeleshed respekten for grundlæggende  

 sociale rettigheder c)  

 	  

      

 stimulere samvirke i  

 produktionssektoren, skabe nye muligheder for handel og investeringer og  

 fremme  

 konkurrenceevnen og innovation d)  

 	  

     

 udvide og uddybe  

 samarbejdsaktioner under hensyntagen til associeringsforbindelserne mellem  

 parterne.
 2. Parterne bekræfter på ny den betydning, de tillægger det  

 økonomiske, finansielle og tekniske samarbejde som et middel til at  

 virkeliggøre de mål og principper, der følger af denne aftale.
AFSNIT I ØKONOMISK SAMARBEJDE ARTIKEL 17 Industrisamarbejde 1. Industrisamarbejdet skal støtte og fremme  

 industripolitiske foranstaltninger til at udvikle og befæste parternes  

 bestræbelser på at fastlægge en dynamisk, integreret og decentral tilgang til  

 forvaltning af industrisamarbejdet for således at skabe et gunstigt klima,  

 der  

 kan tjene deres fælles interesser.
 2. Hovedmålene skal være:
a)  

 	  

      

 at fremme kontakter  

 mellem parternes økonomiske beslutningstagere med sigte på at indkredse  

 sektorer af fælles interesse, særlig inden for industrisamarbejde,  

 teknologioverførsel, handel og investeringer b)  

 	  

     

 at styrke og fremme  

 dialogen og udveksling af erfaringer mellem net af europæiske og chilenske  

 erhvervsdrivende c)  

 	  

      

 at fremme  

 industrisamarbejdsprojekter, herunder projekter som led i processen for  

 privatisering og/eller åbning af den chilenske økonomi; her kan der være tale  

 om etablering af former for infrastruktur, der stimuleres med europæiske  

 investeringer gennem industrisamarbejde mellem erhvervsdrivende og d)  

 	  

     

 at styrke innovation,  

 diversificering, modernisering, udvikling og produktkvalitet i erhvervslivet.
ARTIKEL 18 Samarbejde om standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer 1. Samarbejdet om standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer er et centralt mål for at hindre og  

 mindske tekniske handelshindringer og for at sikre, at den  

 handelsliberalisering  

 , der er omhandlet i del  

 IV, afsnit II, fungerer på tilfredsstillende måde.
 2. Samarbejdet mellem parterne sigter mod at fremme en indsats  

 vedrørende:
a)  

 	  

      

 forskriftssamarbejde b)  

 	  

     

 tekniske forskrifters  

 kompatibilitet på grundlag af internationale og europæiske standarder og c)  

 	  

      

 teknisk bistand til  

 at oprette net af overensstemmelsesvurderingsorganer på et  

 ikke-diskriminerende  

 grundlag.
 3. I praksis skal samarbejdet:
a)  

 	  

      

 tilskynde til  

 foranstaltninger til at mindske forskellene mellem parterne på området  

 overensstemmelsesvurdering og standardisering b)  

 	  

     

 tilvejebringe  

 organisatorisk støtte mellem parterne til at fremme oprettelsen af regionale  

 net og organer og øge koordinationen af politikker til at fremme en fælles  

 tilgang til anvendelsen af internationale og regionale standarder og lignende  

 tekniske forskrifter og overensstemmelsesvurderingsprocedurer og c)  

 	  

      

 anspore til  

 foranstaltninger til at forbedre konvergens og kompatibilitet mellem  

 parternes  

 respektive systemer på ovennævnte områder, herunder gennemsigtighed, god  

 forskriftspraksis og fremme af kvalitetsstandarder for produkter og  

 erhvervspraksis.
ARTIKEL 19 Samarbejde omkring små og mellemstore virksomheder 1. Parterne bestræber sig på at skabe gunstige forhold  

 for udvikling af små og mellemstore virksomheder (SMV'er).
 2. Samarbejdet tager bl.a. form af:
a)  

 	  

      

 teknisk bistand b)  

 	  

     

 konferencer,  

 seminarer, udforskning af industrielle og tekniske muligheder, deltagelse i  

 rundbordsdiskussioner og generelle og sektorspecifikke messer c)  

 	  

      

 fremme af kontakter  

 mellem erhvervsdrivende, tilskyndelse til fælles investering og oprettelse af  

 joint ventures og informationsnet via eksisterende horisontale programmer d)  

 	  

     

 lettelse af adgangen  

 til finansieringsmidler, formidling af information og stimulering af  

 innovation.
ARTIKEL 20 Samarbejde om tjenesteydelser Parterne støtter i overensstemmelse med  

 WTO-overenskomsten om handel med tjenesteydelser (GATS) og intensiverer inden  

 for deres egen kompetence og deres samarbejde for dermed at understrege  

 tjenesteydelsers voksende betydning for deres økonomiers udvikling og vækst.  

 Samarbejdet om fremme af udvikling og diversificering af produktiviteten og  

 konkurrenceevnen i Chiles servicesektor intensiveres.
Parterne udvælger  

 sektorer, omkring hvilke samarbejdet skal koncentreres, og de søger også  

 midler  

 til dette formål.
Aktiviteterne skal særlig rettes mod SMV'er og på at lette  

 deres adgang til kapital og markedsteknologi.
I denne forbindelse skal der  

 særlig sættes ind på at fremme handelen mellem parterne og tredjelande.
ARTIKEL 21 Fremme af investeringer 1. Formålet med samarbejdet er at hjælpe parterne til  

 inden for deres egen kompetence at skabe et attraktivt og stabilt klima for  

 gensidige investeringer.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende:
a)  

 	  

      

 ordninger for  

 tilvejebringelse af information, identifikation og udbredelse af oplysninger  

 om  

 investeringsregler og -muligheder b)  

 	  

     

 udvikling af  

 investeringsfremmende lovgivning for parterne, i givet fald ved indgåelse af  

 bilaterale aftaler mellem medlemsstaterne og Chile til at fremme og beskytte  

 investeringer og undgå dobbeltbeskatning c)  

 	  

      

 indarbejdelse af  

 tekniske bistandsaktiviteter i uddannelsesinitiativer mellem parternes  

 statslige instanser, der beskæftiger sig med emnet og d)  

 	  

     

 opstilling af  

 ensartede og forenklede administrative procedurer.
ARTIKEL 22 Energisamarbejde 1. Formålet med samarbejdet mellem parterne er at  

 befæste de økonomiske forbindelser i nøglesektorer såsom vandkraft, olie og  

 gas, vedvarende energikilder, energibesparelsesteknologi og elektrificering  

 af  

 landdistrikter.
 2. Blandt målene for samarbejdet kan nævnes:
a)  

 	  

      

 informationsudveksling  

 under alle passende former, herunder udvikling af databaser, der er fælles  

 for  

 begge parters institutioner, samt uddannelse og konferencer b)  

 	  

     

 teknologioverførsel c)  

 	  

      

 diagnostiske  

 undersøgelser, komparative analyser og gennemførelse af programmer foretaget  

 af  

 institutioner fra begge parter d)  

 	  

     

 inddragelse af  

 offentlige og private aktører fra begge regioner i teknologisk udvikling og  

 fælles infrastrukturprojekter, herunder netværk med andre lande i regionen e)  

 	  

      

 i givet fald  

 indgåelse af specifikke aftaler på nøgleområder af gensidig interesse og f)  

 	  

      

 bistand til  

 chilenske institutioner, der beskæftiger sig med energianliggender og  

 udformning af energipolitik.
ARTIKEL 23 Transport 1. Samarbejdet rettes mod omstrukturering og  

 modernisering af Chiles transportsystem, forbedring af person- og  

 godsbevægelserne og bedre adgang til by-, luft-, sø‑, jernbane- og  

 vejtransportmarkederne gennem en afpudsning af forvaltningen af transport fra  

 et operationelt og administrativt synspunkt og gennem en højnelse af  

 driftsstandarderne.
 2. Samarbejdet omfatter bl.a. følgende:
a)  

 	  

      

 udveksling af  

 information om parternes politikker, særlig for bytransport og multimodale  

 transportnets sammenkobling og interoperabilitet og andre anliggender af  

 gensidig interesse b)  

 	  

     

 uddannelsesprogrammer  

 inden for økonomi, lovgivning og tekniske anliggender for erhvervet og  

 højtstående tjenestemænd og c)  

 	  

      

 samarbejdsprojekter  

 for overførsel af europæisk teknologi i det verdensomspændende  

 satellitnavigationssystem og centre for offentlig bytransport.
ARTIKEL 24 Samarbejde om landbrug og landdistrikter og  

 sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige foranstaltninger 1. Samarbejdet på dette område sigter mod at støtte og  

 stimulere landbrugspolitiske foranstaltninger for at fremme og befæste  

 parternes bestræbelser til fordel for et bæredygtigt landbrug og udvikling af  

 landbrug og landdistrikter.
 2. Samarbejdet koncentreres om kapacitetsopbygning, infrastruktur  

 og teknologioverførsel med fokus på anliggender såsom:
a)  

 	  

      

 specifikke projekter  

 for støtte af sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige foranstaltninger,  

 miljøforanstaltninger og foranstaltninger vedrørende fødevarekvalitet under  

 hensyntagen til den gældende lovgivning hos begge parter og under  

 overholdelse  

 af WTO-reglerne og andre kompetente internationale organisationers regler b)  

 	  

     

 diversificering og  

 omstrukturering af landbrugssektorerne c)  

 	  

      

 gensidig udveksling  

 af oplysninger, også om udviklingen i parternes landbrugspolitik d)  

 	  

     

 teknisk bistand til  

 forbedring af produktiviteten og udveksling af teknologi for alternative  

 afgrøder e)  

 	  

      

 videnskabelige og  

 teknologiske forsøg f)  

 	  

      

 foranstaltninger til  

 forbedring af kvaliteten af landbrugsprodukter og støtte af handelsfremmende  

 initiativer g)  

 	  

      

 teknisk bistand til  

 styrkelse af sundheds- og plantesundhedskontrolsystemerne for så vidt muligt  

 at  

 fremhjælpe aftaler om ækvivalens og gensidig anerkendelse.
ARTIKEL 25 Fiskeri 1. I betragtning af betydningen af fiskeripolitikken i  

 forbindelserne mellem parterne forpligter parterne sig til at opbygge et  

 nærmere økonomisk og teknisk samarbejde, som eventuelt kan føre til  

 bilaterale  

 og/eller multilaterale aftaler om højsøfiskeri.
 2. Parterne understreger desuden den betydning, de tillægger  

 indfrielsen af de gensidige forpligtelser i henhold til den ordning, de  

 undertegnede den 25. januar 2001.
ARTIKEL 26 Toldsamarbejde 1. Parterne fremmer og letter arbejdet mellem deres  

 respektive toldtjenester for at sikre, at målene i artikel 79 virkeliggøres,  

 særlig med henblik på en forenkling af toldprocedurer, lettelse af den  

 lovlige  

 handel samtidig med, at de bevarer deres evne til at føre kontrol.
 2. Uden at dette berører samarbejdet i medfør af denne aftale,  

 ydes den gensidige bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål  

 i overensstemmelse med protokollen af 13. juni 2001 om gensidig bistand  

 i  

 toldspørgsmål til rammeaftalen om samarbejde.
 3. Samarbejdet omfatter bl.a.:
a)  

 	  

      

 teknisk bistand, i  

 givet fald også afholdelse af seminarer og praktikophold b)  

 	  

     

 udvikling og deling  

 af bedste praksis og c)  

 	  

      

 forbedring og  

 forenkling af toldformaliteter i forbindelse med markedsadgang og  

 oprindelsesregler og dermed forbundne toldprocedurer.
ARTIKEL 27 Samarbejde på det statistiske område 1. Hovedformålet er en gensidig tilnærmelse af metoder,  

 således at parterne kan benytte hinandens statistikker om handel med varer og  

 tjenesteydelser og mere generelt på ethvert område, der er omfattet af denne  

 aftale, og for hvilke der kan indsamles statistikker.
 2. Samarbejdet fokusere på:
a)  

 	  

      

 godkendelse af  

 statistiske metoder til at fastlægge indikatorer, som kan sammenlignes mellem  

 parterne b)  

 	  

     

 videnskabelige og  

 teknologiske udvekslinger med statistiske institutioner i Den Europæiske  

 Unions  

 medlemsstater og med Eurostat c)  

 	  

      

 statistisk forskning  

 i udvikling af fælles metoder til indsamling, analyse og fortolkning af data d)  

 	  

     

 afholdelse af  

 seminarer og workshops og e)  

 	  

      

 programmer for  

 statistisk uddannelse, også sammen med andre lande i regionen.
ARTIKEL 28 Samarbejde om miljø 1. Formålet med samarbejdet er at tilskynde til  

 bevarelse og forbedring af miljøet, forebyggelse af forurening og forringelse  

 af naturressourcer og økosystemer samt rationel udnyttelse af sidstnævnte af  

 hensyn til bæredygtig udvikling.
 2. I denne forbindelse er følgende af særlig betydning:
a)  

 	  

      

 forbindelsen mellem  

 fattigdom og miljø b)  

 	  

     

 erhvervsvirksomheds  

 indvirkning på miljøet c)  

 	  

      

 miljøproblemer og  

 forvaltning af arealudnyttelse d)  

 	  

     

 projekter til at  

 styrke Chiles miljøstrukturer og -politikker e)  

 	  

      

 udveksling af  

 information, teknologi og erfaringer vedrørende miljøstandarder og  

 ‑modeller,  

 træning og uddannelse f)  

 	  

      

 større inddragelse  

 af borgerne i miljøuddannelsestiltag og g)  

 	  

      

 teknisk bistand og  

 fælles regionale forskningsprogrammer.
ARTIKEL 29 Forbrugerbeskyttelse Samarbejdet på dette felt sigter på at gøre parternes  

 forbrugerbeskyttelsesprogrammer kompatible og bør så vidt muligt rettes mod:
a)  

 	  

      

 at gøre  

 forbrugerlovgivningen mere kompatibel for at undgå handelshindringer b)  

 	  

     

 at etablere og  

 udvikle fælles informationssystemer for farlige produkter og sammenkoble  

 disse  

 systemer (hurtig varsling) c)  

 	  

      

 at udveksle  

 information og eksperter og tilskynde til samarbejde mellem  

 forbrugerorganisationer  

 og d)  

 	  

     

 at tilrettelægge  

 projekter for uddannelse og teknisk bistand.
ARTIKEL 30 Databeskyttelse 1. Parterne er enige om at samarbejde om beskyttelse af  

 personoplysninger med det sigte at højne beskyttelsesniveauet og at fjerne  

 hindringer for samhandel, der nødvendiggør overførsel af personoplysninger.
 2. Samarbejdet om beskyttelse af personoplysninger kan indbefatte  

 teknisk bistand i form af udveksling af information og eksperter samt  

 iværksættelse af fælles programmer og projekter.
ARTIKEL 31 Makroøkonomisk dialog 1.  

 Parterne  

 fremmer udveksling af information om deres respektive makroøkonomiske  

 politikker og tendenser og udveksling af erfaringer med koordination af  

 makroøkonomiske politikker som led i regional integration.
 2. Med dette for øje søger parterne en mere indgående dialog  

 mellem deres myndigheder om makroøkonomiske anliggender til at udveksle idéer  

 og synspunkter om anliggender såsom:
a)  

 	  

      

 makroøkonomisk  

 stabilisering b)  

 	  

     

 konsolidering af de  

 offentlige finanser c)  

 	  

      

 skattepolitik d)  

 	  

     

 pengepolitik e)  

 	  

      

 finanspolitik og  

 -regulering f)  

 	  

      

 finansiel  

 integration og åbning af kapitalkontoen g)  

 	  

      

 valutakurspolitik h)  

 	  

      

 international  

 finansiel arkitektur og reform af det internationale valutasystem og i)  

 	  

       

 koordination af  

 makroøkonomisk politik.
 3. Blandt redskaberne til gennemførelse af dette samarbejde kan  

 nævnes:
a)  

 	  

      

 møder mellem  

 makroøkonomiske myndigheder b)  

 	  

     

 afholdelse af  

 seminarer og konferencer c)  

 	  

      

 uddannelsesmuligheder,  

 når der er en efterspørgsel herefter, og d)  

 	  

     

 undersøgelser af  

 anliggender af fælles interesse.
ARTIKEL 32 Intellektuel ejendomsret 1. Parterne vedtager at samarbejde efter evne om  

 anliggender vedrørende udøvelse, fremme, udbredelse, strømlining,  

 forvaltning,  

 harmonisering, beskyttelse og effektiv håndhævelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, forebyggelse af misbrug af disse rettigheder, bekæmpelse  

 af varemærkeforfalskning og piratkopiering og oprettelse og styrkelse af  

 nationale organisationer til at kontrollere og beskytte disse rettigheder.
 2. Teknisk samarbejde kan fokusere på en eller flere af  

 nedenstående aktiviteter:
a)  

 	  

      

 rådgivning om  

 lovgivning: kommentar til udarbejdelse af lovgivning vedrørende de  

 almindelige  

 bestemmelser og grundprincipperne i de internationale konventioner, der er  

 omhandlet i artikel 170, ophavsret og beslægtede rettigheder, varemærker,  

 geografiske betegnelser, traditionelle udtryk eller supplerende  

 kvalitetsbetegnelser,  

 industrielle mønstre, patenter, integrerede kredsløbs topografier,  

 beskyttelse  

 af fortrolig information, kontrol med konkurrencestridig praksis i  

 kontraktlicenser, håndhævelse og andre anliggender med berøring til  

 beskyttelse  

 af intellektuelle ejendomsrettigheder b)  

 	  

     

 rådgivning om metoder  

 for organisering af administrativ infrastruktur, såsom patentkontorer og  

 forvaltningsselskaber.
c)  

 	  

      

 uddannelse inden for  

 administration af intellektuelle ejendomsrettigheder og dermed forbundne  

 forvaltningsteknikker d)  

 	  

     

 særuddannelse af  

 dommere og toldpolitiembedsmænd med henblik på en mere effektiv  

 lovgivningshåndhævelse og e)  

 	  

      

 bevidstgørelse af  

 den private sektor og civilsamfundet.
ARTIKEL 33 Offentlige indkøb Formålet med samarbejdet mellem parterne på dette område  

 er at levere teknisk bistand vedrørende spørgsmål med berøring til offentlige  

 indkøb med særligt fokus på kommunerne.
ARTIKEL 34 Samarbejde om turisme 1. Parterne fremmer samarbejde om udvikling af turismen.
 2. Samarbejdet skal fokusere på:
a)  

 	  

      

 projekter til at  

 skabe og konsolidere turistprodukter og -tjenester af gensidig interesse,  

 eller  

 som er af betydning for andre markeder af fælles interesse b)  

 	  

     

 konsolidering af  

 langdistanceturiststrømmene c)  

 	  

      

 styrkelse af  

 turistreklamekanaler d)  

 	  

     

 uddannelse inden for  

 turisme e)  

 	  

      

 teknisk bistand til  

 og pilotprojekter for udvikling af tematisk turisme f)  

 	  

      

 informationsudveksling  

 om fremme af turisme, integral planlægning af turistmål og servicekvalitet og g)  

 	  

      

 udnyttelse af  

 reklamemidler til at udvikle turisme på lokalt plan.
ARTIKEL 35 Samarbejde om minedrift Parterne forpligter sig til at fremme samarbejdet om  

 minedrift, navnlig på basis af aftaler om:
a)  

 	  

      

 fremme af udveksling  

 af information og erfaringer, anvendelse af rene teknologier inden for  

 produktionsvirksomhed i minesektoren b)  

 	  

     

 fremme af fælles  

 bestræbelser på at udforme videnskabelige og teknologiske initiativer inden  

 for  

 minedrift.
AFSNIT II VIDENSKAB, TEKNOLOGI OG INFORMATIONSSAMFUND ARTIKEL 36 Samarbejde om videnskab og teknologi 1. Formålet med samarbejdet om videnskab og teknologi,  

 der gennemføres i begge parters fælles interesse og i overensstemmelse med  

 deres politik, navnlig hvad angår reglerne om anvendelse af intellektuel  

 ejendomsret, der opstår i forbindelse med forskning, er:
a)  

 	  

      

 en policy-dialog og  

 udveksling af videnskabelige og teknologiske oplysninger og erfaringer på  

 regionalt plan, særlig om politik og programmer b)  

 	  

     

 fremme af varige  

 forbindelser mellem parternes forskerkredse og c)  

 	  

      

 intensivering af  

 aktiviteter til at fremme sammenkobling, innovation og teknologioverførsel  

 mellem europæiske og chilenske partnere.
 2. Der lægges særlig vægt på opbygning af det menneskelige  

 potentiel som et langsigtet grundlag for videnskabelig og teknologisk viden  

 og  

 etablering af permanente forbindelser mellem begge forsker- og  

 teknologisamfund  

 på både nationalt og regionalt plan.
 3. Følgende former for samarbejde befordres:
a)  

 	  

      

 fælles projekter  

 inden for anvendt forskning på områder af fælles interesse i givet fald med  

 aktiv deltagelse af erhvervsvirksomheder b)  

 	  

     

 udveksling af  

 forskere til at fremme projektforberedelsen, uddannelse og forskning på højt  

 niveau c)  

 	  

      

 fælles forskermøder  

 til at fremme informationsudveksling og samvirke og til at indkredse områder  

 for fælles forskning d)  

 	  

     

 fremme af aktiviteter  

 i forbindelse med videnskabelige og teknologiske prognoser, som bidrager til  

 begge parters udvikling på lang sigt og e)  

 	  

      

 etablering af  

 kontakter mellem den offentlige og private sektor.
 4. Der arbejdes desuden på at fremme evaluering af fælles arbejder  

 og udbredelse af resultater.
 5. Højere læreanstalter, forskningscentre og produktionssektorer,  

 herunder SMV'er, hos begge parter inddrages i dette samarbejde på passende  

 måde.
 6. Parterne fremmer deres respektive enheders deltagelse i deres  

 respektive forsknings- og teknologiprogrammer med sigte på at opnå gensidigt  

 fordelagtig videnskabelig viden i overensstemmelse med deres respektive  

 bestemmelser for deltagelse af juridiske enheder fra tredjelande.
ARTIKEL 37 Informationssamfund, informationsteknologi og  

 telekommunikation 1. Informationsteknologi og kommunikation er  

 nøglesektorer i et moderne samfund og er af vital betydning for den  

 økonomiske  

 og sociale udvikling og en gnidningsløs overgang til informationssamfundet.
 2. Samarbejdet på dette område retter sig navnlig på at fremme:
a)  

 	  

      

 dialog om de  

 forskellige aspekter af informationssamfundet, herunder fremme af og tilsyn  

 med  

 det spirende informationssamfund b)  

 	  

     

 samarbejde om  

 regulerings- og policy-aspekterne af telekommunikation c)  

 	  

      

 informationsudveksling  

 vedrørende standarder, overensstemmelsesvurdering og typegodkendelse d)  

 	  

     

 udbredelse af nye  

 informations- og kommunikationsteknologier e)  

 	  

      

 fælles  

 forskningsprojekter om informations- og kommunikationsteknologier og  

 pilotprojekter inden for informationssamfundsapplikationer f)  

 	  

      

 fremme af udveksling  

 og uddannelse af specialister, særlig unge fagfolk og g)  

 	  

      

 udveksling og  

 udbredelse af erfaringer med statslige initiativer, hvor der anvendes  

 informationsteknologier  

 i forbindelse med  

 samfundet.
AFSNIT III KULTUR, UDDANNELSE OG DET AUDIOVISUELLE OMRÅDE ARTIKEL 38 Uddannelse og erhvervsuddannelse 1. Parterne støtter væsentligt inden for deres  

 respektive kompetence uddannelse på førskole-, primær- og sekundærtrinnet og  

 højere uddannelser, erhvervsuddannelse og livslang uddannelse.
På disse  

 områder  

 rettes opmærksomheden særlig mod uddannelsestilbud til sårbare  

 samfundsgrupper  

 såsom erhvervshæmmende, etniske mindretal og de yderst fattige  

 befolkningsgrupper.
 2. Der lægges særlig vægt på decentrale programmer, som knytter  

 permanente forbindelser mellem specialiserede organer hos begge parter og kan  

 fremme en sammenlægning og udveksling af erfaringer og tekniske ressourcer  

 tillige med mobilitet for studerende.
ARTIKEL 39 Samarbejde på det audiovisuelle område Parterne er enige om at fremme samarbejdet på dette  

 felt, hovedsagelig ved hjælp af uddannelsesprogrammer inden for den  

 audiovisuelle sektor og kommunikationsmidler, herunder hjælp af  

 coproduktions-,  

 uddannelses-, udviklings- og distributionstiltag.
ARTIKEL 40 Informationsudveksling og kultursamarbejde 1. Samarbejdet mellem parterne på dette område bør  

 udvides i betragtning af deres meget nære kulturelle forbindelser, herunder  

 information og kontakter mellem medierne.
 2. Målet med denne artikel er at fremme informationsudveksling og  

 kultursamarbejde mellem parterne, og der tages hensyn til bilaterale  

 ordninger  

 med medlemsstaterne.
 3. Der fokuseres særligt på at fremme fælles aktiviteter på  

 forskellige områder, såsom pressen, film og fjernsyn, og på at befordre  

 ordninger for udveksling af unge.
 4. Samarbejdet kan bl.a. berøre følgende områder:
a)  

 	  

      

 gensidige  

 informationsprogrammer b)  

 	  

     

 oversættelse af  

 litterære værker c)  

 	  

      

 bevarelse og  

 restaurering af kulturarven d)  

 	  

     

 uddannelse e)  

 	  

      

 kulturbegivenheder f)  

 	  

      

 fremme af lokal  

 kultur g)  

 	  

      

 forvaltning og  

 produktion af kulturgoder og h)  

 	  

      

 andre områder.
AFSNIT IV OFFENTLIG FORVALTNING OG INTERINSTITUTIONELT  

 SAMARBEJDE ARTIKEL 41 Offentlig forvaltning 1.  

 Samarbejdet  

 på dette område retter sig mod modernisering og decentralisering af den  

 offentlige forvaltning og berører organisatorisk effektivitet i almindelighed  

 og de lovgivningsmæssige og institutionelle rammer, idet der drages på begge  

 parters bedste praksis.
 2. Samarbejdet kan omfatte programmer af følgende art:
a)  

 	  

      

 modernisering af  

 statsapparatet og den offentlige forvaltning b)  

 	  

     

 decentralisering og  

 styrkelse af regionale og lokale myndigheder c)  

 	  

      

 styrkelse af  

 civilsamfundet og inddragelse af det i processen for fastlæggelse af  

 offentlige  

 politikker d)  

 	  

     

 jobskabelses- og  

 erhvervsuddannelsesprogrammer e)  

 	  

      

 projekter for forvaltning  

 og administration af offentlige ydelser f)  

 	  

      

 projekter for  

 udvikling, boliger i landdistrikter og fysisk planlægning g)  

 	  

      

 programmer for  

 sundhed og uddannelse på primærtrinnet h)  

 	  

      

 støtte af  

 civilsamfunds- og græsrodsinitiativer i)  

 	  

       

 alle andre  

 programmer og projekter, der kan hjælpe til at bekæmpe fattigdom ved at skabe  

 erhvervs- og beskæftigelsesmuligheder og j)  

 	  

      

 fremme af kultur og  

 dens mange udtryksformer og styrkelse af kulturelle identiteter.
 3. Virkemidlerne i samarbejdet på dette område er:
a)  

 	  

      

 teknisk bistand til  

 chilenske politikudformende organer og udøvende organer, herunder møder  

 mellem  

 personale fra de europæiske institutioner og deres chilenske modparter b)  

 	  

     

 løbende  

 informationsudveksling under enhver egnet form, herunder benyttelse af  

 edb-net;  

 beskyttelse af persondata sikres på alle områder, hvor der udveksles data c)  

 	  

      

 overførsel af  

 knowhow d)  

 	  

     

 forundersøgelser og  

 fælles projektgennemførelse med lige finansielle bidrag og e)  

 	  

      

 uddannelsesmæssig og  

 organisatorisk støtte.
ARTIKEL 42 Samarbejde mellem institutioner 1. Formålet med samarbejdet mellem institutioner mellem  

 parterne er at fremme et nærmere samarbejde mellem de pågældende  

 institutioner.
 2. Med henblik herpå tilskynder parterne på basis af  

 bestemmelserne i del III i denne aftale til regelmæssige møder mellem disse  

 institutioner; samarbejdet skal være så bredt som muligt og omfatte:
a)  

 	  

      

 alle  

 foranstaltninger til regelmæssig informationsudveksling, herunder udvikling i  

 fællesskab af edb-kommunikationsnet b)  

 	  

     

 rådgivning og  

 uddannelse og c)  

 	  

      

 overførsel af  

 knowhow.
 3. Parterne kan ved fælles overenskomst inddrage andre  

 indsatsområder.
AFSNIT V SAMARBEJDE PÅ DET SOCIALE OMRÅDE ARTIKEL 43 Social dialog Parterne anerkender, at:
a)  

 	  

      

 der bør tilskyndes  

 til deltagelse af arbejdsmarkedets parter, hvad angår levevilkår og  

 integration  

 i samfundet b)  

 	  

     

 der skal tages  

 særligt hensyn til behovet for at undgå diskrimination i behandlingen af en  

 parts statsborgere, der opholder sig lovligt på den anden parts område.
ARTIKEL 44 Samarbejde på det sociale område 1. Parterne anerkender betydningen af social udvikling,  

 som skal ske side om side med den økonomiske udvikling.
De prioriterer  

 jobskabelse og respekt for de grundlæggende sociale rettigheder, navnlig ved  

 at  

 fremme Den Internationale Arbejdsorganisations relevante konventioner om  

 emner  

 som foreningsfrihed, ret til kollektive forhandlinger og  

 ikke-forskelsbehandling, afskaffelse af tvangsarbejde og børnearbejde og  

 ligebehandling af mænd og kvinder.
 2. Samarbejdet kan finde sted på alle områder af interesse for  

 parterne.
 3. Foranstaltningerne kan koordineres med medlemsstaternes og de  

 relevante internationale organisationers.
 4. Parterne prioriterer foranstaltninger, der sigter mod at:
a)  

 	  

      

 fremme menneskelig  

 udvikling, mindskelse af fattigdom og bekæmpelse af social udelukkelse ved  

 hjælp af innoverende projekter til fordel for sårbare og marginaliserede  

 samfundsgrupper, som kan anvendes i andre sammenhænge.
Der lægges særlig vægt  

 på lavindkomstfamilier og handicappede b)  

 	  

     

 fremme kvinders rolle  

 i den økonomiske og sociale udviklingsproces og særlige programmer for unge c)  

 	  

      

 udvikle og  

 modernisere forbindelserne mellem arbejdsmarkedets parter, arbejdsvilkårene,  

 social velfærd og jobsikkerhed d)  

 	  

     

 forbedre udformningen  

 og forvaltningen af socialpolitikker, herunder sociale boliger og bedre  

 adgang  

 hertil e)  

 	  

      

 udvikle et effektivt  

 og retfærdigt sundhedssystem på basis af solidaritet f)  

 	  

      

 fremme  

 erhvervsuddannelse og udvikling af de menneskelige ressourcer g)  

 	  

      

 fremme projekter og  

 programmer for jobskabelse i mikrovirksomheder og små og mellemstore  

 virksomheder h)  

 	  

      

 fremme programmer  

 for fysisk planlægning med opmærksomheden særlig rettet mod områder, som er  

 socialt og miljømæssigt særligt sårbare i)  

 	  

       

 fremme initiativer,  

 der kan bidrage til den sociale dialog og konsensus og j)  

 	  

      

 fremme respekten for  

 menneskerettighederne, demokratiet og medbestemmelse.
ARTIKEL 45 Samarbejde om kønsspørgsmål 1. Samarbejdet skal bidrage til at styrke politikker og  

 programmer, som kan forbedre, sikre og udvide en retfærdig inddragelse af  

 mænd  

 og kvinder i alle sektorer af det politiske og økonomiske liv, samfunds- og  

 kulturlivet.
Samarbejdet bidrager til at lette kvinders adgang til alle  

 nødvendige ressourcer, således at de kan udøve deres grundlæggende  

 rettigheder  

 til fulde.
 2. Samarbejdet skal særlig hjælpe til at skabe passende rammer  

 til:
a)  

 	  

      

 at sikre, at der  

 tages hensyn til kønsaspektet og dermed forbundne spørgsmål på alle niveauer  

 og  

 alle områder i samarbejdet, herunder makroøkonomisk politik, planlægning og  

 udvikling og b)  

 	  

     

 at der indføres  

 positiv særbehandling af kvinder.
AFSNIT VI ANDRE SAMARBEJDSOMRÅDER ARTIKEL 46 Samarbejde om ulovlig indvandring 1. Fællesskabet og Chile er enige om at samarbejde om at  

 forhindre og kontrollere ulovlig indvandring.
Med henblik herpå:
a)  

 	  

      

 accepterer Chile  

 uden yderligere formaliteter at tilbagetage sine statsborgere, som ulovligt  

 opholder sig på en medlemsstats område på anmodning af denne b)  

 	  

     

 accepterer hver af  

 medlemsstaterne uden yderligere formaliteter at tilbagetage sine  

 statsborgere,  

 der betragtes som EF-borgere, og som ulovligt opholder sig på Chiles område  

 på  

 anmodning af Chile.
 2. Medlemsstaterne og Chile udstyrer også til dette formål deres  

 statsborgere med passende identitetspapirer.
 3. Parterne vedtager på anmodning at indgå en aftale mellem Chile  

 og Fællesskabet om specifikke forpligtelser for Chile og medlemsstaterne om  

 tilbagetagelse, herunder en forpligtelse til at tilbagetage andre landes  

 statsborgere og statsløse personer.
 4. Indtil der indgås en aftale med Fællesskabet som omhandlet i  

 stk. 3, accepterer Chile på anmodning af en medlemsstat at indgå  

 bilaterale aftaler med de enkelte medlemsstater om specifikke forpligtelser  

 for  

 Chile og den pågældende medlemsstat om tilbagetagelse, herunder en  

 forpligtelse  

 til at tilbagetage andre landes statsborgere og statsløse personer.
 5. Associeringsrådet undersøger, hvilke andre fælles bestræbelser  

 der kan gøres for at forhindre og kontrollere ulovlig indvandring.
ARTIKEL 47 Samarbejde om narkotika og bekæmpelse af organiseret  

 kriminalitet 1. Parterne påtager sig inden for deres respektive  

 kompetence at koordinere og styrke deres indsats for at forhindre og mindske  

 ulovlig produktion af, handel med og forbrug af narkotika og hvidvaskning af  

 provenuet fra ulovlig narkotikahandel og at bekæmpe dermed forbunden  

 organiseret kriminalitet gennem internationale organisationer og instanser.
 2. Parterne skal på dette område særlig samarbejde om at  

 gennemføre:
a)  

 	  

      

 projekter for  

 behandling og rehabilitering stofmisbrugere og genindpasning af dem i  

 familien,  

 samfundet og arbejdslivet b)  

 	  

     

 fælles  

 uddannelsesprogrammer vedrørende forhindring af forbrug og ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer og dermed forbunden kriminalitet c)  

 	  

      

 fælles  

 undersøgelses- og forskningsprogrammer, der følger de metoder og indikatorer,  

 som benyttes af Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og  

 Narkotikamisbrug, Inter-American Observatory of Drugs under Organisationen af  

 Amerikanske Stater og andre internationale og nationale organisationer d)  

 	  

     

 foranstaltninger og  

 samarbejdstiltag med sigte på at mindske udbuddet af narkotika og psykotrope  

 stoffer som led i de internationale konventioner og traktater om emnet, som  

 parterne i denne aftale har indgået og ratificeret e)  

 	  

      

 udveksling af  

 information om politik, programmer, tiltag og lovgivning vedrørende  

 fremstilling af, ulovlig handel med og forbrug af narkotika og psykotrope  

 stoffer f)  

 	  

      

 udveksling af  

 relevant information og vedtagelse af passende standarder for bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge svarende til dem, der er vedtaget af Den Europæiske  

 Union  

 og de internationale organer, der opererer på dette felt, såsom Financial  

 Action Task Force on Money Laundering og g)  

 	  

      

 foranstaltninger til  

 at hindre omdirigering af prækursorer og kemiske stoffer, der er væsentlige i  

 fremstillingen af narkotika og psykotrope stoffer, svarende til dem, der er  

 vedtaget af Det Europæiske Fællesskab og kompetente internationale  

 organisationer  

 og i overensstemmelse med aftalen af 24. november 1998 mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Republikken Chile om prækursorer og kemiske stoffer, der ofte  

 anvendes til ulovlig fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer.
AFSNIT VII ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 48 Inddragelse af civilsamfundet i samarbejdet Parterne anerkender den komplementære rolle, som  

 civilsamfundet (arbejdsmarkedets parter og ikke-statslige organisationer) kan  

 spille i samarbejdsprocessen, og dets potentielle bidrag hertil.
I denne  

 forbindelse kan civilsamfundsaktører med forbehold af hver af parternes  

 administrative bestemmelser:
a)  

 	  

      

 informeres om og  

 deltage i konsultationer om samarbejdspolitikker og -strategier, herunder  

 strategiske prioriteter, særlig på områder, der berører dem eller direkte  

 påvirker dem b)  

 	  

     

 modtage finansielle  

 ressourcer, for så vidt hver af parternes interne regler tillader det og c)  

 	  

      

 deltage i  

 gennemførelsen af samarbejdsprojekter og -programmer på områder, der berører  

 dem.
ARTIKEL 49 Regionalt samarbejde og regional integration 1. Begge parter bør anvende alle eksisterende  

 samarbejdsinstrumenter til at fremme aktiviteter, der sigter mod at opbygge  

 et  

 aktivt og gensidigt samarbejde mellem parterne og Det Sydamerikanske  

 Fællesmarked (Mercosur) som helhed.
 2. Et sådant samarbejde vil være et væsentligt element i  

 Fællesskabets støtte til befordring af den regionale integration mellem lande  

 i  

 den sydlige del af Latinamerika.
 3. Der gives prioritet til foranstaltninger, som sigter mod:
a)  

 	  

      

 at fremme handel og  

 investeringer i regionen b)  

 	  

     

 at udvikle regionalt  

 samarbejde om miljøet c)  

 	  

      

 at anspore til  

 udvikling af den nødvendige kommunikationsinfrastruktur til økonomisk  

 udvikling  

 af regionen og d)  

 	  

     

 at udvikle et  

 regionalt samarbejde om fiskerispørgsmål.
 4. Parterne skal også samarbejde nærmere om regionaludvikling og  

 fysisk planlægning.
 5. Til dette formål kan de:
a)  

 	  

      

 foretage en fælles  

 indsats med regionale og lokale myndigheder inden for økonomisk udvikling og b)  

 	  

     

 foranstalte  

 udveksling af information og knowhow.
ARTIKEL 50 Samarbejde mellem to eller flere regioner 1. Parterne anerkender betydningen af internationalt  

 samarbejde om fremme af afbalancerede og bæredygtige udviklingsprocesser og  

 vedtager at stimulere programmer for tresidet samarbejde og programmer med  

 tredjelande på områder af fælles interesse.
 2. Dette samarbejde kan også tage form af biregionalt samarbejde i  

 overensstemmelse med de prioriteter, som medlemsstaterne og andre lande i  

 Latinamerika og Vestindien har sat sig.
ARTIKEL 51 Den fremtidige udvikling Parterne udelukker inden for deres respektive kompetence  

 på forhånd ingen lejlighed til samarbejde og kan i Associeringsudvalget i  

 fællesskab udforske praktiske muligheder for samarbejde i deres fælles  

 interesse.
ARTIKEL 52 Samarbejde inden for associeringen 1. Samarbejdet mellem parterne bør bidrage til at  

 virkeliggøre de generelle mål i del III i denne aftale på basis af  

 innoverende  

 samarbejdsprogrammer, der kan tilføre deres nye forbindelser som associerede  

 partnere en merværdi.
 2. Hver af parternes deltagelse som associeret partner i den anden  

 parts rammeprogrammer, særprogrammer og andre aktiviteter fremmes, for så  

 vidt  

 det tillades i henhold til hver af parternes interne regler for adgang til de  

 pågældende programmer og aktiviteter.
 3. Associeringsrådet kan fremsætte henstillinger med henblik  

 herpå.
ARTIKEL 53 Ressourcer 1. For at bidrage til virkeliggørelsen af de ved denne  

 aftale fastsatte samarbejdsmål forpligter parterne sig til efter evne og  

 gennem  

 egne kanaler at stille passende ressourcer til rådighed, herunder finansielle  

 ressourcer.
 2. Parterne træffer egnede foranstaltninger til at befordre og  

 lette Den Europæiske Investeringsbanks virksomhed i Chile i overensstemmelse  

 med Bankens egne procedurer og finansieringskriterier og med parternes  

 lovgivning og administrative bestemmelser, uden at dette berører deres egne  

 kompetente myndigheders beføjelser.
ARTIKEL 54 Associeringsudvalgets særlige hverv i  

 samarbejdsanliggender 1. Når Associeringsudvalget udfører hverv, der tillægges  

 det i henhold til del III, består det af repræsentanter for Fællesskabet og  

 Chile med ansvar for samarbejdsanliggender, normalt på højt  

 tjenestemandsplan.
 2. Uden at dette berører bestemmelserne i artikel 6, har  

 Associeringsudvalget navnlig følgende opgaver:
a)  

 	  

      

 at bistå  

 Associeringsrådet ved udøvelsen af dettes hverv i forbindelse med  

 samarbejdsanliggender b)  

 	  

     

 at overvåge  

 gennemførelsen af det samarbejde, parterne har aftalt c)  

 	  

      

 at rette  

 henstillinger om det strategiske samarbejde mellem parterne, som tjener til  

 at  

 fastlægge langsigtede mål, de strategiske prioriteter og specifikke  

 indsatsområder, om de flerårige vejledende programmer, som indeholder en  

 beskrivelse af sektorprioriteter, forventede resultater og vejledende beløb,  

 samt årlige handlingsprogrammer og d)  

 	  

     

 med regelmæssige  

 mellemrum at indberette til Associeringsrådet om virkeliggørelsen af de mål  

 og  

 anliggender, der er omhandlet i denne aftales del III.
DEL IV HANDEL OG HANDELSANLIGGENDER AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 55 Mål Målene for dette afsnit er følgende:
a)  

 	  

      

 gradvis og gensidig  

 liberalisering af handelen med varer i overensstemmelse med artikel XXIV  

 i  

 den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel 1994, i det følgende  

 benævnt »GATT 1994« b)  

 	  

     

 lettelse af handelen  

 med varer bl.a. på grundlag af de aftalte bestemmelser om told og dermed  

 forbundne spørgsmål, standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer, sundhedsmæssige og  

 plantesundhedsmæssige  

 foranstaltninger og handel med vin og spiritus og aromatiserede drikkevarer c)  

 	  

      

 gensidig  

 liberalisering af handelen med tjenesteydelser i overensstemmelse med artikel  

 V  

 i den almindelige overenskomst om handel med tjenesteydelser, i det følgende  

 benævnt »GATS« d)  

 	  

     

 forbedring af  

 investeringsklimaet og navnlig skabelse af etableringsbetingelser mellem  

 parterne på basis af princippet om ikke-forskelsbehandling e)  

 	  

      

 liberalisering af de  

 løbende betalinger og kapitalbevægelserne i overensstemmelse med de  

 forpligtelser, som parterne har påtaget sig inden for rammerne af de  

 internationale finansieringsinstitutioner og under hensyntagen til hver af  

 parternes valutastabilitet f)  

 	  

      

 virkelig og gensidig åbning af  

 parterners markeder for offentlige indkøb g)  

 	  

      

 en passende og effektiv beskyttelse  

 af intellektuelle ejendomsrettigheder i overensstemmelse med de højeste  

 internationale standarder h)  

 	  

      

 indførelse af en effektiv  

 samarbejdsordning på konkurrenceområdet  

 og i)  

 	  

       

 indførelse af en effektiv  

 tvistbilæggelsesordning.
ARTIKEL 56 Toldunioner og frihandelsområder 1. Intet i denne aftale er til hinder for opretholdelsen  

 eller oprettelsen af toldunioner, frihandelsområder eller andre ordninger  

 mellem hver af parterne og tredjelande, for så vidt de ikke ændrer de ved  

 denne  

 aftale fastlagte rettigheder og forpligtelser.
2. På en af parternes anmodning finder der konsultationer sted  

 mellem parterne i Associeringsudvalget om aftaler om oprettelse eller  

 tilpasning af toldunioner eller frihandelsområder og om fornødent om andre  

 vigtige spørgsmål vedrørende parternes respektive handelspolitik over for  

 tredjelande.
Sådanne konsultationer finder navnlig sted i tilfælde af  

 tiltrædelse, således at der kan tages hensyn til parternes gensidige  

 interesser.
AFSNIT II FRIE VAREBEVÆGELSER ARTIKEL 57 Mål Parterne liberaliserer gradvis og på et gensidigt  

 grundlag handelen med varer i en overgangsperiode, der begynder på  

 tidspunktet  

 for denne aftales ikrafttræden, i overensstemmelse med denne aftales  

 bestemmelser og med artikel XXIV i GATT 1994.
KAPITEL I AFSKAFFELSE AF TOLD AFDELING 1 Fælles bestemmelser ARTIKEL 58 Anvendelsesområde 1. Dette kapitels bestemmelser om afskaffelse af told  

 ved indførsel finder anvendelse på produkter med oprindelse i en af parterne,  

 som udføres til den anden part.
I dette kapitel forstås ved »produkter med  

 oprindelsesstatus« produkter, der opfylder oprindelsesreglerne i bilag III.
 2.  

 Dette  

 kapitels bestemmelser om afskaffelse af told ved udførsel finder anvendelse  

 på  

 alle produkter, der udføres fra den ene part til den anden part.
ARTIKEL 59 Told Told omfatter også afgifter af enhver art, der pålægges  

 i forbindelse med indførsel eller udførsel, herunder alle former for  

 tillægsafgifter i forbindelse med sådan indførsel eller udførsel, men ikke:
a)  

 	  

      

 interne afgifter,  

 der pålægges i medfør af artikel 77 b)  

 	  

     

 antidumping- og  

 udligningstold, der pålægges i medfør af artikel 78 c)  

 	  

      

 gebyrer og andre  

 afgifter, der pålægges i medfør af artikel 63.
ARTIKEL 60 Afskaffelse af told 1. Tolden ved indførsel mellem parterne afskaffes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 64 til 72.
 2. Tolden ved udførsel mellem parterne afskaffes fra datoen for  

 denne aftales ikrafttræden.
 3. For hvert produkt er den basistoldsats, ud fra hvilken de  

 successive nedsættelser anvendes i medfør af artikel 64 til 72, den, der er  

 angivet i hver af parternes toldafviklingsplan, som er fastsat i henholdsvis  

 bilag I og II.
 4. Hvis en af parterne nedsætter sin mestbegunstigelsestoldsats  

 efter denne aftales ikrafttræden og inden udgangen af overgangsperioden  

 finder  

 den pågældende parts toldafviklingsplan anvendelse på de nedsatte satser.
 5. Hver af parterne erklærer sig rede til at nedsætte sin told  

 hurtigere end omhandlet i artikel 64 til 72 eller til på anden måde at  

 forbedre  

 adgangsbetingelserne i henhold til disse artikler, hvis den generelle  

 økonomiske situation og forholdene i den berørte erhvervssektor tillader det.  

 Skulle Associeringsrådet træffe en afgørelse om at fremskynde afskaffelsen af  

 told eller på anden måde at forbedre adgangsbetingelserne, har en sådan  

 afgørelse forrang frem for bestemmelserne i artikel 64 til 72 for det  

 pågældende produkt.
ARTIKEL 61 Standstill 1. Der indføres ingen ny told, ej heller må gældende  

 told forhøjes i samhandelen mellem parterne fra datoen for denne aftales  

 ikrafttræden.
 2. Chile kan uanset stk. 1 opretholde sit prisbåndsystem, der  

 er indført ved artikel 12 i lov 18525, eller efterfølgende systemer for de  

 varer, der er omfattet af loven, forudsat at det anvendes i overensstemmelse  

 med Chiles rettigheder og forpligtelser i henhold til WTO-overenskomsten og  

 på  

 en måde, der ikke medfører en gunstigere behandling af indførsel fra noget  

 tredjeland, herunder lande, med hvilke Chile har indgået eller i fremtiden  

 vil  

 indgå en aftale, der anmeldes i henhold til artikel XXIV i GATT 1994.
ARTIKEL 62 Tarifering af varer Tariferingen af varer i samhandelen mellem parterne er  

 den, der er fastsat i hver parts respektive toldnomenklatur i  

 overensstemmelse  

 med det harmoniserede varebeskrivelses- og varenomenklatursystem (»HS«).
ARTIKEL 63 Gebyrer og andre afgifter De gebyrer og andre afgifter, der er omhandlet i artikel  

 59, begrænses beløbsmæssigt til omkostningerne ved ydede tjenester og må ikke  

 udgøre en indirekte beskyttelse af indenlandske produkter eller en beskatning  

 af  

 indførsel eller udførsel til fiskale formål.  

 De baseres på specifikke satser, der svarer til den faktiske  

 værdi af de ydede tjenester.
AFDELING 2 Afskaffelse af told UNDERAFDELING 2.1 Industrivarer ARTIKEL 64 Anvendelsesområde Denne underafdeling finder anvendelse på varer  

 henhørende under HS-kapitel 25 til 97, der ikke indgår i landbrugsprodukter  

 og  

 forarbejdede landbrugsprodukter som defineret i artikel 70.
ARTIKEL 65 Told ved indførsel af industrivarer med oprindelse i  

 Chile Tolden ved indførsel i Fællesskabet af industrivarer med  

 oprindelse i Chile, der er anført i bilag I (Fællesskabets  

 toldafviklingsplan)  

 under kategori »År 0« og »År 3«, afskaffes efter følgende tidsplan, således  

 at  

 tolden er fuldstændig afskaffet ved henholdsvis aftalens ikrafttræden og den  

 1.  

 januar 2006:
Procentvis årlig toldnedsættelse Kategori Ikrafttræden 1.1.04 1.1.05 1.1.06 År 0 100% År 3 25% 50% 75% 100% ARTIKEL 66 Told ved indførsel af industrivarer med oprindelse i  

 Fællesskabet Tolden ved indførsel i Chile af industrivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet, der er anført i bilag II (Chiles  

 toldafviklingsplan)  

 under kategori »År 0«, »År 5« og »År 7«, afskaffes efter følgende tidsplan,  

 således at tolden er fuldstændig afskaffet ved henholdsvis aftalens  

 ikrafttræden, den 1. januar 2008 og den 1. januar 2010:
Procentvis årlig toldnedsættelse Kategori Ikraft- træden 1.1.04 1.1.05 1.1.06 1.1.07 1.1.08 1.1.09 1.1.10 År 0 100% År 5 16,7% 33,3% 50% 66,7% 83,3% 100% År 7 12,5% 25% 37,5% 50% 62,5% 75% 87,5% 100% UNDERAFDELING 2.2 Fisk og fiskerivarer ARTIKEL 67 Anvendelsesområde Denne underafdeling finder anvendelse på fisk og  

 fiskerivarer henhørende under HS-kapitel 3, HS‑pos. 1604 og 1605,  

 HS-pos.  

 051191 og 230120 og HS-pos. ex 190220.  

1) ARTIKEL 68 Told ved indførsel af fisk og fiskerivarer med  

 oprindelse i Chile 1. Tolden ved indførsel i Fællesskabet af fisk og  

 fiskerivarer med oprindelse i Chile, der er anført i bilag I under kategori  

 »År  

 0«, »År 4«, »År 7« og »År 10«, afskaffes efter følgende tidsplan, således at  

 tolden er fuldstændig afskaffet ved henholdsvis aftalens ikrafttræden, den 1.  

 januar 2007, den 1. januar 2010 og den 1. januar 2013:
Procentvis årlig toldnedsættelse Kategori Ikraft- træden 1.1.04 1.1.05 1.1.06 1.1.07 1.1.08 1.1.09 1.1.10 1.1.11 1.1.12 1.1.13 År 0 100% År 4 20% 40% 60% 80% 100% År 7 12,5% 25% 37,5% 50% 62,5% 75% 87,5% 100% År 10 9% 18% 27% 36% 45% 54% 63% 72% 81% 90% 100% 2. De toldkontingenter for indførsel i Fællesskabet af  

 visse fisk og fiskerivarer med oprindelse i Chile, der er anført i bilag I  

 under kategorien »TQ«, anvendes fra denne aftales ikrafttræden på de i nævnte  

 bilag anførte betingelser.
Disse kontingenter forvaltes efter »først til  

 mølle»-princippet.
ARTIKEL 69 Told ved indførsel af fisk og fiskerivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet 1. Tolden ved indførsel i Chile af fisk og fiskerivarer  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er anført i bilag II under kategorien »År  

 0«, afskaffes ved denne aftales ikrafttræden.
 2.  

 De  

 toldkontingenter for indførsel i Chile af visse fisk og fiskerivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet, der er anført i bilag II under kategorien »TQ«,  

 anvendes fra denne aftales ikrafttræden på de i nævnte bilag anførte  

 betingelser.  

 Disse kontingenter  

 forvaltes efter »først til mølle»-princippet.
UNDERAFDELING 2.3 Landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter ARTIKEL 70 Anvendelsesområde Denne underafdeling finder anvendelse på  

 landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter, der er omfattet af  

 bilag  

 I til WTO-aftalen om landbrug.
ARTIKEL 71 Told ved indførsel af landbrugsprodukter og  

 forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Chile 1. Tolden ved indførsel i Fællesskabet af  

 landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Chile,  

 der er anført i bilag I under kategori »År 0«, »År 4«, »År 7« og »År 10«,  

 afskaffes efter følgende tidsplan, således at tolden er fuldstændig afskaffet  

 ved henholdsvis aftalens ikrafttræden, den 1. januar 2007, den 1. januar 2010  

 og den 1. januar 2013:
Procentvis årlig toldnedsættelse Kategori Ikraft- træden 1.1.04 1.1.05 1.1.06 1.1.07 1.1.08 1.1.09 1.1.10 1.1.11 1.1.12 1.1.13 År 0 100% År 4 20% 40% 60% 80% 100% År 7 12,5% 25% 37,5% 50% 62,5% 75% 87,5% 100% År 10 9% 18% 27% 36% 45% 54% 63% 72% 81% 90% 100% 2. For landbrugsprodukter med oprindelse i Chile  

 henhørende under kapitel 7 og 8 og pos. 20.09 og 22.04 30 i den kombinerede  

 nomenklatur, der er anført i bilag I under kategorien »EP«, for hvilke der i  

 henhold til den fælles toldtarif skal anvendes en værditold og en specifik  

 told, gælder toldafskaffelsen kun værditolden.
 3. For landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter med  

 oprindelse i Chile, der er anført i bilag I under kategorien »SP«, for hvilke  

 der i henhold til den fælles toldtarif skal anvendes en værditold og en  

 specifik told, gælder toldafskaffelsen kun værditolden.
 4. Fællesskabet tillader indførsel i Fællesskabet af forarbejdede  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Chile, der er anført i bilag I under  

 kategorien »R« til en toldsats på 50% af basistoldsatsen fra denne aftales  

 ikrafttræden.
 5. De toldkontingenter for indførsel i Fællesskabet af visse  

 landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Chile,  

 der er anført i bilag I under kategorien »TQ«, anvendes fra denne aftales  

 ikrafttræden på de i nævnte bilag anførte betingelser.  

 Disse kontingenter forvaltes efter »først til mølle»-princippet  

 eller i givet fald i Fællesskabet på basis af en ordning med import- eller  

 eksportlicenser.
 6. Toldindrømmelserne finder ikke anvendelse på indførsel i Fællesskabet  

 af produkter med oprindelse i Chile, der er anført i bilag I under kategorien  

 »PN«, da disse produkter er omfattet af beskyttede betegnelser i  

 Fællesskabet.
ARTIKEL 72 Told ved indførsel af landbrugsprodukter og  

 forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet 1.  

 Tolden ved indførsel  

 i Chile af landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter med  

 oprindelse  

 i Chile, der er anført i bilag II under kategori »År 0«, »År 5« og »År 10«,  

 afskaffes efter følgende tidsplan, således at tolden er fuldstændig afskaffet  

 ved henholdsvis aftalens ikrafttræden, den 1. januar 2008 og den 1. januar  

 2013:
Procentvis årlig toldnedsættelse Kategori Ikraft- træden 1.1.04 1.1.05 1.1.06 1.1.07 1.1.08 1.1.09 1.1.10 1.1.11 1.1.12 1.1.13 År 0 100% År 5 16,7% 33,3% 50% 66,6% 83,3% 100% År 10 9% 18% 27% 36% 45% 54% 63% 72% 81% 90% 100% 2. De toldkontingenter for indførsel i Chile af visse  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet, der er anført i bilag II  

 under kategorien »TQ«, anvendes fra denne aftales ikrafttræden på de i nævnte  

 bilag anførte betingelser.  

 Disse  

 kontingenter forvaltes efter »først til mølle«-princippet.
ARTIKEL 73 Ekstraordinære bestemmelser vedrørende  

 landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter 1. Hvis et produkt med oprindelse i en af parterne  

 indføres i den anden part i så forøgede mængder og på sådanne vilkår, at der  

 i  

 betragtning af landbrugsmarkedernes særlige følsomhed forvoldes alvorlig  

 skade  

 eller opstår en trussel om alvorlig skade eller forstyrrelse af den anden  

 parts  

 marked for samme eller direkte konkurrerende produkter, kan sidstnævnte part  

 uanset artikel 92 i denne aftale og artikel 5 i WTO-aftalen om landbrug  

 træffe  

 passende foranstaltninger på de betingelser og efter den procedure, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 2. Hvis betingelserne i stk. 1 er opfyldt, kan den  

 importerende part:
a)  

 	  

      

 suspendere den  

 yderligere nedsættelse af toldsatserne for de pågældende varer, der er  

 omhandlet i dette afsnit eller b)  

 	  

     

 hæve toldsatsen for  

 produktet til et niveau, der ikke overstiger den laveste værdi af følgende:
i)  

 	  

       

 mestbegunstigelsestoldsatsen  

 eller ii)  

 	  

      

 den basistoldsats,  

 der er omhandlet i artikel 60, stk. 3.
3. Før den pågældende part bringer den i stk. 2 nævnte  

 foranstaltning i anvendelse, indbringer den sagen for Associeringsudvalget  

 til  

 en grundig behandling af situationen med henblik på at finde en gensidigt  

 acceptabel løsning.
Hvis den anden part anmoder derom, afholder parterne  

 konsultationer i Associeringsudvalget.
Hvis der ikke findes nogen løsning  

 inden  

 for 30 dage efter anmodningen om konsultationer, kan der anvendes  

 beskyttelsesforanstaltninger.
4. Hvis ekstraordinære omstændigheder kræver en øjeblikkelig  

 indsats, kan den importerende part som en overgangsforanstaltning træffe de i  

 stk. 2 nævnte foranstaltninger uden at opfylde kravene i stk. 3 i  

 en  

 periode på højst 120 dage.
Foranstaltningerne må ikke gå ud over, hvad der er  

 strengt nødvendigt til at afhjælpe skaden eller forstyrrelsen.
Den  

 importerende  

 part underretter straks den anden part.
5. Foranstaltninger, der træffes i henhold til denne artikel, må  

 ikke gå ud over, hvad der er nødvendigt til at afhjælpe de opståede  

 vanskeligheder.
Den part, der indfører foranstaltningen, skal opretholde det  

 generelle præferenceniveau, der er indrømmet for landbrugssektoren.
Med  

 henblik  

 herpå kan parterne aftale kompensation for foranstaltningens negative  

 virkninger for deres samhandel, herunder i hvilken periode en  

 overgangsforanstaltning, der træffes i medfør af stk. 4, skal gælde.
I denne sammenhæng afholder parterne konsultationer for at finde  

 en gensidigt tilfredsstillende løsning.
Hvis der ikke findes en løsning inden  

 for 30 dage, kan den berørte eksporterende part efter underretning af  

 Associeringsrådet suspendere anvendelsen af i det væsentlige tilsvarende  

 indrømmelser  

 i henhold til dette afsnit.
 6. I denne artikel forstås ved:
a)  

 	  

      

 »alvorlig skade«, en  

 væsentlig generel svækkelse af den stilling, som producenterne som helhed af  

 samme eller direkte konkurrerende produkter indtager i en part b)  

 	  

     

 »trussel om alvorlig skade«,  

 alvorlig skade, som er klart umiddelbart forestående og fastslået på basis af  

 kendsgerninger og ikke blot påstande, spekulation eller en fjern mulighed.
ARTIKEL 74 Udviklingsklausul I det tredje år efter denne aftales ikrafttræden  

 vurderer parterne situationen under hensyntagen til mønstret i handelen  

 mellem  

 parterne med landbrugsprodukter og forarbejdede landbrugsprodukter, disses  

 særlige følsomhed og udviklingen i begge parters landbrugspolitik.
Parterne  

 undersøger i Associeringsudvalget produkt pr. produkt og på et ordnet  

 grundlag  

 med passende gensidighed mulighederne for at gøre yderligere indrømmelser  

 over  

 for hinanden med henblik på at liberalisere handelen med landbrugsprodukter  

 og  

 forarbejdede landbrugsprodukter.
KAPITEL II IKKE-TOLDMÆSSIGE FORANSTALTNINGER AFDELING 1 Fælles bestemmelser ARTIKEL 75 Anvendelsesområde Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på  

 varehandelen mellem parterne.
ARTIKEL 76 Forbud mod kvantitative restriktioner Alle import- eller eksportforbud i handelen mellem parterne,  

 bortset fra told og afgifter, hvad enten de anvendes i forbindelse med  

 kontingenter, import- eller eksportlicenser eller andre foranstaltninger,  

 afskaffes ved denne aftales ikrafttræden.  

 Der indføres ingen nye sådanne foranstaltninger.
ARTIKEL 77 National behandling ved intern beskatning og  

 regulering  

2) 1. Indførte varer fra den anden parts område må hverken  

 direkte eller indirekte pålægges interne skatter eller nogen som helst anden  

 intern afgift, som overstiger dem, der direkte eller indirekte finder  

 anvendelse på tilsvarende indenlandske varer.
Parterne må endvidere ikke  

 anvende interne skatter eller andre interne afgifter til at beskytte  

 indenlandsk produktion.  

3) 2. Indførte varer fra den anden parts område indrømmes en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den, der indrømmes tilsvarende  

 indenlandske varer, hvad angår alle love, reguleringer og forskrifter  

 gældende  

 for indenlandsk salg, udbud til salg, køb, transport, distribution eller  

 brug.  

 Bestemmelserne i dette stykke er ikke til hinder for anvendelse af  

 differentierede indenlandske transporttakster, som udelukkende skyldes  

 hensynet  

 til den økonomiske drift af transportmidlerne og ikke beror på varens  

 nationalitet.
3. Ingen af parterne opretter eller opretholder nogen indenlandsk  

 kvantitativ regulering vedrørende blandingen, forarbejdningen eller  

 anvendelsen  

 af varer i bestemte mængder eller forhold, der direkte eller indirekte  

 kræver,  

 at en bestemt mængde eller andel af en vare, som er genstand for  

 reguleringen,  

 skal leveres fra indenlandske forsyningskilder.
Endvidere anvender ingen af  

 parterne på anden måde indenlandske kvantitative reguleringer på en måde, der  

 bevirker en beskyttelse af indenlandsk produktion.  

4) 4. Bestemmelserne i denne artikel er ikke til hinder for  

 udbetaling af subsidier udelukkende til indenlandske producenter, herunder  

 udbetalinger til indenlandske producenter, hvortil anvendes provenuet af  

 indenlandske skatter eller afgifter, der er pålagt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i denne artikel, samt ydelse af subsidier gennem statslige indkøb af  

 indenlandske varer.
 5.  

 Bestemmelserne  

 i denne artikel finder ikke anvendelse på love, forskrifter, procedurer eller  

 praksis vedrørende offentlige indkøb, som udelukkende reguleres ved  

 bestemmelserne i afsnit IV i denne del.
AFDELING 2 Antidumping- og udligningsforanstaltninger ARTIKEL 78 Antidumping- og udligningsforanstaltninger Såfremt en af parterne mener, at der i samhandelen med  

 den anden part finder dumping eller udligningsberettiget subsidiering sted,  

 kan  

 den træffe passende foranstaltninger i overensstemmelse med WTO-aftalen om  

 anvendelse af artikel VI i GATT 1994 og WTO-aftalen om subsidier og  

 udligningsforanstaltninger.
AFDELING 3 Told og beslægtede spørgsmål ARTIKEL 79 Told og dermed forbundne handelsanliggender 1. For at sikre overholdelse af bestemmelserne i dette  

 afsnit, i det omfang de vedrører told og handelsanliggender, og for uden at  

 tilsidesætte kravet om effektiv kontrol at lette handelen forpligter parterne  

 sig til:
a)  

 	  

      

 at samarbejde og  

 udveksle oplysninger om toldlovgivning og -procedurer b)  

 	  

     

 at anvende de af  

 parterne vedtagne toldregler og -procedurer på bilateralt og multilateralt  

 plan c)  

 	  

      

 at forenkle kravene  

 og formaliteterne i forbindelse med frigivelse og toldbehandling af varer,  

 herunder så vidt muligt ved samarbejde om udformning af procedurer, hvorefter  

 der kan indgives import- og eksportdata til en enkelt instans, og  

 koordination  

 mellem toldvæsenet og andre kontrolinstanser, således at en enkelt instans så  

 vidt muligt kan foretage den officielle kontrol ved indførsel og udførsel d)  

 	  

     

 at samarbejde om alle  

 spørgsmål vedrørende oprindelsesreglerne og dermed forbundne toldprocedurer  

 og e)  

 	  

      

 at samarbejde om  

 alle spørgsmål vedrørende toldværdiansættelse i overensstemmelse med aftalen  

 om  

 anvendelse af artikel VII i GATT 1994, særlig med sigte på at nå til en  

 fælles  

 holdning til anvendelsen af værdiansættelseskriterierne, anvendelse af  

 indikative  

 indekser eller referenceindekser, praktiske aspekter og arbejdsmetoder.
 2. Parterne skal for at forbedre arbejdsmetoderne og sikre  

 gennemsigtighed og effektivitet i toldforanstaltningerne:
a)  

 	  

      

 sikre, at de højeste  

 standarder for integritet opretholdes gennem anvendelse af foranstaltninger,  

 der afspejler principperne i de relevante internationale konventioner og  

 instrumenter på dette område som omhandlet i hver af parternes lovgivning b)  

 	  

     

 tage yderligere  

 skridt, hvor det er muligt, til at indskrænke, forenkle og standardisere data  

 i  

 den dokumentation, som toldvæsenet kræver, herunder anvendelse af et enkelt  

 toldindgangsdokument eller datameddelelse og et enkelt toldudgangsdokument  

 eller datameddelelse baseret på internationale standarder og så vidt muligt  

 på  

 kommercielt tilgængelig information c)  

 	  

      

 at samarbejde, hvor  

 det er muligt, om lovgivningsmæssige og operationelle initiativer vedrørende  

 import-, eksport- og toldprocedurer og så vidt muligt mod at forbedre  

 servicen  

 til erhvervslivet d)  

 	  

     

 at samarbejde, hvor  

 det er hensigtsmæssigt, om teknisk bistand, herunder tilrettelæggelse af  

 seminarer  

 og udstationeringer e)  

 	  

      

 at samarbejde om  

 datamatisering af toldprocedurer og, hvor det er muligt, om indførelse af  

 fælles standarder f)  

 	  

      

 at anvende de  

 internationale regler og standarder på toldområdet, herunder, hvor det er  

 muligt, de væsentlige elementer i den reviderede Kyoto-konvention om  

 forenkling  

 og harmonisering af toldprocedurerne g)  

 	  

      

 så vidt muligt at  

 indtage fælles holdninger i internationale organisationer på toldområdet,  

 såsom  

 WTO, Verdenstoldorganisationen (WCO), De Forenede Nationer (FN) og De  

 Forenede  

 Nationers Konference om Told og Udvikling (UNCTAD) h)  

 	  

      

 at give adgang til  

 effektive og hurtige procedurer for appel af toldvæsenets og andre instansers  

 administrative handlinger, afgørelser og beslutninger, som påvirker indførsel  

 eller udførsel af varer, i overensstemmelse med artikel X i GATT 1994 og i)  

 	  

       

 at samarbejde, hvor  

 det er muligt, om at lette omladning og transit gennem deres respektive  

 områder.
 3. Parterne er enige om, at deres respektive handels- og  

 toldbestemmelser og -procedurer skal baseres på:
a)  

 	  

      

 lovgivning, som  

 forhindrer unødvendige byrder for de erhvervsdrivende, som ikke hæmmer  

 bekæmpelse af svig, og som sikrer en yderligere lettelse for  

 erhvervsdrivende,  

 der i høj grad efterlever bestemmelserne b)  

 	  

     

 beskyttelse af den  

 lovlige handel gennem en effektiv håndhævelse af lovgivningskravene c)  

 	  

      

 anvendelse af  

 moderne toldteknikker, herunder risikoanalyse, forenklede procedurer for  

 indførsel og frigivelse af varer, kontrol efter frigivelse og  

 virksomhedsrevisionsmetoder, idet handelsdatas fortrolige karakter overholdes  

 i  

 overensstemmelse med de i hver af parterne gældende bestemmelser.
Hver af  

 parterne træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at  

 risikoanalysemetoderne fungerer effektivt d)  

 	  

     

 gennemsigtige,  

 effektive og i givet fald forenklede procedurer for at nedbringe  

 omkostningerne  

 for de erhvervsdrivende og give dem bedre dispositionsmuligheder e)  

 	  

      

 udvikling af  

 informationsteknologibaserede systemer for både import- og  

 eksporttransaktioner  

 mellem de erhvervsdrivende og toldadministrationerne samt mellem toldvæsenet  

 og  

 andre instanser.
Sådanne systemer kan eventuelt også åbne mulighed for  

 betaling  

 af told, afgifter og andre gebyrer ved elektronisk overførsel f)  

 	  

      

 regler og  

 procedurer, som kan fremme anvendelsen af på forhånd bindende  

 tariferingsregler  

 og oprindelsesregler.
En afgørelse kan ændres eller tilbagekaldes til enhver  

 tid men først efter underretning af den berørte erhvervsdrivende og uden  

 tilbagevirkende kraft, medmindre afgørelsen er truffet på grundlag af  

 forelagte  

 oplysninger, som er ukorrekte eller ufuldstændige g)  

 	  

      

 bestemmelser, som i  

 princippet letter indførsel af varer på grundlag af forenklede toldprocedurer  

 og -processer eller toldprocedurer og -processer før ankomst og h)  

 	  

      

 importbestemmelser,  

 i henhold til hvilke der ikke stilles krav om inspektion før afsendelse som  

 omhandlet i WTO-aftalen om inspektion før afsendelse i)  

 	  

       

 regler, som sikrer,  

 at alle sanktioner som følge af mindre overtrædelser af toldregulativerne  

 eller  

 procedurekravene står i forhold til overtrædelsen og på grund af deres  

 anvendelse ikke giver anledning til unødvendige forsinkelser af  

 toldbehandlingen i overensstemmelse med artikel VIII i GATT 1994.
 4. Parterne er enige om:
a)  

 	  

      

 behovet for  

 konsultation i rette tid af de erhvervsdrivende om substansanliggender i  

 forbindelse med lovgivningsforslag og generelle procedurer inden for told.  

 Med  

 henblik herpå indfører hver af parterne passende konsultationsordninger  

 mellem  

 administrationerne og de erhvervsdrivende b)  

 	  

     

 så vidt muligt ved  

 elektroniske midler at offentliggøre og informere om ny lovgivning og  

 generelle  

 procedurer inden for told samt alle ændringer senest ved sådan lovgivnings og  

 sådanne procedurers ikrafttræden.
De giver også de erhvervsdrivende generelle  

 oplysninger om f.eks. toldsteders åbningstider, herunder i havne og ved  

 grænseovergangssteder og informationskontaktsteder c)  

 	  

      

 at befordre  

 samarbejdet mellem de erhvervsdrivende og toldadministrationerne ved hjælp af  

 objektive og offentligt tilgængelige aftalememoranda, der baseres på de af  

 WCO udsendte,  

 og d)  

 	  

     

 at sikre, at deres  

 respektive toldkrav og dermed forbundne krav og procedurer fortsat opfylder  

 erhvervslivets behov og følger den bedste praksis.
 5.  

 Uanset  

 stk. 1 til 4 yder begge parters administrationer hinanden administrativ  

 bistand i toldspørgsmål i overensstemmelse med protokollen af 13. juni 2001  

 om  

 gensidig administrativ bistand i toldspørgsmål, der er knyttet til  

 rammeaftalen  

 om samarbejde.
ARTIKEL 80 Toldværdiansættelse WTO-aftalen om anvendelsen af artikel VII i GATT 1994  

 uden de forbehold og valgmuligheder, der er omhandlet i artikel 20 og  

 stk. 2, 3 og 4 i bilag III til denne aftale, danner grundlag for de  

 toldværdiansættelsesregler, der anvendes i samhandelen mellem parterne.
ARTIKEL 81 Særligt udvalg for toldsamarbejde og  

 oprindelsesregler 1. Parterne nedsætter herved et særligt udvalg for  

 toldsamarbejde og oprindelsesregler bestående af repræsentanter for parterne.  

 Udvalget træder sammen på et tidspunkt og med en dagsorden, som parterne  

 fastlægger på forhånd.
Parterne varetager på skift formandskabet i udvalget.  

 Udvalget rapporterer til Associeringsudvalget.
 2. Udvalget skal bl.a.:
a)  

 	  

      

 overvåge  

 gennemførelsen og administrationen af artikel 79 og 80 og bilag III samt alle  

 andre toldspørgsmål vedrørende markedsadgang b)  

 	  

     

 være forum for  

 konsultationer om og drøftelse af alle spørgsmål vedrørende told, navnlig  

 oprindelsesregler og dermed forbundne toldprocedurer, generelle  

 toldprocedurer,  

 toldværdiansættelse, toldordninger, toldnomenklatur, toldsamarbejde og  

 gensidig  

 administrativ bistand i toldspørgsmål c)  

 	  

      

 forbedre samarbejdet  

 om udvikling, anvendelse og håndhævelse af oprindelsesreglerne og dermed  

 forbundne toldprocedurer, generelle toldprocedurer og gensidig administrativ  

 bistand i toldspørgsmål d)  

 	  

     

 behandle andre  

 anliggender, som parterne enes om.
 3. Parterne kan enes om at afholde ad hoc-møder til at udføre de i  

 denne artikel nævnte hverv.
ARTIKEL 82 Håndhævelse af præferencebehandling 1. Parterne er enige om, at det administrative  

 samarbejde er væsentligt for anvendelsen af og kontrollen med de præferencer,  

 der indrømmes i henhold til dette afsnit, og bekræfter på ny deres  

 forpligtelse  

 til at bekæmpe uregelmæssigheder og svig i forbindelse med oprindelse,  

 herunder  

 tarifering og toldværdi.
 2. Parterne kan midlertidigt suspendere præferencebehandlingen i  

 henhold til dette afsnit for det produkt eller de produkter, i forbindelse  

 med  

 hvilke den pågældende part i overensstemmelse med denne artikel har  

 konstateret  

 en systematisk mangel på administrativt samarbejde eller tilfælde af svig fra  

 den  

 anden parts side.
 3. I denne artikel forstås ved systematisk mangel på  

 administrativt samarbejde:
a)  

 	  

      

 mangel på  

 samarbejde, såsom at der ikke udleveres navn og adresse på told- eller  

 statsmyndigheder med ansvar for at udstede og kontrollere  

 oprindelsescertifikater eller aftryk af stempler, som benyttes til at  

 attestere  

 certifikater, eller i givet fald at oplysninger ikke ajourføres b)  

 	  

     

 systematisk mangel på  

 eller utilstrækkelig indgriben med hensyn til at efterprøve produkters  

 oprindelsesstatus og opfyldelse af andre krav i henhold til bilag III og med  

 hensyn til at påvise eller forhindre overtrædelse af oprindelsesreglerne c)  

 	  

      

 systematisk nægtelse  

 eller behørig forsinkelse af efterfølgende undersøgelse af  

 oprindelsesbeviser,  

 som den anden part anmoder om, og af meddelelse af resultaterne i tide d)  

 	  

     

 intet eller  

 systematisk mangel på administrativt samarbejde om undersøgelse af adfærd,  

 hvor  

 der foreligger en formodning om svig i forbindelse med oprindelse.
I denne  

 forbindelse kan en part bl.a. antage, at der forekommer svig, når indførslen  

 af  

 et produkt eller produkter i henhold til denne aftale i stort omfang  

 overstiger  

 den anden parts sædvanlige produktionsniveauer og eksportkapacitet.
4. En part, som konstaterer systematisk mangel på administrativt  

 samarbejde eller har mistanke om, at der forekommer svig, forelægger, inden  

 den  

 foretager den midlertidige suspension som omhandlet i denne artikel,  

 Associeringsudvalget alle relevante oplysninger, der er nødvendige til en  

 grundig undersøgelse af situationen med henblik på at finde en for parterne  

 acceptabel løsning.
Samtidig offentliggør den i sin Tidende en meddelelse til  

 importørerne om det produkt eller de produkter, med hensyn til hvilke der er  

 konstateret systematisk mangel på administrativt samarbejde eller mistanke om  

 svig.
De retlige følger af denne meddelelse bestemmes af hver af parternes  

 indenlandske lovgivning.
5. Inden 10 dage efter datoen for offentliggørelsen af de i  

 stk. 4 omhandlede oplysninger afholder parterne konsultationer i  

 Associeringsudvalget.
Hvis parterne ikke når til enighed om en løsning til at  

 undgå den midlertidige suspension af præferencebehandlingen inden 30 dage fra  

 indledningen af disse konsultationer, kan den berørte part midlertidigt  

 suspendere præferencebehandlingen af det eller de pågældende produkter.
 Den midlertidige suspension må ikke gå ud over, hvad der er  

 nødvendigt til at beskytte den pågældende parts finansielle interesser.
6. Associeringsudvalget underrettes straks efter vedtagelsen om  

 midlertidige suspensioner i henhold til denne artikel.
De må højst vare i en  

 periode på seks måneder, som kan forlænges.
De gøres til genstand for  

 regelmæssige konsultationer i Associeringsudvalget, navnlig med henblik på  

 deres afskaffelse, så snart omstændighederne tillader det.
AFDELING 4 Standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer ARTIKEL 83 Mål Formålet med denne afdeling er at lette og øge handelen  

 med varer ved at fjerne og forhindre unødvendige handelshindringer under  

 hensyntagen til parternes legitime mål og princippet om  

 ikke-forskelsbehandling  

 som omhandlet i WTO-aftalen om tekniske handelshindringer, i det følgende  

 benævnt »TBT-aftalen«.
ARTIKEL 84 Anvendelsesområde og dækning Bestemmelserne i denne afdeling finder anvendelse på  

 varehandelen, hvad angår standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer som defineret i TBT-aftalen.  

 De finder ikke anvendelse på  

 foranstaltningerne i afdeling 5 i dette kapitel.  

 Tekniske specifikationer, som udarbejdes af statslige instanser  

 med henblik på offentlige indkøb, er ikke omfattet af bestemmelserne i denne  

 afdeling, men behandles i afsnit IV i denne del af aftalen.
ARTIKEL 85 Definitioner Definitionerne i bilag I til TBT-aftalen finder  

 anvendelse med henblik på denne afdeling.  

 I denne forbindelse finder beslutningen om principper for udvikling af  

 internationale standarder, vejledninger og anbefalinger med hensyn til nævnte  

 aftales artikel 2 og 5 og dens bilag 3 truffet af WTO-udvalget for tekniske  

 handelshindringer også anvendelse.
ARTIKEL 86 Grundlæggende rettigheder og forpligtelser Parterne bekræfter deres rettigheder og forpligtelser i  

 henhold til TBT-aftalen og deres tilslutning til dens fuldstændige  

 gennemførelse.  

 I denne forbindelse  

 gennemføres der på linje med målene i denne afdeling samarbejdsaktiviteter og  

 -foranstaltninger som omhandlet i denne afdeling med sigte på at intensivere  

 og  

 styrke udøvelsen henholdsvis indfrielsen af disse rettigheder og  

 forpligtelser.
ARTIKEL 87 Specifikke foranstaltninger, der skal gennemføres i  

 henhold til denne aftale Følgende foranstaltninger skal bidrage til at realisere  

 målet med denne afdeling:
 1. Parterne intensiverer deres bilaterale samarbejde om  

 standarder, tekniske forskrifter og overensstemmelsesvurdering for at lette  

 adgangen til deres respektive markeder ved at øge den gensidige viden om,  

 forståelse af og foreneligheden af deres respektive systemer.
2. I deres bilaterale samarbejde stræber parterne mod at finde  

 frem til, hvilke mekanismer eller hvilken kombination af mekanismer der er  

 bedst egnet til særlige spørgsmål eller sektorer.
Heriblandt kan nævnes visse  

 aspekter af forskriftssamarbejdet, bl.a. tekniske forskrifters og standarders  

 konvergens og/eller ækvivalens, tilpasning til internationale standarder,  

 brug  

 af leverandørens overensstemmelseserklæring og af akkreditering til at  

 godkende  

 overensstemmelsesvurderingsorganer og aftaler om gensidig anerkendelse.
 3. Parterne aftaler på basis af fremskridtene i deres bilaterale  

 samarbejde, hvilke specifikke arrangementer der skal indgås til at  

 implementere  

 de fastlagte mekanismer.
 4. Med henblik herpå arbejder parterne for:
 a)  

 	  

      

 at udstikke fælles retningslinjer for  

 god forskriftspraksis, herunder men ikke blot:
i)  

 	  

       

 gennemsigtighed i udarbejdelsen,  

 vedtagelsen og anvendelsen af tekniske forskrifter, standarder og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer ii)  

 	  

      

 forskriftsforanstaltningers og dermed  

 forbundne overensstemmelsesvurderingsprocedurers nødvendighed og  

 proportionalitet, herunder brug af leverandørers overensstemmelseserklæring iii)  

 	  

     

 brug af internationale standarder som  

 grundlag for tekniske forskrifter, undtagen hvor sådanne internationale  

 standarder ville være et ineffektivt eller uegnet middel til at realisere de  

 legitime mål, der forfølges iv)  

 	  

     

 håndhævelse af tekniske forskrifter og  

 markedstilsynsaktiviteter v)  

 	  

      

 den nødvendige tekniske  

 infrastruktur, hvad angår måling, standardisering, prøvning, certificering og  

 akkreditering, til støtte af tekniske forskrifter  

 og vi)  

 	  

     

 ordninger og metoder til revision af  

 tekniske forskrifter og overensstemmelsesprocedurer b)  

 	  

     

 at styrke forskriftssamarbejdet ved  

 f.eks. udveksling af information, erfaringer og data og ved videnskabeligt og  

 teknisk samarbejde med henblik på at forbedre kvaliteten og niveauet af deres  

 tekniske forskrifter og gøre effektivt brug af deres forskriftsressourcer c)  

 	  

      

 kompatibilitet og/eller ækvivalens  

 mellem deres respektive tekniske forskrifter, standarder og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer d)  

 	  

     

 fremme af og tilskyndelse til  

 bilateralt samarbejde mellem deres respektive offentlige og/eller private  

 organisationer med ansvar for måling, standardisering, prøvning,  

 certificering  

 og akkreditering e)  

 	  

      

 fremme af og tilskyndelse til  

 fuldstændig deltagelse i internationale standardiseringsorganer og styrkelse  

 af  

 internationale standarders rolle som grundlag for tekniske forskrifter  

 og f)  

 	  

      

 udvidelse af deres bilaterale  

 samarbejde i de relevante internationale organisationer og fora, der  

 beskæftiger sig med anliggender, der er omfattet af denne afdeling.
ARTIKEL 88 Udvalg for standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurdering 1.  

 Parterne  

 nedsætter herved et særligt udvalg for standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurdering til at virkeliggøre målene i denne afdeling.  

 Udvalget består af repræsentanter for  

 parterne, og dets formandskab varetages på skift af en repræsentant for hver  

 part.  

 Udvalget mødes mindst en  

 gang om året, medmindre andet aftales af parterne.  

 Udvalget rapporterer til Associeringsudvalget.
 2.  

 Udvalget  

 kan behandle alle anliggender vedrørende denne afdelings funktion.  

 Det har særlig ansvaret for og til  

 opgave:
a)  

 	  

      

 at føre tilsyn med og undersøge,  

 hvorledes denne afdeling gennemføres og forvaltes.  

 Med henblik herpå opstiller udvalget et arbejdsprogram for  

 virkeliggørelsen af denne afdelings mål, særlig målene i artikel 87 b)  

 	  

     

 at være forum for drøftelse af og  

 udveksling af information om alle spørgsmål vedrørende denne afdeling, særlig  

 når det berører parternes systemer for tekniske forskrifter, standarder og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer, samt udviklingen i de relevante  

 internationale organisationer c)  

 	  

      

 at være forum for konsultation mellem  

 parterne om og hurtig løsning af spørgsmål, som virker eller kan virke som  

 unødvendige handelshindringer i den i denne afdeling omhandlede forstand og  

 på  

 dens anvendelsesområde d)  

 	  

     

 at fremme, tilskynde til og på anden  

 måde lette samarbejdet mellem partneres offentlige og/eller private  

 organisationer for måling, standardisering, prøvning, certificering,  

 inspektion  

 og akkreditering  

 og e)  

 	  

      

 at udforske alle midler til at  

 forbedre adgangen til parternes respektive markeder og sikre, at denne  

 afdeling  

 fungerer så godt som muligt.
AFDELING 5 Sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige  

 foranstaltninger ARTIKEL 89 Sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige  

 foranstaltninger 1. Målet med denne afdeling er at lette samhandelen  

 mellem parter på områder med berøring til sundhedsmæssig og  

 plantesundhedsmæssig lovgivning og samtidig beskytte folkesundheden og dyrs  

 og  

 planters sundhed ved at implementere principperne i WTO-aftalen om anvendelse  

 af sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige foranstaltninger, i det følgende  

 benævnt »SPS-aftalen«.
Et yderligere mål med denne afdeling er at overveje  

 standarder for dyrs velfærd.
 2. Målene for denne afdeling forfølges ved aftalen om  

 sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige foranstaltninger i handelen med dyr,  

 animalske produkter, planter, planteprodukter og andre varer og dyrs velfærd,  

 som er knyttet til denne aftale som bilag IV.
3. Som en undtagelse fra artikel 193 består Associeringsudvalget,  

 når det beskæftiger sig med sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige  

 foranstaltninger, af repræsentanter for Fællesskabet og Chile med ansvar for  

 sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige anliggender.  


  

 Udvalget benævnes da »Det Blandede Forvaltningsudvalg for  

 Sundhedsmæssige og Plantesundhedsmæssige Anliggender«.
Udvalgets hverv er  

 anført i artikel 16 i bilag IV.
 4. For så vidt angår artikel 184 anses konsultationer, der  

 afholdes i henhold til artikel 16 i bilag IV, for at være konsultationer  

 som omhandlet i artikel 183, medmindre parterne træffer anden beslutning.
AFDELING 6 Vin og spiritus ARTIKEL 90 Vin og spiritus Aftalen om handel med vin og aftalen om handel med  

 spiritus og aromatiserede drikkevarer er knyttet som henholdsvis bilag V og  

 VI  

 til denne aftale.
KAPITEL III UNDTAGELSER ARTIKEL 91 Almindelig undtagelsesklausul Under forbehold af kravet om, at sådanne  

 foranstaltninger ikke anvendes på en måde, der udgør en vilkårlig eller  

 uberettiget forskelsbehandling mellem parterne, hvor samme forhold gør sig  

 gældende, eller en skjult begrænsning på handelen mellem parterne, må intet i  

 dette afsnit fortolkes således, at det forhindrer nogen af parterne i at  

 indføre eller håndhæve bestemmelser, der:
a)  

 	  

      

 er nødvendige til  

 beskyttelse af den offentlige moral b)  

 	  

     

 er nødvendige for at  

 beskytte menneskers, dyrs eller planters liv eller sundhed c)  

 	  

      

 er nødvendige for at  

 sikre overholdelse af love eller bestemmelser, der ikke er uforenelige med  

 denne aftale, herunder bestemmelserne vedrørende håndhævelse af  

 toldforanstaltninger, beskyttelse af intellektuel ejendomsret og bedrageriske  

 fremgangsmåder d)  

 	  

     

 vedrører indførsel og  

 udførsel af guld og sølv e)  

 	  

      

 vedrører beskyttelse  

 af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk værdi f)  

 	  

      

 vedrører bevarelsen  

 af udtømmelige naturressourcer, såfremt sådanne foranstaltninger iværksættes  

 i  

 forbindelse med begrænsning af indenlandsk produktion eller forbrug eller g)  

 	  

      

 vedrører varer fremstillet ved  

 fængselsarbejde.
ARTIKEL 92 Beskyttelsesklausul 1. Medmindre andet er fastsat i denne artikel, finder  

 bestemmelserne i artikel XIX i GATT 1994 og WTO-aftalen om  

 beskyttelsesforanstaltninger anvendelse mellem parterne.
Bestemmelserne i  

 denne  

 artikels stk. 2, 3, 4, 5, 7, 8 og 9 finder kun anvendelse, hvis en af  

 parterne har en betydelig interesse som eksportør af det pågældende produkt  

 som  

 defineret i stk. 10.
 2. Hver af parterne indgiver straks og under alle omstændigheder  

 senest syv dage efter begivenheden en skriftlig meddelelse til  

 Associeringsudvalget med alle relevante oplysninger om indledningen af  

 beskyttelsesundersøgelser  

 og de endelige resultater af undersøgelsen.
3. Oplysningerne, som afgives i medfør af stk. 2, omfatter  

 navnlig en forklaring af den indenlandske procedure, som led i hvilken  

 undersøgelsen foretages, og en angivelse af tidsplaner for høringer og andre  

 egnede muligheder for interesserede parter til at fremkomme med deres  

 synspunkter til sagen.
Desuden meddeler hver af parterne på forhånd  

 skriftligt  

 Associeringsudvalget alle relevante oplysninger om beslutningen om at anvende  

 midlertidige beskyttelsesforanstaltninger.
Meddelelsen skal indgå mindst syv  

 dage før anvendelsen af disse foranstaltninger.
4. Efter meddelelsen af de endelige resultater af undersøgelsen,  

 og inden der anvendes beskyttelsesforanstaltninger i medfør af bestemmelserne  

 i  

 artikel XIX i GATT 1994 og WTO-aftalen om beskyttelsesforanstaltninger,  

 indbringer den part, der agter at anvende disse foranstaltninger, sagen for  

 Associeringsudvalget til en grundig behandling af situationen med henblik på  

 at  

 finde en gensidigt acceptabel løsning.
Parterne afholder med henblik på at  

 finde en sådan løsning på forhånd konsultationer i Associeringsudvalget, hvis  

 den berørte part anmoder derom.
 5. Uanset stk. 4 er intet til hinder for, at en part anvender  

 beskyttelsesforanstaltninger i medfør af bestemmelserne i artikel XIX i GATT  

 1994 og WTO-aftalen om beskyttelsesforanstaltninger.
6. I valget af beskyttelsesforanstaltninger som omhandlet i denne  

 artikel foretrækker parterne sådanne, som mindst forstyrrer virkeliggørelsen  

 af  

 denne aftales mål.
Foranstaltningerne må ikke gå ud over, hvad der er  

 nødvendigt til at afhjælpe den alvorlige skade og opretholder det  

 præferenceniveau/den præferencemargen, der indrømmes i henhold til dette  

 afsnit.
 7. Parterne bekræfter deres rettigheder og forpligtelser i henhold  

 til artikel 8, stk. 1 og 2, i WTO-aftalen om  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 8. Den suspensionsret, der er omhandlet i artikel 8, stk. 2,  

 i WTO-aftalen om beskyttelsesforanstaltninger, udøves ikke mellem parterne i  

 de  

 første 18 måneder, i hvilke en beskyttelsesforanstaltning er i kraft,  

 forudsat  

 at beskyttelsesforanstaltningen er truffet som følge af en stigning i  

 indførslen i absolutte termer, og at foranstaltningen er forenelig med  

 bestemmelserne i WTO-aftalen om beskyttelsesforanstaltninger.
 9. Beskyttelsesforanstaltninger meddeles efter anmodning straks  

 Associeringsudvalget og er dér genstand for konsultationer en gang om året,  

 særlig med henblik på deres liberalisering eller afskaffelse.
 10. Med henblik på denne artikel anses en part for at have en  

 betydelig interesse, når den er blandt de fem største leverandører af et  

 indført produkt i den seneste treårsperiode, målt enten i absolutte termer  

 eller i værdi.
 11.  

 Hvis  

 nogen af parterne skulle underkaste indførslen af produkter, som ville kunne  

 skabe en situation, hvor der kunne anmodes om beskyttelsesforanstaltninger i  

 henhold til denne artikel, en tilsynsprocedure, underretter den den anden  

 part  

 herom.
ARTIKEL 93 Knaphedsklausul Hvis efterlevelsen af bestemmelserne i dette afsnit  

 fører til:
a)  

 	  

      

 alvorlig knaphed eller trussel om  

 alvorlig knaphed på levnedsmidler eller andre produkter af væsentlig  

 betydning  

 for den eksporterende part  

 eller b)  

 	  

     

 knaphed på væsentlige mængder af  

 indenlandske materialer til den indenlandske forarbejdningsindustri i  

 perioder,  

 hvor hjemmemarkedsprisen på sådanne materialer som led i en statslig  

 stabiliseringsplan holdes lavere end verdensmarkedsprisen, c)  

 	  

      

 og såfremt  

 ovennævnte situation giver eller kan give anledning til større vanskeligheder  

 for den eksporterende part, kan denne træffe passende foranstaltninger på de  

 betingelser og ifølge de procedurer, der er fastsat i denne artikel.
 2.  

 De  

 foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i de i denne aftales  

 fastlagte ordningers funktion, skal foretrækkes.  

 Foranstaltningerne må ikke anvendes på en sådan måde, at de  

 bliver redskab for vilkårlig eller uberettiget forskelsbehandling, hvor samme  

 forhold råder, eller bliver en maskeret begrænsning af handelen, og de skal  

 ophæves, når omstændighederne ikke længere berettiger til, at de opretholdes.  

 Foranstaltninger, som  

 træffes i medfør af stk. 1, litra b), må desuden ikke medvirke til at  

 øge  

 udførslen af eller udvide den beskyttelse, der ydes til den pågældende  

 indenlandske forarbejdningsindustri, og den må ikke afvige fra denne aftales  

 bestemmelser vedrørende ikke-forskelsbehandling.
 3.  

 Inden  

 der træffes foranstaltninger som omhandlet i stk. 1, eller så snart som  

 muligt i de tilfælde, hvor stk. 4 finder anvendelse, forelægger den  

 part,  

 der agter at træffe foranstaltningerne, Associeringsudvalget alle relevante  

 oplysninger, for at der kan findes en for parterne acceptabel løsning.  

 Parterne  

 kan i Associeringsudvalget aftale alle midler, der kan bringe  

 vanskelighederne  

 til ophør.  

 Er der ikke  

 opnået enighed senest 30 dage efter, at sagen er indbragt for  

 Associeringsudvalget, kan den eksporterende part anvende foranstaltninger i  

 medfør af denne artikel på udførslen af det pågældende produkt.
 4.  

 Hvis  

 ekstraordinære eller kritiske omstændigheder, der kræver et omgående indgreb,  

 umuliggør  

 forudgående information eller undersøgelse, kan den part, der agter at træffe  

 foranstaltningerne, straks anvende forsigtighedsforanstaltninger til at  

 imødegå  

 situationen og underretter straks den anden part derom.
 5.  

 Alle  

 foranstaltninger, der anvendes i medfør af denne artikel, skal straks  

 meddeles  

 Associeringsudvalget og er der genstand for periodiske drøftelser, navnlig  

 med  

 henblik på at fastsætte en tidsplan for deres afskaffelse, så snart  

 omstændighederne tillader det.
AFSNIT III HANDEL MED TJENESTEYDELSER SAMT ETABLERING ARTIKEL 94 Mål 1.  

 Parterne  

 liberaliserer deres samhandel med tjenesteydelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette afsnit og artikel V i GATS.
 2.  


  

 Målet med kapitel  

 III er at forbedre investeringsklimaet og navnlig etableringsvilkårene mellem  

 parterne på basis af princippet om ikke-forskelsbehandling.
KAPITEL I TJENESTEYDELSER AFDELING 1 Almindelige bestemmelser ARTIKEL 95 Anvendelsesområde 1. I forbindelse med dette kapitel defineres handel med  

 tjenesteydelser som levering af en tjenesteydelse efter følgende  

 leveringsmåder:
a)  

 	  

      

 fra den ene parts  

 område til den anden parts område (leveringsmåde 1) b)  

 	  

     

 på den ene parts  

 område til den anden parts forbruger af tjenesteydelsen (leveringsmåde 2) c)  

 	  

      

 fra en leverandør af  

 tjenesteydelser fra den ene part gennem kommerciel tilstedeværelse på den  

 anden  

 parts område (leveringsmåde 3) d)  

 	  

     

 fra en leverandør af  

 tjenesteydelser fra den ene part gennem fysiske personers tilstedeværelse på  

 den anden parts område (leveringsmåde 4).
 2. Dette kapitel finder anvendelse på handel i alle  

 tjenestesektorer med undtagelse af:
a)  

 	  

      

 finansielle  

 tjenesteydelser, som er omfattet af kapitel II b)  

 	  

     

 audiovisuelle  

 tjenesteydelser c)  

 	  

      

 national  

 cabotagesejlads og d)  

 	  

     

 lufttransportydelser,  

 herunder indenlandske og internationale lufttransportydelser, såvel  

 ruteflyvning som anden flyvning, og tjenesteydelser, der er direkte forbundet  

 med trafikrettigheder, undtagen:
i)  

 	  

       

 tjenester i  

 forbindelse med reparation og vedligeholdelse af flyvemaskiner, under hvilke  

 et  

 luftfartøj tages ud af drift ii)  

 	  

      

 salg og  

 markedsføring af lufttransportydelser og iii)  

 	  

     

 tjenester i  

 forbindelse med edb-reservationssystemer (CRS).
 3. Intet i dette kapitel må fortolkes på en sådan måde, at der  

 indføres forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb, som er omfattet  

 af  

 afsnit IV i denne del.
4. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på  

 subsidier, der ydes af parterne.
Parterne tager disciplinerne vedrørende  

 subsidier i forbindelse med handelen med tjenesteydelser op til fornyet  

 overvejelse  

 inden for rammerne af den fornyede undersøgelse af dette kapitel, jf.  

 artikel 100, med henblik på at indarbejde discipliner, der er vedtaget i  

 henhold til artikel XV i GATS.
 5. Denne afdeling finder anvendelse på international søtransport  

 og telekommunikationsydelser, der er omfattet af bestemmelserne i afdeling 2  

 og  

 3.
ARTIKEL 96 Definitioner I dette kapitel forstås ved:
a)  

 	  

      

 »foranstaltning«,  

 enhver foranstaltning truffet af en part, hvad enten den er i form af en lov,  

 bestemmelse, regel, procedure, beslutning, administrativ handling eller  

 enhver  

 anden form b)  

 	  

     

 »foranstaltning  

 vedtaget eller opretholdt af en part«, foranstaltninger truffet af:
i)  

 	  

       

 centrale, regionale  

 eller lokale myndigheder og ii)  

 	  

      

 ikke-statslige  

 organer i udøvelsen af beføjelser, der er uddelegeret af centrale, regionale  

 eller lokale myndigheder c)  

 	  

      

 »tjenesteleverandør«,  

 enhver juridisk eller fysisk person, der søger at levere eller leverer en  

 tjenesteydelse d)  

 	  

     

 »handelsmæssig  

 tilstedeværelse«, enhver type virksomhed eller foretagende, der udøver  

 liberalt  

 erhverv, herunder gennem i)  

 	  

       

 stiftelse,  

 erhvervelse eller opretholdelse af en juridisk person, eller ii)  

 	  

      

 oprettelse eller  

 opretholdelse af en filial eller et agentur på en parts område med henblik på  

 at levere en tjenesteydelse e)  

 	  

      

 »juridisk person«,  

 enhver juridisk person, der lovligt er oprettet eller på anden måde  

 organiseret  

 i henhold til den relevante lovgivning, uanset om formålet er at skabe  

 fortjeneste eller ej, og uanset om den er privat eller offentligt ejet,  

 herunder enhver koncern, trust, partnerskab, joint venture,  

 enkeltmandsvirksomhed eller sammenslutning f)  

 	  

      

 »juridisk person i  

 en part«, en juridisk person, der er oprettet eller på anden måde organiseret  

 i  

 henhold til lovgivningen i Fællesskabet eller dets medlemsstater eller i  

 Chile.
Har den juridiske person kun sit vedtægtsmæssige hjemsted eller  

 hovedkontor på henholdsvis Fællesskabets eller Chiles område, betragtes den  

 ikke som henholdsvis en juridisk person fra Fællesskabet eller en chilensk  

 juridisk person, medmindre dens aktiviteter har en væsentlig forbindelse med  

 henholdsvis Fællesskabets eller Chiles økonomi g)  

 	  

      

 »fysisk person«, en  

 statsborger i en af medlemsstaterne eller i Chile i overensstemmelse med  

 respektiv lovgivning.
ARTIKEL 97 Markedsadgang 1. For så vidt angår markedsadgang gennem de  

 leveringsmåder, der er angivet i artikel 95, behandler hver part  

 tjenesteydelser og leverandører af tjenesteydelser fra den anden part på en  

 måde, der ikke er mindre gunstig end den behandling, der er bestemt i henhold  

 til de vilkår, begrænsninger og betingelser, der er aftalt og nærmere angivet  

 i  

 artikel 99.
 2. I sektorer, hvor der er påtaget markedsadgangsforpligtelser,  

 fastlægges de foranstaltninger, som en part ikke må opretholde eller træffe,  

 enten på grundlag af en regional underinddeling eller på grundlag af hele  

 dens  

 område, medmindre andet er bestemt i dens liste, således:
a)  

 	  

      

 begrænsninger på  

 antallet af leverandører af tjenesteydelser, i form af enten numeriske  

 kvoter,  

 monopoler, eksklusive leverandører af tjenesteydelser eller krav om en  

 økonomisk behovsprøve b)  

 	  

     

 begrænsninger på den  

 samlede værdi af tjenestetransaktioner eller aktiver i form af numeriske  

 kvoter  

 eller krav om en økonomisk behovsprøve c)  

 	  

      

 begrænsninger på det  

 samlede antal tjenesteoperationer eller den samlede produktion af  

 tjenesteydelser udtrykt som angivne numeriske enheder i form af kvoter eller  

 krav om en økonomisk behovsprøve  

5) d)  

 	  

     

 begrænsninger på det  

 samlede antal fysiske personer, der kan være beskæftiget i en bestemt  

 servicesektor, eller som må være ansat af en leverandør af tjenesteydelser,  

 og  

 som er nødvendige for og direkte forbundet med levering af en specifik  

 tjenesteydelse, i form af numeriske kvoter eller krav om en økonomisk  

 behovsprøve e)  

 	  

      

 foranstaltninger,  

 der begrænser eller stiller krav om specifikke typer retlige enheder eller  

 joint ventures, gennem hvilke en leverandør af tjenesteydelser fra den anden  

 part kan levere en tjenesteydelse og f)  

 	  

      

 begrænsninger på  

 udenlandsk kapitals deltagelse udtrykt i maksimumsgrænser for andelen af  

 udenlandsk  

 ejede aktier eller den samlede værdi af individuelle eller totale udenlandske  

 investeringer.
ARTIKEL 98 National behandling 1. I de sektorer, der er anført i dens liste og  

 undergivet alle bestemmelser og forbehold fastsat deri, giver hver part  

 tjenesteydelser og leverandører af tjenesteydelser fra den anden part en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den behandling, den giver sine  

 egne  

 tilsvarende tjenesteydelser og leverandører af tjenesteydelser for så vidt  

 angår alle foranstaltninger, der påvirker levering af tjenesteydelser.  

6) 2. En part kan opfylde kravet i stk. 1 ved at give  

 tjenesteydelser og leverandører af tjenesteydelser fra den anden part en  

 behandling, der enten er formelt identisk med eller formelt forskellig fra  

 den  

 behandling, den giver sine egne tilsvarende tjenesteydelser og leverandører  

 af  

 tjenesteydelser.
 3. En formelt identisk eller formelt forskellig behandling  

 betragtes som mindre gunstig, hvis den ændrer konkurrencevilkårene til fordel  

 for partens tjenesteydelser og leverandører af tjenesteydelser i forhold til  

 den anden parts tilsvarende tjenesteydelser og leverandører af  

 tjenesteydelser.
ARTIKEL 99 Liste over særlige forpligtelser 1. De særlige forpligtelser, som hver af parterne  

 påtager sig i henhold til artikel 97 og 98, er anført i listen i bilag VII.  

 For  

 så vidt angår sektorer, hvor der er indgået sådanne forpligtelser, giver hver  

 liste nærmere oplysninger om:
a)  

 	  

      

 vilkår,  

 begrænsninger og betingelser for markedsadgang b)  

 	  

     

 betingelser og  

 forbehold for national behandling c)  

 	  

      

 tilsagn vedrørende  

 yderligere forpligtelser, der er omhandlet i stk. 3, d)  

 	  

     

 hvor det er relevant,  

 tidsrammen for indfrielsen af forpligtelsen og tidspunktet for sådanne  

 forpligtelsers ikrafttræden.
 2. Foranstaltninger, der er uforenelige med både artikel 97 og 98,  

 indføres i kolonnen vedrørende artikel 97. I sådanne tilfælde anses  

 angivelsen  

 for også at stille en betingelse eller tage et forbehold vedrørende artikel  

 98.
 3. Hvis en part påtager sig særlige forpligtelser vedrørende  

 foranstaltninger, der påvirker handelen med tjenesteydelser, men som ikke er  

 optaget på listen i henhold til artikel 97 og 98, angives sådanne  

 forpligtelser  

 på dens liste som tillægsforpligtelser.
ARTIKEL 100 Fornyet undersøgelse 1. Parterne foretager en fornyet undersøgelse af dette  

 kapitel tre år efter denne aftales ikrafttræden med henblik på en yderligere  

 liberalisering og indskrænkning eller afskaffelse af de resterende  

 restriktioner på et gensidigt fordelagtigt grundlag, idet de sikrer en  

 generel  

 balance i rettigheder og forpligtelser.
 2. Associeringsudvalget undersøger hvert tredje år efter den i  

 stk. 1 omhandlede fornyede undersøgelse, hvorledes dette kapitel  

 fungerer,  

 og stiller passende forslag til Associeringsrådet.
ARTIKEL 101 Bevægelighed for fysiske personer To år efter denne aftales ikrafttræden tager parterne  

 reglerne og vilkårene for bevægelighed for fysiske personer (leveringsmåde 4)  

 op til fornyet overvejelse med henblik på en yderligere liberalisering.
Denne  

 fornyede undersøgelse kan også omfatte en revision af definitionen i artikel  

 96, litra g), af fysiske personer.
ARTIKEL 102 Indenlandsk regulering 1. I sektorer, hvor en part har påtaget sig  

 forpligtelser i henhold til sin liste, drager denne part med henblik på at  

 sikre, at foranstaltninger vedrørende den anden parts licenskrav og  

 ‑procedurer  

 og certificering af tjenesteleverandører ikke udgør en unødvendig  

 handelshindring, omsorg for, at sådanne foranstaltninger:
a)  

 	  

      

 baseres på objektive  

 og gennemsigtige kriterier såsom bl.a. kompetence og evne til at levere  

 tjenesteydelsen b)  

 	  

     

 ikke er mere  

 handelsbegrænsende end nødvendigt til at sikre virkeliggørelsen af et  

 legitimt  

 politisk mål c)  

 	  

      

 ikke udgør en skjult  

 begrænsning af leveringen af en tjenesteydelse.
 2. Disciplinerne i stk. 1 kan tages op til fornyet behandling  

 efter proceduren i artikel 100 for at tage hensyn til de discipliner, der er  

 vedtaget i medfør af artikel VI i GATS, med henblik på indarbejdelse i denne  

 aftale.
 3. Hvis en part ensidigt eller ved en aftale anerkender  

 uddannelse, erfaringer, licenser eller certifikationer opnået på et  

 tredjelands  

 område, giver denne part den anden part passende mulighed for at demonstrere,  

 at uddannelse, erfaringer, licenser eller certifikationer opnået på den anden  

 parts område også bør anerkendes på den anden parts område, eller for at  

 indgå  

 en aftale eller en ordning med lignende virkning.
 4. Parterne konsulterer hinanden med regelmæssige mellemrum for at  

 undersøge, hvorvidt det er muligt at ophæve resterende licens- eller  

 certificeringskrav vedrørende statsborgerskab eller fast bopæl i forbindelse  

 med hinandens tjenesteleverandører.
ARTIKEL 103 Gensidig anerkendelse 1. Hver af parterne drager omsorg for, at deres  

 kompetente myndigheder inden for en rimelig frist efter, at en  

 tjenesteleverandør fra den anden part har indgivet en ansøgning om licens  

 eller  

 certificering:
a)  

 	  

      

 i tilfælde, hvor  

 ansøgning er komplet, tager stilling til ansøgningen og underretter ansøgeren  

 herom eller b)  

 	  

     

 i tilfælde, hvor  

 ansøgningen ikke er komplet, straks underretter ansøgeren om, på hvilket  

 behandlingsstadium ansøgningen befinder sig, og om hvilke yderligere  

 oplysninger, der kræves i henhold til partens indenlandske lovgivning.
 2. Parterne tilskynder deres relevante organer på deres respektive  

 områder til at rette henstillinger vedrørende gensidig anerkendelse, for så  

 vidt angår tjenesteleverandørers hele eller delvise opfyldelse af hver af  

 parternes kriterier for tjenesteleverandørers autorisation, licens,  

 akkreditering, drift og certificering, særlig hvad angår liberale  

 tjenesteydelser.
3. Associeringsudvalget afgør inden for en rimelig frist, hvorvidt  

 en henstilling som omhandlet i stk. 2 er forenelig med dette kapitel,  

 under hensyn til, i hvilket omfang den svarer overens med de respektive  

 forskrifter.
Er dette tilfældet, realiseres en sådan henstilling på basis af  

 en  

 aftale om gensidig anerkendelse, af krav, kvalifikationer, licenser og andre  

 forskrifter, som forhandles mellem de kompetente myndigheder.
 4. Alle sådanne aftaler skal være i overensstemmelse med de  

 relevante bestemmelser i WTO-overenskomsten og særlig artikel VII i GATS.
 5. Når parterne er enige, tilskynder hver af parterne deres  

 relevante organer til at opstille procedurer for udstedelse af midlertidig  

 licens til den andens parts leverandører af liberale tjenesteydelser.
 6. Associeringsudvalget tager med regelmæssige mellemrum og mindst  

 en gang hvert tredje år gennemførelsen af denne artikel op til fornyet  

 overvejelse.
ARTIKEL 104 Elektronisk handel  

7) Parterne, som erkender, at anvendelse af elektroniske  

 midler øger handelsmulighederne i mange sektorer, er enige om at fremme  

 udviklingen af den elektroniske handel mellem dem, særlig ved at samarbejde  

 om  

 markedsadgang og reguleringsanliggender, som bringes op i forbindelse med  

 elektronisk handel.
ARTIKEL 105 Gennemsigtighed Hver af parterne reagerer straks på alle anmodninger fra  

 den anden part om specifikke oplysninger om alle alment gældende  

 foranstaltninger eller internationale aftaler, som er relevante for eller  

 berører dette kapitel.
Det i artikel 190 omhandlede kontaktsted forsyner på  

 anmodning den anden parts tjenesteleverandører med specifikke oplysninger om  

 alle sådanne anliggender.
Kontaktstederne behøver ikke at være depositar for  

 lovgivning og administrative bestemmelser.
AFDELING 2 International søtransport ARTIKEL 106 Anvendelsesområde 1. Uanset artikel 95, stk. 5, finder bestemmelserne  

 i denne afdeling anvendelse på rederier, der er etableret uden for  

 Fællesskabet  

 eller Chile, og som kontrolleres af statsborgere i henholdsvis en medlemsstat  

 eller Chile, hvis deres fartøjer er registreret i henhold til deres  

 respektive  

 lovgivning i nævnte medlemsstat eller Chile og fører en medlemsstats eller  

 Chiles flag.
 2. Denne artikel finder anvendelse på international søtransport,  

 herunder dør-til-dør-transport og intermodale transportoperationer med en  

 søtransportdel.
ARTIKEL 107 Definitioner I denne afdeling forstås ved:
a)  

 	  

      

 »intermodal  

 søtransport«, retten til at arrangere dør-til-dør-transportydelser inden for  

 international fragt og med henblik herpå direkte indgå kontrakt med  

 leverandører af andre transportformer b)  

 	  

     

 »internationale  

 leverandører af søtransportydelser«, leverandører af tjenesteydelser  

 vedrørende  

 international fragt til søtransportydelser, tjenesteydelser for håndtering,  

 opbevaring og oplagring af fragt, toldklareringstjenesteydelser,  

 containerstation- og depottjenesteydelser, agenturydelser og  

 speditionsydelser.
ARTIKEL 108 Markedsadgang og national behandling 1. I betragtning af de eksisterende  

 liberaliseringsniveauer mellem parterne inden for international søtransport:
a)  

 	  

      

 fortsætter parterne  

 med effektivt at anvende princippet om uhindret adgang til det internationale  

 marked for søtransport og trafik på et kommercielt og ikke-diskriminerende  

 grundlag b)  

 	  

     

 fortsætter hver af  

 parterne med at indrømme skibe, der fører den anden parts flag, eller som  

 drives af leverandører af tjenesteydelser fra den anden part, en behandling,  

 der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer egne skibe, bl.a. hvad angår  

 adgang til havne, brug af infrastruktur og søfartshjælpetjenester i havnene,  

 samt dermed forbundne gebyrer og afgifter, toldfaciliteter og tildeling af  

 liggeplads og laste- og lossefaciliteter.
 2. Ved anvendelsen af principperne i stk. 1:
a)  

 	  

      

 indfører ingen af  

 parterne lastfordelingsklausuler i fremtidige bilaterale aftaler med  

 tredjelande undtagen under de ekstraordinære omstændigheder, hvor  

 linjerederier  

 fra den pågældende part ellers ikke ville have nogen faktisk mulighed for at  

 drive transportvirksomhed til og fra det berørte tredjeland b)  

 	  

     

 forbyder parterne  

 lastfordelingsarrangementer i fremtidige bilaterale aftaler om tør og våd  

 bulk-fragt c)  

 	  

      

 afskaffer parterne  

 ved denne aftales ikrafttræden alle ensidige foranstaltninger og  

 administrative, tekniske og andre hindringer, som vil kunne få en restriktiv  

 eller diskriminerende indvirkning på den frie udveksling af tjenesteydelser  

 inden for international søtransport.
 3. Hver part tillader leverandører af internationale  

 søtransportydelser fra den anden part at have en kommerciel tilstedeværelse  

 på  

 dens område på vilkår for etablering og drift, der ikke er mindre gunstige  

 end  

 de vilkår, den indrømmer sine egne leverandører af tjenesteydelser eller  

 leverandører af tjenesteydelser fra et hvilket som helst tredjeland, alt  

 efter  

 hvilke vilkår der er gunstigst, og dette i overensstemmelse med betingelserne  

 i  

 dens liste.
AFDELING 3 Telekommunikationstjenesteydelser ARTIKEL 109 Definitioner I denne afdeling forstås ved:
a)  

 	  

      

 »telekommunikationstjenesteydelser«,  

 transmission af elektromagnetiske signaler - lyd, databilleder og enhver  

 kombination deraf, med undtagelse af radio- og tv-spredning.  

8)  

  Forpligtelserne i denne afdeling omfatter  

 således ikke erhvervsvirksomhed, der består i indholdsformidling, som kræver  

 telekommunikationstjenesteydelser til transmission heraf.
Formidling af  

 sådant  

 indhold, der transmitteres via en telekommunikationstjenesteydelse, er  

 genstand  

 for specifikke forpligtelser, som parterne har påtaget sig i andre relevante  

 sektorer b)  

 	  

     

 »regeludstedende  

 myndighed«, et organ eller organer, som har fået tillagt hverv i tilslutning  

 til de anliggender, der er omhandlet i denne afdeling c)  

 	  

      

 »væsentlige  

 telekommunikationsfaciliteter«, faciliteter i et offentligt  

 telekommunikations-transportnet og -service, som:
i)  

 	  

       

 udelukkende eller  

 fortrinsvis leveres af en enkelt leverandør eller et begrænset antal  

 leverandører og ii)  

 	  

      

 ikke økonomisk eller  

 teknisk set kan erstattes med henblik på levering af en tjenesteydelse.
ARTIKEL 110 Regeludstedende myndighed 1. De regeludstedende myndigheder for telekommunikationstjenesteydelser  

 holdes adskilt fra og er ikke ansvarlige over for leverandører af  

 basistelekommunikationstjenesteydelser.
 2. De regeludstedende myndigheder udviser upartiskhed i deres  

 afgørelser og procedurer vedrørende alle markedsdeltagere.
 3. En leverandør, der påvirkes af en afgørelse truffet af en  

 regeludstedende myndighed, har ret til at appellere afgørelsen.
ARTIKEL 111 Levering af tjenesteydelser 1. Hvis der kræves licens, offentliggøres betingelserne  

 for opnåelse af en sådan licens tillige med den normale frist for behandling  

 af  

 licensansøgningen.
 2.  

 Hvis der kræves licens,  

 meddeles begrundelsen for afslag på en licens ansøgeren på anmodning.
ARTIKEL 112 Større leverandører 1. En større leverandør er en leverandør, som materielt  

 kan påvirke betingelserne for deltagelse med hensyn til priser og forsyning i  

 det relevante marked for basisteletjenester som følge af:
a)  

 	  

      

 kontrol  

 over væsentlige faciliteter  

 eller b)  

 	  

     

 udnyttelse af  

 markedsstilling.
 2. Der tages passende forholdsregler til at forhindre  

 leverandører, som alene eller sammen er større leverandører, i at engagere  

 sig  

 i eller fortsætte med konkurrencestridig praksis.
 3. Som konkurrencestridig praksis kan navnlig nævnes:
a)  

 	  

      

 konkurrencestridig  

 krydssubsidiering b)  

 	  

     

 udnyttelse af  

 information fra konkurrenter til konkurrencestridige formål  

 og c)  

 	  

      

 undladelse af  

 rettidigt at give andre tjenesteleverandører oplysninger om væsentlige  

 faciliteter og kommercielt relevante oplysninger, som de har brug for for at  

 kunne levere tjenesteydelser.
ARTIKEL 113 Sammenkobling 1. Denne afdeling finder anvendelse på sammenkobling med  

 leverandører, der stiller offentlige telekommunikationsnet eller  

 tjenesteydelser til rådighed, således at brugerne af en leverandør kan  

 kommunikere med brugerne af en anden leverandør og få adgang til  

 tjenesteydelser fra en anden leverandør.
 2. Sammenkobling med en større leverandør sikres på ethvert  

 teknisk realisabelt punkt i nettet.  

 Sammenkoblingen  

 bevilges:
a)  

 	  

      

 på  

 ikke-diskriminerende vilkår, betingelser (herunder hvad angår tekniske  

 standarder og specifikationer) og til takster og med en kvalitet, der ikke er  

 mindre end den, der tilbydes egne samme tjenester eller for samme tjenester  

 af  

 ikke-associerede tjenesteleverandører eller for datterselskaber eller andre  

 associerede b)  

 	  

     

 rettidigt på vilkår,  

 betingelser (herunder hvad angår tekniske standarder og specifikationer) og  

 til  

 omkostningsorienterede takster, som er gennemsigtige og rimelige under  

 hensyntagen til de økonomiske muligheder og tilstrækkeligt ubundet til, at  

 leverandøren ikke er nødt til at betale for netkomponenter eller  

 -faciliteter,  

 som han ikke har brug for til at levere tjenesteydelsen  

 og c)  

 	  

      

 på anmodning på  

 andre punkter end de nettermineringspunkter, der tilbydes størstedelen af  

 brugerne, mod en afgift, der afspejler omkostningerne ved bygning af de  

 nødvendige yderligere faciliteter.
 4. Procedurerne for sammenkobling med en større leverandør  

 offentliggøres.
 5.  

 Større leverandører tilbyder  

 parternes tjenesteleverandører sammenkoblingsaftaler for at sikre  

 ikke-forskelsbehandling og/eller offentliggør på forhånd  

 referencesammen-koblingstilbud, medmindre offentligheden allerede har adgang  

 hertil.
ARTIKEL 114 Ressourceknaphed Alle procedurer for tildeling og brug af knappe  

 ressourcer, herunder frekvenser, numre og anlægsrettigheder, gennemføres på  

 en  

 objektiv, rettidig, gennemsigtig og ikke-diskriminerende måde.
ARTIKEL 115 Alment tjenesteudbud 1. Hver af parterne har ret til at definere den form for  

 forpligtelse til alment tjenesteudbud, som de ønsker at opretholde.
2. Bestemmelserne om alment tjenesteudbud skal være gennemsigtige,  

 objektive og ikke-diskriminerende.
De skal være konkurrencemæssigt neutrale  

 og  

 må ikke være mere belastende end nødvendigt.
KAPITEL II FINANSIELLE TJENESTEYDELSER ARTIKEL 116 Anvendelsesområde 1. Dette kapitel finder anvendelse på foranstaltninger,  

 som parterne vedtager eller opretholder, og som påvirker handelen med  

 finansielle tjenesteydelser.
 2. I forbindelse med dette kapitel defineres handel med  

 finansielle tjenesteydelser som levering af en finansiel tjenesteydelse efter  

 følgende leveringsmåder:
a)  

 	  

      

 fra den ene parts  

 område til den anden parts område (leveringsmåde 1) b)  

 	  

     

 på den ene parts  

 område til den anden parts forbruger af den finansielle tjenesteydelse  

 (leveringsmåde 2) c)  

 	  

      

 fra en leverandør af  

 finansielle tjenesteydelser fra den ene part gennem kommerciel  

 tilstedeværelse  

 på den anden parts område (leveringsmåde 3) d)  

 	  

     

 fra en leverandør af  

 finansielle tjenesteydelser fra den ene part gennem fysiske personers  

 tilstedeværelse på den anden parts område (leveringsmåde 4).
 3. Intet i dette kapitel må fortolkes på en sådan måde, at der  

 indføres forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb, som er omfattet  

 af  

 afsnit IV i denne del.
4. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på  

 subsidier, der ydes af parterne.
Parterne tager disciplinerne vedrørende  

 subsidier i forbindelse med handelen med finansielle tjenesteydelser op til  

 fornyet overvejelse med henblik på at indarbejde discipliner, der er vedtaget  

 i  

 henhold til artikel XV i GATS, i denne aftale.
 5. Dette kapitel finder ikke anvendelse på:
i)  

 	  

       

 aktiviteter, der  

 gennemføres af en centralbank eller monetær myndighed eller nogen anden  

 offentlig enhed som led i penge- eller valutakurspolitikker ii)  

 	  

      

 virksomhed, der  

 udgør en del af en lovmæssig ordning for social sikkerhed eller offentlige  

 pensionsplaner og iii)  

 	  

     

 anden virksomhed,  

 der udøves af en offentlig enhed for statens regning eller med dens garanti  

 eller med anvendelse af dens finansielle midler.
 6. Hvad angår stk. 5, finder dette kapitel anvendelse på  

 denne virksomhed, hvis en part tillader sine leverandører af finansielle  

 tjenesteydelser at varetage virksomhed som omhandlet i stk. 5, nr. ii)  

 eller iii) i konkurrence med en offentlig enhed eller en leverandør af  

 finansielle tjenesteydelser.
ARTIKEL 117 Definitioner I dette kapitel forstås ved:
1. »foranstaltning« enhver foranstaltning truffet af en part, hvad  

 enten den er i form af en lov, bestemmelse, regel, procedure, beslutning,  

 administrativ handling eller enhver anden form 2. »foranstaltning vedtaget eller opretholdt af en part«,  

 foranstaltninger truffet af:
i)  

 	  

       

 centrale, regionale  

 eller lokale myndigheder og ii)  

 	  

      

 ikke-statslige  

 organer i udøvelsen af beføjelser, der er uddelegeret af centrale, regionale  

 eller lokale myndigheder 3. »leverandør af finansielle tjenesteydelser«, enhver juridisk  

 eller fysisk person, der søger at levere eller leverer en finansiel  

 tjenesteydelse, men udtrykket »leverandør af finansielle tjenesteydelser«  

 omfatter ikke offentlige enheder 4. »offentlig enhed«:
i)  

 	  

       

 en regering,  

 centralbank eller monetær myndighed i en part, eller en enhed ejet eller  

 kontrolleret af en part, der hovedsagelig beskæftiger sig med at gennemføre  

 regeringsmæssige funktioner eller aktiviteter med regeringsmæssigt formål,  

 men  

 herunder ikke en enhed, der hovedsagelig beskæftiger sig med at levere  

 finansielle tjenesteydelser på kommercielle vilkår eller ii)  

 	  

      

 en privat enhed,  

 som udfører funktioner, der normalt udføres af en centralbank eller monetær  

 myndighed, når den udfører disse funktioner.
5. »handelsmæssig tilstedeværelse«, enhver type virksomhed eller  

 foretagende, der udøver liberalt erhverv, herunder gennem i)  

 	  

       

 stiftelse,  

 erhvervelse eller opretholdelse af en juridisk person, eller ii)  

 	  

      

 oprettelse eller  

 opretholdelse af en filial eller et agentur på en parts område med henblik på  

 at levere en finansiel tjenesteydelse 6. »juridisk person«, enhver juridisk person, der lovligt er  

 oprettet eller på anden måde organiseret i henhold til den relevante  

 lovgivning, uanset om formålet er at skabe fortjeneste eller ej, og uanset om  

 den er privat eller offentligt ejet, herunder enhver koncern, trust,  

 partnerskab, joint venture, enkeltmandsvirksomhed eller sammenslutning 7. »juridisk person i en part«, en juridisk person, der er  

 oprettet eller på anden måde organiseret i henhold til lovgivningen i  

 Fællesskabet eller dets medlemsstater eller i Chile.
Har den juridiske person kun sit vedtægtsmæssige hjemsted eller  

 hovedkontor på henholdsvis Fællesskabets eller Chiles område, betragtes den  

 ikke som henholdsvis en juridisk person fra Fællesskabet eller en chilensk  

 juridisk person, medmindre dens aktiviteter har en væsentlig forbindelse med  

 henholdsvis Fællesskabets eller Chiles økonomi 8. »fysisk person«, en statsborger i en af medlemsstaterne eller i  

 Chile i overensstemmelse med respektiv lovgivning 9. »finansiel tjenesteydelse«, enhver tjenesteydelse af finansiel  

 art, der tilbydes af en leverandør af finansielle tjenesteydelser i en part.  

 Finansielle tjenesteydelser omfatter følgende aktiviteter:
Forsikring og forsikringsrelaterede tjenesteydelser i)  

 	  

       

 direkte forsikring  

 (herunder medforsikring):
(A)  

 	  

    

 liv (B)  

 	  

    

 andet ii)  

 	  

      

 genforsikring og  

 retrocession iii)  

 	  

     

 forsikringsformidling,  

 såsom forsikringsmægling og agentur.
 iv)  

 	  

     

 støttetjenester for  

 forsikring såsom tjenester ydet i forbindelse med rådgivning,  

 forsikringsstatistik, risikovurdering og skadesgodtgørelse.
Bankmæssige og andre finansielle tjenesteydelser (eksklusive  

 forsikring) v)  

 	  

      

 modtagelse af  

 indskud og andre tilbagebetalelige midler fra offentligheden vi)  

 	  

     

 långivning af alle  

 typer, herunder forbrugslån, realkredit, factoring og finansiering af  

 handelsmæssige transaktioner vii)  

 	  

    

 finansiel leasing viii)  

 	  

 alle betalings- og  

 pengeoverførselstjenester, herunder kredit- og betalingskort, rejsechecks og  

 bankchecks ix)  

 	  

     

 garantier og  

 forpligtelser x)  

 	  

      

 ved handel for egen  

 eller kunders regering på børsen, markedet for unoterede værdipapirer eller  

 på  

 anden måde, følgende:
(A)  

 	  

    

 pengemarkedspapirer,  

 herunder checks, pengesedler, indskudsbeviser (B)  

 	  

    

 udenlandsk valuta (C)  

 	  

    

 afledte produkter,  

 herunder, men ikke begrænset til, terminsforretninger og optioner (D)  

 	  

    

 valutakurs- og  

 renteinstrumenter, herunder produkter såsom swaps og aftaler om fremtidig  

 rentesikring (E)  

 	  

    

 overdragelige  

 værdipapirer (F)  

 	  

    

 andre negotiable  

 dokumenter og finansielle aktiver, herunder guldbarrer xi)  

 	  

     

 deltagelse i  

 udstedelse af alle former for værdipapirer, herunder tegningsgaranti og salg  

 som agent (såvel offentligt som privat) og tilvejebringelse af  

 tjenesteydelser  

 i forbindelse med sådanne udstedelser xii)  

 	  

    

 lånformidling xiii)  

 	  

 forvaltning af  

 aktiver såsom likviditetsstyring eller investeringspleje, forvaltning af  

 pensionsfonde samt tjenesteydelser i forbindelse med opbevaring, indskud og  

 forvaltning af aktiver xiv)  

 	  

 afregnings- og  

 clearingtjenester for finansielle aktiver, herunder værdipapirer, afledte  

 produkter og andre omsætningspapirer xv)  

 	  

    

 tilvejebringelse og  

 overførsel af finansielle oplysninger samt finansiel databehandling og  

 relateret programmel fra leverandører af andre finansielle tjenesteydelser xvi)  

 	  

 rådgivnings- og  

 formidlingsmæssige samt andre supplerende finansielle tjenesteydelser for  

 alle  

 de aktiviteter, der er anført fra nr. v) til xv), herunder kreditoplysning og  

 ‑analyse,  

 investerings- og porteføljeundersøgelse og -rådgivning samt rådgivning om  

 opkøb  

 og selskabsomstrukturering og -strategi.
 10. en »ny finansiel tjenesteydelse« er en tjenesteydelse af  

 finansiel art, herunder tjenesteydelser vedrørende bestående og nye produkter  

 eller den måde, hvorpå produktet leveres, som ingen anden leverandør af  

 finansielle tjenesteydelser leverer på en parts område, men som leveres på  

 den  

 anden parts område.
ARTIKEL 118 Markedsadgang 1. For så vidt angår markedsadgang gennem de  

 leveringsmåder, der er angivet i artikel 116, behandler hver part finansielle  

 tjenesteydelser og leverandører af finansielle tjenesteydelser fra den anden  

 part på en måde, der ikke er mindre gunstig end den behandling, der er  

 bestemt  

 i henhold til de vilkår, begrænsninger og betingelser, som er aftalt og  

 nærmere  

 angivet i artikel 120.
 2. I sektorer, hvor der er påtaget markedsadgangsforpligtelser,  

 fastlægges de foranstaltninger, som en part ikke må opretholde eller træffe,  

 enten på grundlag af en regional underinddeling eller på grundlag af hele  

 dens  

 område, medmindre andet er bestemt i dens liste, således:
a)  

 	  

      

 begrænsninger på  

 antallet af leverandører af finansielle tjenesteydelser, i form af enten  

 numeriske kvoter, monopoler, eksklusive leverandører af tjenesteydelser eller  

 krav om en økonomisk behovsprøve b)  

 	  

     

 begrænsninger på den  

 samlede værdi af finansielle tjenestetransaktioner eller aktiver i form af  

 numeriske kvoter eller krav om en økonomisk behovsprøve c)  

 	  

      

 begrænsninger på det  

 samlede antal finansielle tjenesteoperationer eller den samlede produktion af  

 tjenesteydelser udtrykt som angivne numeriske enheder i form af kvoter eller  

 krav om en økonomisk behovsprøve  

9) d)  

 	  

     

 begrænsninger på det  

 samlede antal fysiske personer, der kan være beskæftiget i en bestemt  

 finansiel  

 servicesektor, eller som må være ansat af en leverandør af finansielle  

 tjenesteydelser, og som er nødvendige for og direkte forbundet med levering  

 af  

 en specifik finansiel tjenesteydelse, i form af numeriske kvoter eller krav  

 om  

 en økonomisk behovsprøve e)  

 	  

      

 foranstaltninger,  

 der begrænser eller stiller krav om specifikke typer retlige enheder eller  

 joint ventures, gennem hvilke en leverandør af finansielle tjenesteydelser  

 fra  

 den anden part kan levere en finansiel tjenesteydelse og f)  

 	  

      

 begrænsninger på  

 udenlandsk kapitals deltagelse udtrykt i maksimumsgrænser for andelen af  

 udenlandsk  

 ejede aktier eller den samlede værdi af individuelle eller totale udenlandske  

 investeringer.
ARTIKEL 119 National behandling 1. I de sektorer, der er anført i dens liste og  

 undergivet alle bestemmelser og forbehold fastsat deri, giver hver part  

 finansielle tjenesteydelser og leverandører af finansielle tjenesteydelser  

 fra  

 den anden part en behandling, der ikke er mindre gunstig end den behandling,  

 den giver sine egne tilsvarende finansielle tjenesteydelser og leverandører  

 af  

 finansielle tjenesteydelser for så vidt angår alle foranstaltninger, der  

 påvirker levering af finansielle tjenesteydelser.  

10) 2. En part kan opfylde kravet i stk. 1 ved at give  

 finansielle tjenesteydelser og leverandører af finansielle tjenesteydelser  

 fra  

 den anden part en behandling, der enten er formelt identisk med eller formelt  

 forskellig fra den behandling, den giver sine egne tilsvarende finansielle  

 tjenesteydelser og leverandører af finansielle tjenesteydelser.
 3. En formelt identisk eller formelt forskellig behandling  

 betragtes som mindre gunstig, hvis den ændrer konkurrencevilkårene til fordel  

 for partens finansielle tjenesteydelser og leverandører af finansielle  

 tjenesteydelser i forhold til den anden parts tilsvarende finansielle  

 tjenesteydelser og leverandører af finansielle tjenesteydelser.
ARTIKEL 120 Liste over særlige forpligtelser 1. De særlige forpligtelser, som hver af parterne  

 påtager sig i henhold til artikel 118 og 119, er anført i listen i bilag  

 VIII.  

 For så vidt angår sektorer, hvor der er indgået sådanne forpligtelser, giver  

 hver liste nærmere oplysninger om:
a)  

 	  

      

 vilkår,  

 begrænsninger og betingelser for markedsadgang b)  

 	  

     

 betingelser og  

 forbehold for national behandling c)  

 	  

      

 tilsagn vedrørende  

 yderligere forpligtelser, der er omhandlet i stk. 3, d)  

 	  

     

 hvor det er relevant  

 tidsrammen for indfrielsen af forpligtelsen og tidspunktet for sådanne  

 forpligtelsers ikrafttræden.
 2. Foranstaltninger, der er uforenelige med både artikel 118 og  

 119, indføres i kolonnen vedrørende artikel 118. I sådanne tilfælde anses  

 angivelsen for også at stille en betingelse eller tage et forbehold  

 vedrørende  

 artikel 119.
 3. Hvis en part påtager sig særlige forpligtelser vedrørende  

 foranstaltninger, der påvirker handelen med finansielle tjenesteydelser, men  

 som ikke er optaget på listen i henhold til artikel 118 og 119, angives  

 sådanne  

 forpligtelser på dens liste som tillægsforpligtelser.
ARTIKEL 121 Nye finansielle tjenesteydelser 1.  

 En  

 part tillader leverandører af finansielle tjenesteydelser fra den anden part,  

 der er etableret på dens område, at udbyde nye finansielle tjenesteydelser på  

 dens område inden for de undersektorer og typer finansielle tjenesteydelser,  

 der er anført i dens liste, på de betingelser og med de begrænsninger og  

 forbehold, der er fastsat i listen, og forudsat, at denne nye finansielle  

 tjenesteydelse ikke kræver ny lovgivning eller ændring af eksisterende  

 lovgivning.
2. En part kan bestemme den juridiske form, gennem hvilken  

 tjenesteydelsen kan leveres, og kan kræve autorisation til levering af den  

 finansielle tjenesteydelse.
Når en sådan autorisation kræves, skal der  

 træffes  

 en afgørelse inden for en rimelig frist, og autorisationen kan kun afslås af  

 forsigtighedshensyn.
ARTIKEL 122 Databehandling i den finansielle sektor 1. Hver part tillader leverandører af finansielle  

 tjenesteydelser fra den anden part at overføre information i elektronisk  

 eller  

 anden form til og fra dens område med henblik på databehandling, når en sådan  

 behandling er påkrævet som led i sådanne finansielle  

 tjenesteydelsesleverandørers almindelige virksomhed.
 2. Når den i stk. 1 nævnte information tager form af eller  

 omfatter persondata, sker overførslen heraf fra den ene parts område til den  

 anden parts i overensstemmelse med indenlandsk lovgivning om beskyttelse af  

 personer i forbindelse med overførsel og behandling af data i den part,  

 hvorfra  

 oplysningerne overføres.
ARTIKEL 123 Effektiv og gennemsigtig regulering i den  

 finansielle sektor 1. Hver part underretter, så vidt det er praktisk  

 muligt, på forhånd alle interesserede personer om enhver alment gældende  

 foranstaltning, som den pågældende part foreslår at vedtage, for derved at  

 give  

 sådanne personer mulighed for at fremsætte bemærkninger til foranstaltningen.  

 Der gives meddelelse om sådanne foranstaltninger:
a)  

 	  

      

 ved en officiel  

 publikation eller b)  

 	  

     

 i anden skriftlig  

 eller elektronisk form.
 2. Hver parts relevante finansielle myndighed stiller sine krav  

 til udfyldelse af ansøgninger vedrørende levering af finansielle  

 tjenesteydelser til rådighed for interesserede parter.
3. På anmodning fra en ansøger underretter den relevante  

 finansielle myndighed ansøgeren om den aktuelle situation vedrørende dennes  

 ansøgning.
Hvis en sådan myndighed har brug for yderligere oplysninger fra  

 ansøgeren, underretter den hurtigst denne derom.
4.  

 Hver af  

 parterne bestræber sig bedst muligt på at gennemføre og anvende  

 internationalt  

 vedtagne standarder for regulering af og tilsyn med sektoren for finansielle  

 tjenesteydelser på sit område og for bekæmpelse af hvidvaskning af penge.
Med  

 henblik herpå samarbejder parterne og udveksler information og erfaringer i  

 det  

 særlige udvalg for finansielle tjenesteydelser, der er omhandlet i artikel  

 127.
ARTIKEL 124 Fortrolig information Intet i dette kapitel:
a)  

 	  

      

 kræver, at nogen af  

 parterne giver fortrolige oplysninger, hvis afsløring vil vanskeliggøre  

 lovhåndhævelse eller på anden måde være i modstrid med offentlighedens  

 interesse, eller som vil skade individuelle offentlige eller private  

 virksomheders legitime kommercielle interesser b)  

 	  

     

 må fortolkes som et  

 krav om, at en part skal afsløre oplysninger om individuelle kunders  

 finansielle forhold og konti eller nogen fortrolig oplysning, som offentlige  

 enheder er i besiddelse af.
ARTIKEL 125 Bestemmelser om forsigtighedsregler 1. Intet i dette kapitel skal fortolkes således, at det  

 forhindrer en part i at træffe eller opretholde rimelige foranstaltninger af  

 forsigtighedshensyn, såsom foranstaltninger til:
a)  

 	  

      

 beskyttelse af  

 investorer, indlånere, deltagere i finansmarkedet, forsikringstagere eller  

 personer, over for hvem en leverandør af finansielle tjenesteydelser har en  

 tillidsforpligtelse b)  

 	  

     

 bevarelse af  

 finansielle tjenesteydelsesleverandørers sikkerhed, integritet eller  

 finansielle ansvar og c)  

 	  

      

 sikring af en parts  

 finansielle systems integritet og stabilitet.
 2. Når sådanne foranstaltninger ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette kapitel, må de ikke benyttes af nogen part til at omgå  

 indrømmelserne eller forpligtelserne i henhold til dette kapitel.
ARTIKEL 126 Anerkendelse 1. En part kan anerkende den anden parts  

 forsigtighedsforanstaltninger ved fastlæggelsen af, hvordan partens  

 foranstaltninger vedrørende finansielle tjenesteydelser skal anvendes.
En  

 sådan  

 anerkendelse, der kan opnås gennem harmonisering eller på anden måde, kan  

 være  

 baseret på en aftale eller ordning med det pågældende land eller kan tilstås  

 autonomt.
 2. En part, der er part i en fremtidig eller bestående aftale  

 eller ordning med en tredjepart som omhandlet i stk. 1, skal give den  

 anden part tilstrækkelig mulighed for at forhandle om sin tilslutning til  

 sådanne aftaler eller ordninger eller for at forhandle om tilsvarende aftaler  

 eller ordninger den under omstændigheder, hvori der er tilsvarende regler,  

 kontrol, gennemførelse af sådanne regler og i påkommende fald procedurer  

 vedrørende udveksling af oplysninger mellem parterne i aftalen eller  

 ordningen.  

 Når en part yder en autonom anerkendelse, skal den give tilstrækkelige  

 muligheder for, at den anden part kan påvise, at sådanne omstændigheder er  

 til  

 stede.
ARTIKEL 127 Særligt udvalg for finansielle tjenesteydelser 1. Parterne nedsætter herved et særligt udvalg for  

 finansielle tjenesteydelser.
Det særlige udvalg består af repræsentanter for  

 parterne.
Hovedrepræsentanten for hver part skal være en embedsmand i den  

 myndighed i parten, der har ansvaret for finansielle tjenesteydelser som  

 omhandlet i bilag IX.
 2. Det særlige udvalg skal bl.a.:
a)  

 	  

      

 overvåge  

 gennemførelsen af dette kapitel b)  

 	  

     

 overveje spørgsmål  

 vedrørende finansielle tjenesteydelser, der indbringes for udvalget af en  

 part 3. Det særlige udvalg træder sammen på anmodning af en af parterne  

 på et tidspunkt og med en dagsorden, som parterne fastlægger på forhånd.  

 Parterne varetager på skift formandskabet.
Det særlige udvalg aflægger  

 rapport  

 til Associeringsudvalget om resultaterne af sit møde.
 4. Det særlige udvalg for finansielle tjenesteydelser overvejer  

 tre år efter denne aftales ikrafttræden, hvilke skridt der kan tages til at  

 lette og udvide handelen med finansielle tjenesteydelser og yderligere  

 bidrage  

 til denne aftales mål, og det aflægger rapport til Associeringsudvalget.
ARTIKEL 128 Konsultationer 1. En part kan anmode om konsultationer med den anden  

 part om alle spørgsmål, der opstår i forbindelse med dette kapitel.
Den anden  

 part tager anmodningen op til velvillig overvejelse.
Parterne aflægger  

 rapport  

 om resultaterne af deres konsultationer til det særlige udvalg for  

 finansielle  

 tjenesteydelser.
 2. Konsultationer i henhold til denne artikel skal omfatte  

 embedsmænd fra de myndigheder, der er anført i bilag IX.
 3. Intet i denne artikel må fortolkes som et krav om, at  

 finansielle myndigheder, som deltager i konsultationer, skal afsløre  

 oplysninger eller træffe nogen foranstaltning, som vil påvirke individuelle  

 regulatoriske, overvågningsmæssige, administrative eller håndhævelsesmæssige  

 spørgsmål.
4. Når en finansiel myndighed hos en part af overvågningsmæssige  

 årsager har behov for oplysninger om en leverandør af finansielle  

 tjenesteydelser på den anden parts område, kan denne finansielle myndighed  

 rette henvendelse til den kompetente finansielle myndighed på den anden parts  

 område for at få de pågældende oplysninger.
Udlevering af sådanne oplysninger  

 kan underlægges de betingelser og begrænsninger, der er nedfældet i den anden  

 parts relevante lovgivning, eller et krav om en forudgående aftale eller  

 ordning mellem de respektive finansielle myndigheder.
ARTIKEL 129 Særlige bestemmelser om tvistbilæggelse 1. Medmindre andet er fastsat i denne artikel, bilægges  

 alle tvister i forbindelse med dette kapitel i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i afsnit VIII.
2. For så vidt angår artikel 184 anses konsultationer, der  

 afholdes i henhold til artikel 128, for at være konsultationer som omhandlet  

 i  

 artikel 183, medmindre parterne træffer anden beslutning.
Efter indledningen  

 af  

 konsultationer fremlægger parterne oplysninger, på grundlag af hvilke der kan  

 foretages en undersøgelse af, hvorledes en af en part truffet foranstaltning  

 eller andre anliggender kan påvirke dette kapitels funktion og anvendelse, og  

 de behandler de under konsultationerne udvekslede oplysninger fortroligt.  

 Hvis  

 spørgsmålet ikke er løst inden 45 dage efter afholdelsen af konsultationer i  

 medfør af artikel 128 eller 90 dage efter indgivelsen af en anmodning om  

 konsultationer i medfør af artikel 128, stk. 1, afhængigt af, hvad der  

 falder tidligst, kan den klagende part skriftligt anmode om, at der nedsættes  

 et voldgiftspanel.
Parterne indberetter resultaterne af deres konsultationer  

 direkte til Associeringsudvalget.
 3. Med henblik på artikel 185:
a)  

 	  

      

 skal formanden for  

 voldgiftspanelet være en finansiel ekspert b)  

 	  

     

 skal  

 Associeringsudvalget senest seks måneder efter denne aftales ikrafttræden  

 opstille en liste over mindst fem personer, som ikke er statsborgere i nogen  

 af  

 parterne, og som er villige til og i stand til at fungere som voldgiftsmænd  

 og  

 blive udpeget som formand for voldgiftspaneler for finansielle  

 tjenesteydelser.  

 Associeringsudvalget drager omsorg for, at der til enhver tid altid er opført  

 fem personer på listen.
Disse personer skal besidde sagkundskab eller  

 erfaringer inden for lovgivning og praksis vedrørende finansielle  

 tjenesteydelser, f.eks. om regulering af finansielle institutioner, være  

 uafhængige, optræde i egen egenskab og ikke være associeret med eller tage  

 instrukser fra nogen part eller organisation og handle i overensstemmelse med  

 adfærdskodeksen, der er omhandlet i bilag XVI.
Listerne kan ændres hvert  

 tredje  

 år c)  

 	  

      

 udvælges formanden  

 for voldgiftspanelet inden tre dage efter anmodningen om nedsættelse af  

 voldgiftspanelet ved lodtrækning foranstaltet af formanden for  

 Associeringsudvalget ud fra den i litra b) omhandlede liste.
De to andre  

 voldgiftsmænd på panelet udvælges ved lodtrækning foranstaltet af formanden  

 for  

 Associeringsudvalget ud fra den i artikel 185, stk. 2, omhandlede liste,  

 den ene blandt de personer, der foreslås Associeringsudvalget af den klagende  

 part, og den anden blandt de personer, der foreslås Associeringsudvalget af  

 den  

 part, der rejses klage mod.
KAPITEL III ETABLERING ARTIKEL 130 Anvendelsesområde Dette kapitel finder anvendelse på etablering i alle  

 sektorer, undtagen alle servicesektorer, herunder den finansielle sektor.
ARTIKEL 131 Definitioner I dette kapitel forstås ved:
a)  

 	  

      

 »juridisk person«,  

 enhver juridisk person, der lovligt er oprettet eller på anden måde  

 organiseret  

 i henhold til den relevante lovgivning, uanset om formålet er at skabe  

 fortjeneste eller ej, og uanset om den er privat eller offentligt ejet,  

 herunder enhver koncern, trust, partnerskab, joint venture,  

 enkeltmandsvirksomhed eller sammenslutning b)  

 	  

     

 »juridisk person i en  

 part«, en juridisk person, der er oprettet eller på anden måde organiseret i  

 henhold til lovgivningen i Fællesskabet eller dets medlemsstater eller i  

 Chile.
Har den juridiske person kun sit vedtægtsmæssige hjemsted eller  

 hovedkontor på henholdsvis Fællesskabets eller Chiles område, betragtes den  

 ikke som henholdsvis en juridisk person fra Fællesskabet eller en chilensk  

 juridisk person, medmindre dens aktiviteter har en væsentlig forbindelse med  

 henholdsvis Fællesskabets eller Chiles økonomi c)  

      

 »fysisk person«, en statsborger i en af medlemsstaterne  

 eller i Chile i overensstemmelse med respektiv lovgivning.
 d)  

 	  

     

 »etablering«:
i)  

 	  

       

 stiftelse,  

 erhvervelse eller opretholdelse af en juridisk person, eller ii)  

 	  

      

 oprettelse eller  

 opretholdelse af en filial eller et agentur på en parts område med henblik på  

 at udøve erhvervsvirksomhed.
 Hvad angår fysiske personer, omfatter dette ikke retten til at  

 søge eller opnå beskæftigelse på en parts arbejdsmarked eller giver ret til  

 adgang til en parts arbejdsmarked.
ARTIKEL 132 National behandling I de sektorer, der er anført i bilag X giver hver af  

 parterne på de betingelser og med de forbehold, der er angivet i nævnte  

 bilag,  

 juridiske og fysiske personer fra den anden part en behandling, der ikke er  

 mindre gunstig end den, de giver egne juridiske og fysiske personer, der  

 udøver  

 en lignende erhvervsvirksomhed.
ARTIKEL 133 Ret til at regulere Hver af parterne kan regulere juridiske og fysiske  

 personers etablering, jf. dog bestemmelserne i artikel 132.
ARTIKEL 134 Afsluttende bestemmelser 1. For så vidt angår dette kapitel, bekræfter parterne  

 deres rettigheder og forpligtelser i henhold til alle bilaterale eller  

 multilaterale aftaler, som de er part i.
 2. Med henblik på målet om gradvis liberalisering af  

 investeringsbetingelserne bekræfter parterne deres tilsagn om senest tre år  

 efter denne aftales ikrafttræden at tage de retlige rammer for investeringer,  

 investeringsklimaet og investeringsstrømmen mellem dem i overensstemmelse med  

 deres forpligtelser i henhold til internationale investeringsaftaler op til  

 fornyet overvejelse.
KAPITEL 4 UNDTAGELSER ARTIKEL 135 Undtagelser 1. Med forbehold af kravet om, at sådanne  

 foranstaltninger ikke anvendes på en måde, der udgør en vilkårlig eller  

 uberettiget forskelsbehandling mellem parterne, hvor samme forhold gør sig  

 gældende, eller en skjult begrænsning af handelen med tjenesteydelser,  

 finansielle tjenesteydelser eller etablering, må intet i dette afsnit  

 fortolkes  

 således, at det forhindrer nogen part i at indføre eller håndhæve  

 bestemmelser,  

 der er:
a)  

 	  

      

 nødvendige for at  

 beskytte den offentlige moral eller bevare den offentlige orden og offentlige  

 sikkerhed b)  

 	  

     

 nødvendige for at  

 beskytte menneskers, dyrs eller planters liv eller sundhed c)  

 	  

      

 vedrører bevarelsen  

 af udtømmelige naturressourcer, såfremt sådanne foranstaltninger iværksættes  

 i  

 forbindelse med begrænsning af indenlandsk levering eller forbrug af  

 tjenesteydelser eller i forbindelse med indenlandske investeringer d)  

 	  

     

 nødvendige for  

 beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk  

 værdi e)  

 	  

      

 nødvendige for at  

 sikre overholdelse af love eller bestemmelser, der ikke er uforenelige med  

 dette afsnits bestemmelser, herunder bestemmelserne vedrørende:
i)  

 	  

       

 forebyggelse af  

 vildledende eller svigagtig praksis eller for at behandle følgerne af  

 misligholdelse af kontrakter om tjenesteydelser ii)  

 	  

      

 beskyttelse af  

 enkeltpersoners privatliv i forbindelse med behandling og udbredelse af  

 persondata og beskyttelse af fortroligheden for personlige optegnelser og  

 konti  

 eller iii)  

 	  

     

 sikkerhed.
 2. Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse på  

 parternes respektive sociale sikringssystemer eller på aktiviteter på hver  

 parts område, der, også lejlighedsvist, er forbundet med udøvelse af  

 offentlig  

 myndighed.
 3. Intet i dette afsnit er til hinder for, at en part anvender  

 sine love, regler og krav vedrørende fysiske personers indrejse og ophold,  

 arbejde, arbejdsbetingelser og etablering  

11)  

  på betingelse  

 af, at den pågældende part ikke anvender dem således, at fordele, der  

 tilkommer  

 den anden part i henhold til vilkårene i en specifik bestemmelse i dette  

 afsnit, ophæves eller begrænses.
AFSNIT IV OFFENTLIGE INDKØB ARTIKEL 136 Mål Parterne sikrer i overensstemmelse med dette afsnit en  

 effektiv og gensidig åbning af deres markeder for offentlige indkøb.
ARTIKEL 137 Anvendelsesområde og dækning 1. Dette afsnit finder anvendelse på enhver lov,  

 administrativ bestemmelse, procedure eller praksis vedrørende indkøb  

 foretaget  

 af parternes ordregivere af varer og tjenesteydelser, herunder bygge- og  

 anlægsarbejder, på de betingelser, der er angivet af hver af parterne i bilag  

 XI, XII og XIII.
 2. Dette afsnit finder ikke anvendelse på:
 a)  

 	  

      

 kontrakter, der  

 tildeles i medfør af:
i)  

 	  

       

 en international  

 aftale med henblik på de kontraherende parters fælles gennemførelse eller  

 udnyttelse af et projekt ii)  

 	  

      

 en international  

 aftale om troppestationering og iii)  

 	  

     

 en international  

 organisations særlige procedure b)  

 	  

     

 ikke-kontraktspecifikke  

 aftaler eller enhver form for statslig bistand og offentlige indkøb inden for  

 rammerne af bistands- eller samarbejdsprogrammer c)  

 	  

      

 kontrakter om:
i)  

 	  

       

 erhvervelse eller  

 leje af jord, eksisterende bygninger eller anden fast ejendom eller  

 vedrørende  

 rettigheder hertil ii)  

 	  

      

 radio- og  

 tv-selskabers indkøb, udvikling, produktion eller koproduktion af  

 programmateriale og aftaler om sendetid iii)  

 	  

     

 voldgifts- og  

 mæglingstjenesteydelser iv)  

 	  

     

 beskæftigelseskontrakter  

 og v)  

 	  

      

 tjenesteydelser  

 vedrørende forskning og udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte tilhører  

 ordregiveren til brug for egen virksomhed, hvis tjenesteydelsen i fuldt  

 omfang  

 aflønnes af ordregiveren, samt d)  

 	  

     

 finansielle  

 tjenesteydelser.
 3. Koncessioner om offentlige arbejder som defineret i artikel  

 138, litra i), er også omfattet af dette afsnit som angivet i bilag XI, XII  

 og  

 XIII.
 4. Ingen af parterne må udarbejde, udforme eller på anden måde  

 opstille nogen indkøbskontrakt på en sådan måde, at de unddrager sig  

 forpligtelserne i henhold til dette afsnit.
ARTIKEL 138 Definitioner I dette afsnit forstås ved:
a)  

 	  

      

 »offentlige indkøb«,  

 alle former for indkøb af varer, tjenesteydelser eller en kombination deraf,  

 herunder bygge- og anlægsarbejder, der udføres af parternes enheder til det  

 offentliges behov og ikke med henblik på kommercielt videresalg eller på  

 anvendelse ved fremstilling af varer eller levering af tjenesteydelser til  

 kommercielt salg, medmindre andet er angivet.
Det omfatter også sådanne  

 metoder  

 som køb eller leasing, leje eller lejekøb, med eller uden forkøbsret b)  

 	  

     

 »ordregiver«,  

 parternes offentlige enheder, såsom centrale, subcentrale eller lokale  

 enheder,  

 kommuner, offentlige virksomheder og alle andre enheder, som foretager indkøb  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit, jf. bilag XI, XII og XIII c)  

 	  

      

 »offentlige  

 virksomheder«, alle virksomheder, over hvilke de offentlige myndigheder  

 direkte  

 eller indirekte kan øve en dominerende indflydelse gennem ejerskab,  

 finansielle  

 andele eller forvaltningsregler.  

 De  

 offentlige myndigheder antages at øve en dominerende indflydelse, når de  

 direkte eller indirekte i forholdet til en virksomhed:
i)  

 	  

       

 besidder majoriteten  

 af virksomhedens tegnede kapital ii)  

 	  

      

 kontrollerer  

 flertallet af de stemmer, der knytter sig til virksomhedens aktier,  

 eller iii)  

 	  

     

 kan udpege mere end  

 halvdelen af medlemmerne i virksomhedens administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorgan d)  

 	  

     

 »parternes  

 leverandører«, alle fysiske eller juridiske personer eller offentlige organer  

 eller grupper af sådanne personer og/eller organer i en part, som kan levere  

 varer og tjenesteydelser eller udføre bygge- og anlægsarbejder.  

 Udtrykket omfatter også vareleverandører,  

 tjenesteleverandører og entreprenører e)  

 	  

      

 »juridisk person«,  

 enhver juridisk person, der lovligt er oprettet eller på anden måde  

 organiseret  

 i henhold til den relevante lovgivning, uanset om formålet er at skabe  

 fortjeneste eller ej, og uanset om den er privat eller offentligt ejet,  

 herunder enhver koncern, trust, partnerskab, joint venture,  

 enkeltmandsvirksomhed eller sammenslutning f)  

 	  

      

 »juridisk person i  

 en part«, en juridisk person, der er oprettet eller på anden måde organiseret  

 i  

 henhold til lovgivningen i Fællesskabet eller dets medlemsstater eller i  

 Chile.
Har den juridiske person kun sit vedtægtsmæssige hjemsted eller  

 hovedkontor på henholdsvis Fællesskabets eller Chiles område, betragtes den  

 ikke som henholdsvis en juridisk person fra Fællesskabet eller en chilensk  

 juridisk person, medmindre dens aktiviteter har en væsentlig forbindelse med  

 henholdsvis Fællesskabets eller Chiles økonomi g)  

 	  

      

 »fysisk person«, en  

 statsborger i en af medlemsstaterne eller i Chile i overensstemmelse med  

 respektiv lovgivning h)  

 	  

      

 »tilbudsgiver«, en  

 leverandør, som har afgivet et bud i)  

 	  

       

 »koncessioner om  

 offentlige arbejder«, en kontrakt af samme type som kontrakter om indkøb af  

 offentlige arbejder, med den undtagelse, at vederlaget for det arbejde, der  

 udføres, enten består alene i retten til at udnytte byggearbejdet eller denne  

 ret sammen med en betaling j)  

 	  

      

 »kompensationskøb«,  

 betingelser, som en ordregiver påtvinger eller overvejer forud for eller  

 under  

 sin indkøbsproces for at fremme udviklingen af et lokalområde eller forbedre  

 den pågældende parts betalingsbalancesituation gennem krav om lokalt indhold,  

 tildeling af licens på teknologi, investeringer, modkøb eller lignende k)  

 	  

     

 »skriftligt eller  

 skriftlig«, formidling af information i ord, tal eller andre symboler,  

 herunder  

 ved elektroniske midler, som kan læses, gengives og lagres l)  

 	  

       

 »tekniske  

 specifikationer«, specifikationer, der fastsætter egenskaberne ved varer  

 eller  

 tjenesteydelser, der skal indkøbes, f.eks. krav til kvalitet,  

 funktionsdygtighed,  

 sikkerhed og dimensioner, symboler, terminologi, emballering, mærkning og  

 etikettering eller produktionsprocesser eller produktionsmetoder samt krav  

 til  

 overensstemmelses-vurderingsprocedurer, som fastsættes af ordregiverne m)  

 	  

     

 »privatisering«, en  

 proces, hvorved den offentlige kontrol over en ordregiver faktisk fjernes og  

 overføres til den private sektor n)  

 	  

      

 »liberalisering«, en  

 proces, hvorved en ordregiver ikke længere nyder eksklusive eller særlige  

 rettigheder og udelukkende beskæftiger sig med levering af varer eller  

 tjenesteydelser på konkurrenceprægede markeder.
ARTIKEL 139 National behandling og ikke-forskelsbehandling 1. Hver af parterne drager omsorg for, at deres  

 ordregiveres indkøb, der er omfattet af dette afsnit, sker på en  

 gennemsigtig,  

 rimelig og ikke-diskriminerende måde, idet alle leverandører fra hver af  

 parterne behandles på lige fod, og princippet om åben og effektiv konkurrence  

 hævdes.
 2. Med hensyn til alle love, bestemmelser, procedurer og former  

 for praksis vedrørende offentlige indkøb, der er omfattet af dette afsnit,  

 giver hver part varer, tjenesteydelser og leverandører fra den anden part en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den, der gives indenlandske varer,  

 tjenesteydelser og leverandører.
 3. Med hensyn til alle love, administrative bestemmelser,  

 procedurer og former for praksis vedrørende offentlige indkøb, der er  

 omfattet  

 af dette afsnit, sørger hver part for:
a)  

 	  

      

 at dens ordregivere  

 ikke behandler nogen lokalt etableret leverandør mindre gunstigt end andre  

 lokalt  

 etablerede leverandører på grundlag af graden af udenlandsk tilhørsforhold  

 eller ejerskab og b)  

 	  

     

 at dens ordregivere  

 ikke diskriminerer mod lokalt etablerede leverandører på grundlag af, at de  

 varer eller tjenesteydelser, der tilbydes af denne leverandør til et givet  

 indkøb, er varer eller tjenesteydelser fra den anden part.
 4. Denne artikel finder ikke anvendelse på told og afgifter af  

 enhver art, der pålægges ved eller i forbindelse med indførsel, på måden,  

 hvorpå en sådan told eller sådanne afgifter opkræves, på andre  

 importbestemmelser, herunder restriktioner eller formaliteter, og på andre  

 foranstaltninger, der påvirker samhandelen med tjenesteydelser, end de  

 foranstaltninger, der specifikt gælder for offentlige indkøb, der er omfattet  

 af dette afsnit.
ARTIKEL 140 Forbud mod kompensationskøb og national præference Hver af parterne skal sørge for, at deres ordregivere  

 ikke i forbindelse med kvalifikationen eller udvælgelsen af leverandører,  

 varer  

 eller tjenesteydelser eller i forbindelse med vurderingen af bud og  

 tildelingen  

 af kontrakter overvejer, søger eller påtvinger kompensationskøb eller  

 betingelser vedrørende national præference, såsom margener, der muliggør en  

 prispræference.
ARTIKEL 141 Værdiberegningsregler 1. Ordregiverne må ikke opdele et indkøb eller benytte  

 nogen anden metode til beregning af kontraktværdien med det formål at  

 unddrage  

 sig anvendelse af dette afsnit, når de tager stilling til, hvorvidt en  

 kontrakt  

 er omfattet af afsnittets discipliner, jf. betingelserne i bilag XI og XII,  

 tillæg  

 1 til 3.
 2. Ved beregningen af værdien af en kontrakt tager en ordregiver  

 hensyn til alle former for vederlag, herunder tillæg, gebyrer, provisioner og  

 renter, såvel som det maksimale tilladte samlede beløb, herunder  

 optionsklausuler i kontrakten.
 3. Når det på grund af kontraktens art ikke er muligt på forhånd  

 at beregne dens præcise værdi, ansætter ordregiverne denne værdi på basis af  

 objektive kriterier.
ARTIKEL 142 Gennemsigtighed 1. Hver part offentliggør straks alle love,  

 bestemmelser, domstolsafgørelser, alment gældende administrative bestemmelser  

 og procedurer, herunder standardkontrakt-bestemmelser, vedrørende offentlige  

 indkøb, der er omfattet af dette afsnit, i de relevante publikationer, der er  

 angivet i bilag XIII, tillæg 2, herunder officielt udpegede elektroniske  

 medier.
 2. Hver part offentliggør straks på samme måde alle ændringer af  

 sådanne foranstaltninger                                                     .
ARTIKEL 143 Udbudsprocedurer 1. Ordregiverne tildeler deres offentlige kontrakter ved  

 offentligt eller begrænset udbud ifølge deres nationale procedurer i  

 overensstemmelse med dette afsnit og på en ikke-diskriminerende måde.
 2. I dette afsnit forstås ved:
a)  

 	  

      

 offentlig  

 udbudsprocedure, en procedure, hvorved alle interesserede leverandører kan  

 afgive bud b)  

 	  

     

 begrænset  

 udbudsprocedure, en procedure, hvorved i overensstemmelse med artikel 144 og  

 andre relevante bestemmelser i dette afsnit kun leverandører, der opfylder de  

 af ordregiverne fastsatte kvalifikationskrav, opfordres til at afgive bud.
 3. I særtilfælde og alene på de i artikel 145 fastsatte  

 betingelser kan ordregivere dog følge en anden procedure end offentlig og  

 begrænset udbud som omhandlet i nævnte artikels stk. 1, hvorved  

 ordregiverne kan vælge ikke at offentliggøre en meddelelse om planlagte  

 indkøb  

 og kan konsultere leverandører efter eget valg og forhandle om  

 kontraktbetingelser med en eller flere af dem.
4. Ordregiverne skal behandle bud fortroligt.
Der må navnlig ikke  

 gives nogen deltagere oplysninger, der har til formål at bringe deres bud op  

 på  

 andre deltageres niveau.
ARTIKEL 144 Begrænset udbud 1.  

 Ved  

 begrænset udbud kan ordregiverne begrænse antallet af kvalificerede  

 leverandører, som de ønsker at opfordre til at afgive bud, for at  

 udbudsprocessen kan forløbe effektivt, forudsat at de udvælger det største  

 antal indenlandske leverandører og leverandører fra den anden part, og at  

 udvælgelsen sker på en redeligt og ikke diskriminerende måde og på basis af  

 kriterierne i meddelelsen om planlagte indkøb eller i udbudsmaterialet.
2. Ordregivere, der fører stående fortegnelser over kvalificerede  

 leverandører, kan på betingelserne i artikel 146, stk. 7, udvælge de  

 leverandører, de ønsker at opfordre til at afgive bud, blandt de  

 leverandører,  

 der står opført på fortegnelsen.
Enhver udvælgelse skal give lige muligheder  

 for leverandørerne på fortegnelsen.
ARTIKEL 145 Andre procedurer 1. Forudsat at udbudsproceduren ikke benyttes til at  

 hindre den størst mulige konkurrence eller til at beskytte indenlandske  

 leverandører, tillades det ordregiverne at tildele kontrakter ved andre  

 midler  

 end en offentlig eller begrænset udbudsprocedure under følgende  

 omstændigheder  

 og på følgende betingelser, hvor det er relevant:
a)  

 	  

      

 når der i  

 forbindelse med et tidligere udbud ikke er indgået egnede bud eller en egnet  

 anmodning om at deltage, forudsat at de oprindelige indkøbsvilkår ikke ændres  

 væsentligt b)  

 	  

     

 når kontraktens  

 udførelse af tekniske eller kunstneriske årsager eller af årsager, der  

 vedrører  

 beskyttelsen af eksklusive rettigheder, kun kan overdrages til en bestemt  

 leverandør, og der ikke findes noget egnet alternativ eller nogen egnet  

 substitution c)  

 	  

      

 når tvingende grunde  

 som følge af begivenheder, som ordregiveren ikke har kunnet forudse, ikke gør  

 det muligt i tide at fremskaffe varerne eller tjenesteydelserne ved  

 offentligt  

 eller begrænset udbud d)  

 	  

     

 når der er tale om  

 supplerende leverancer af varer fra den oprindelige leverandør, hvor et  

 leverandørskifte ville tvinge ordregiveren til at indkøbe udstyr eller  

 tjenesteydelser, der ikke opfylder kravene om udskiftelighed med eksisterende  

 udstyr, programmel eller tjenesteydelser e)  

 	  

      

 hvis ordregiveren  

 indkøber prototyper eller et nyt produkt eller en ny tjenesteydelse, der er  

 blevet udviklet på dens foranledning som led i eller med henblik på en  

 bestemt  

 kontrakt om forskning, forsøg, undersøgelse eller nyudvikling f)  

 	  

      

 når supplerende  

 tjenesteydelser, som ikke var omfattet af den oprindelige kontrakt, men som  

 lå  

 inden for de målsætninger, der var fastsat i det oprindelige udbudsmateriale,  

 på grund af uforudsete omstændigheder er blevet nødvendige for at fuldføre de  

 heri beskrevne tjenesteydelser.
Dog må den samlede værdi af kontrakter om  

 supplerende tjenesteydelser inden for bygge- og anlægsvirksomhed ikke udgøre  

 mere end 50% af værdien af den oprindelige kontrakt g)  

 	  

      

 ved nye  

 tjenesteydelser, der er en gentagelse af tilsvarende tjenesteydelser, og for  

 hvilke ordregiveren i meddelelsen om de oprindelige tjenesteydelser anførte,  

 at  

 andre udbudsprocedurer end offentligt eller begrænset udbud kunne tænkes  

 anvendt ved indgåelsen af kontrakter om sådanne nye tjenesteydelser h)  

 	  

      

 når der er tale om  

 kontrakter, der skal indgås med vinderen af en projektkonkurrence, forudsat  

 at  

 konkurrencen er arrangeret i overensstemmelse med principperne i dette  

 afsnit;  

 hvis der er flere vindere, skal alle vinderne af konkurrencen opfordres til  

 at  

 deltage i forhandlingerne og i)  

 	  

       

 for noterede varer,  

 der indkøbes på et råvaremarked og for indkøb på ekstraordinært gunstige  

 vilkår, der kun opstår inden for en meget kort tidsramme i tilfælde af  

 usædvanlige salg og ikke rutinemæssige indkøb fra sædvanlige leverandører.
 2. Parterne skal sikre, at ordregiverne, når det er nødvendigt for  

 dem at gøre brug af en anden procedure end offentligt eller begrænset udbud  

 under de omstændigheder, der er omhandlet i stk. 1, fører bøger eller  

 udarbejder en skriftlig rapport med en specifik begrundelse for  

 kontrakttildelingen i henhold til nævnte stykke.
ARTIKEL 146 Kvalifikation af leverandører 1. Enhver betingelse for deltagelse i indkøb skal være  

 begrænset til, hvad er absolut nødvendige for at sikre, at den potentielle  

 leverandør formår at opfylde kravene vedrørende indkøbet og gennemføre den  

 pågældende kontrakt.
 2. Ved kvalificeringen af leverandører øver ordregiverne ingen  

 forskelsbehandling mellem indenlandske leverandører og leverandører fra den  

 anden part.
 3. En part må ikke stille som betingelse, at en leverandør for at  

 kunne deltage i et indkøb tidligere har fået tildelt en eller flere  

 kontrakter  

 af den pågældende parts ordregivere, eller at leverandøren har tidligere  

 arbejdserfaringer på partens område.
4. Ordregiverne anerkender som kvalificerede leverandører alle  

 leverandører, som opfylder betingelserne for deltagelse i et særligt påtænkt  

 indkøb.
Ordregiverne baserer deres kvalifikationsafgørelser alene på  

 betingelserne for deltagelse, som er fastsat på forhånd i udbudsmeddelelser  

 eller udbudsmaterialet.
 5. Intet i dette afsnit er til hinder for, at en leverandør  

 udelukkes på grund af f.eks. konkurs eller afgivelse af urigtige oplysninger  

 eller dom for en alvorlig forbrydelse som f.eks. deltagelse i kriminelle  

 organisationer.
 6. Ordregiverne meddeler straks leverandører, der har ansøgt om  

 kvalifikation, hvorvidt de er kvalificerede eller ej.
Stående fortegnelser over kvalificerede leverandører 7. Ordregiverne kan opstille stående fortegnelser over  

 kvalificerede leverandører, forudsat at følgende regler overholdes:
a)  

 	  

      

 ordregivere, der  

 fører stående fortegnelser, sikrer, at leverandører til enhver tid kan anmode  

 om at blive kvalificeret b)  

 	  

     

 enhver leverandør,  

 der har anmodet om at blive kvalificeret som leverandør, underrettes af de  

 pågældende ordregivere om, hvilken afgørelse der er truffet herom c)  

 	  

      

 leverandører, som  

 anmoder om at deltage i et givet påtænkt indkøb, og som ikke er opført på den  

 stående fortegnelse over kvalificerede leverandører, gives mulighed for at  

 deltage i indkøbet og forelægger samme certificeringer eller andre  

 bevisligheder, som kræves af leverandører, der er opført på fortegnelsen d)  

 	  

     

 når en ordregiver,  

 der opererer i sektoren for forsyningsvirksomhed, benytter en meddelelse om  

 en  

 stående fortegnelse som en meddelelse om påtænkt indkøb som omhandlet i  

 artikel 147, stk. 7, tages leverandører, der anmoder om at deltage,  

 men som ikke er opført på den stående fortegnelse over kvalificerede  

 leverandører, også i betragtning ved indkøbet, forudsat at der er  

 tilstrækkelig  

 tid til at fuldføre kvalifikationsproceduren; i så fald indleder den  

 pågældende  

 ordregiver straks kvalifikationsprocedurerne, og den nødvendige proces for og  

 tid til at kvalificere leverandører må ikke benyttes til at holde  

 leverandører  

 fra den anden part ude fra leverandørfortegnelsen.
ARTIKEL 147 Offentliggørelse af meddelelser Almindelige bestemmelser 1. Hver af parterne drager omsorg for, at deres ordregivere sørger  

 for en ordentlig underretning om udbudsmuligheder i forbindelse med de  

 relevante offentlige indkøb og forsyner den anden parts leverandører med alle  

 fornødne oplysninger, til, at de kan deltage i sådanne indkøb.
 2. For hver kontrakt, der er omfattet af dette afsnit,  

 offentliggør ordregiverne med de undtagelser, der er omhandlet i artikel 143,  

 stk. 5, og artikel 145 på forhånd en meddelelse med opfordring til  

 interesserede leverandører til at afgive bud eller i givet fald til at anmode  

 om at deltage i tildelingen af kontrakten.
 3. Hver meddelelse om påtænkt indkøb skal indeholde mindst  

 følgende oplysninger:
a)  

 	  

      

 ordregiverens navn,  

 adresse, telefaxnummer og elektronisk adresse og, hvis denne er en anden,  

 adressen, hvor al dokumentation vedrørende indkøbet kan indhentes b)  

 	  

     

 den valgte  

 udbudsprocedure og kontraktens form c)  

 	  

      

 en beskrivelse af  

 det påtænkte indkøb sammen med de væsentlige kontraktkrav, der skal opfyldes d)  

 	  

     

 alle betingelser, som  

 leverandørerne skal opfylde for at kunne deltage i indkøbet e)  

 	  

      

 frister for  

 afgivelse af bud og i givet fald andre frister f)  

 	  

      

 hovedkriterierne for  

 kontrakttildelingen og g)  

 	  

      

 om muligt  

 betalingsvilkårene og andre betingelser.
Meddelelse om planlagte indkøb 4. Hver af parterne tilskynder deres ordregivere til så tidligt  

 som muligt hvert regnskabsår at offentliggøre en meddelelse om påtænkte  

 indkøb  

 med oplysninger om ordregivernes fremtidige indkøbsplaner.
Denne meddelelse  

 skal indeholde emnet for indkøbet og den planlagte dato for offentliggørelsen  

 af meddelelsen om påtænkt indkøb.
 5. Ordregivere, der opererer i sektoren for forsyningsvirksomhed,  

 kan benytte en meddelelse om planlagte indkøb som en meddelelse om påtænkte  

 indkøb på betingelse af, at denne meddelelse indeholder så mange af de  

 oplysninger, der er omhandlet i stk. 3, som er til rådighed, og at de  

 udtrykkeligt opfordrer interesserede leverandører til over for enhederne at  

 tilkendegive deres interesse i indkøbet.
 6. Ordregivere, der har benyttet en meddelelse om planlagte indkøb  

 som en meddelelse om påtænkt indkøb, sender derefter alle leverandører, der  

 har  

 tilkendegivet en indledende interesse, yderligere oplysninger, som mindst  

 skal  

 omfatte de i stk. 3 nævnte, og anmoder dem om at bekræfte deres  

 interesse  

 på det grundlag.
Meddelelse om stående fortegnelser over kvalificerede leverandører 7. Ordregivere, som agter at føre stående fortegnelser,  

 offentliggør i overensstemmelse med stk. 2 en meddelelse, hvori angives,  

 hvilken ordregiver det drejer sig om, og hvori der redegøres for formålet med  

 den stående fortegnelse og reglerne for dens brug, herunder kriterierne for  

 kvalifikation og diskvalifikation samt dens gyldighedsperiode.
 8. Når en stående fortegnelse har en gyldighedsperiode på over tre  

 år, offentliggøres meddelelsen årligt.
9. Ordregivere, der opererer i sektoren for forsyningsvirksomhed  

 kan benytte en meddelelse om en stående fortegnelse som en meddelelse om  

 påtænkt indkøb.
I så fald stiller de rettidigt oplysninger til rådighed, på  

 basis af hvilke alle, der har tilkendegivet en interesse, kan vurdere deres  

 interesse i at deltage i indkøbet.
Disse oplysninger skal omfatte de  

 oplysninger, der kræves afgivet i meddelelserne i stk. 3, i det omfang  

 disse oplysninger er tilgængelige.
Oplysninger, der gives til én interesseret  

 leverandør, skal uden forskelsbehandling gives til andre interesserede  

 leverandører.
Fælles bestemmelser 10. Alle meddelelser, der er omhandlet i denne artikel, skal være  

 tilgængelige i hele udbudsperioden for det pågældende indkøb.
 11. Ordregiverne offentliggør meddelelserne rettidigt ved hjælp af  

 midler, der byder på den bredest mulige adgang til parternes interesserede  

 leverandører på et ikke-diskriminerende grundlag.  


  

 Disse skal være tilgængelige vederlagsfrit på et enkelt  

 kontaktsted, der er angivet i bilag XIII, tillæg 2.
ARTIKEL 148 Udbudsmateriale 1. Det udbudsmateriale, der udleveres til  

 leverandørerne, skal indeholde alle nødvendige oplysninger for at afgive bud.
 2. Hvis ordregivere ikke tilbyder vederlagsfri direkte adgang til  

 hele udbudsmaterialet og eventuel støttedokumentation med elektroniske  

 midler,  

 stiller de straks på anmodning af parternes leverandører udbudsmaterialet til  

 rådighed.
 3. Ordregiverne besvarer straks alle rimelige anmodninger om  

 relevant information vedrørende det påtænkte indkøb, forudsat at sådan  

 information ikke giver den pågældende leverandør en fordel frem for dens  

 konkurrenter.
ARTIKEL 149 Tekniske specifikationer 1. De tekniske specifikationer angives i meddelelserne,  

 udbudsmaterialet eller supplerende dokumentation.
 2. Hver af parterne drager omsorg for, at deres ordregivere ikke  

 udarbejder, vedtager eller anvender tekniske specifikationer i den hensigt  

 eller med den virkning at skabe unødvendige hindringer for handelen mellem  

 parterne.
3. Tekniske specifikationer, der fastsættes af ordregivere, skal a)  

 	  

      

 fastsættes på basis  

 af funktionsdygtighed og funktionskrav frem for på basis af design eller  

 beskrivende egenskaber og b)  

 	  

     

 baseres på  

 internationale standarder, hvis sådanne findes, eller i modsat fald på  

 nationale tekniske forskrifter,  

12)  

  anerkendte  

 nationale standarder  

13)  

  eller  

 byggeforskrifter.
 4. Bestemmelserne i stk. 3 finder ikke anvendelse, hvis  

 ordregiveren objektivt kan bevise, at anvendelsen af de i dette stykke  

 omhandlede tekniske specifikationer ville være ineffektiv eller uegnet til  

 opfyldelsen af de forfulgte legitime mål.
5. I alle tilfælde gennemgår ordregiverne bud, som ikke opfylder  

 de tekniske specifikationer, men som opfylder de hermed forbundne væsentlige  

 krav og er egnet til det påtænkte formål.
Henvisningen til tekniske  

 specifikationer i udbudsmaterialet skal indeholde udtryk som »eller  

 lignende«.
 6. Der må ikke stilles krav om eller henvises til et bestemt  

 varemærke eller handelsnavn, patent, design eller type eller en bestemt  

 oprindelse, producent eller leverandør, medmindre der ikke findes nogen anden  

 nøjagtig eller forståelig måde at beskrive et indkøbsbehov på, og forudsat at  

 der i udbudsmaterialet f.eks. tilføjes »eller lignende«.
 7. Det er tilbudsgiverens opgave at føre bevis for, at hans bud  

 opfylder de væsentlige krav.
ARTIKEL 150 Frister 1. Alle frister, som fastsættes af ordregiverne for  

 modtagelse af bud og anmodninger om deltagelse, skal være tilstrækkelige til,  

 at den anden parts leverandører såvel som indenlandske leverandører kan  

 udarbejde og afgive bud og i givet fald fremsætte anmodning om deltagelse  

 eller  

 om kvalifikation.
Ved fastsættelsen af fristerne skal ordregivere i det  

 omfang,  

 dette er foreneligt med deres egne rimelige behov, bl.a. tage hensyn til,  

 hvor  

 kompliceret det påtænkte indkøb er, samt hvor lang tid det normalt tager at  

 fremsende bud fra udenlandske og indenlandske forsendelsessteder.
 2. Hver af parterne drager omsorg for, at deres ordregivere tager  

 behørigt hensyn til forsinkelser i offentliggørelsen, når de fastsætter  

 sidste  

 frist for modtagelse af bud eller anmodninger om tiltagelse eller  

 kvalifikation  

 med hensyn til leverandørfortegnelsen.
 3. Minimumsfristerne for modtagelse af bud er omhandlet i bilag  

 XIII, tillæg 3.
ARTIKEL 151 Forhandling 1. Parterne kan fastsætte bestemmelser om, at  

 ordregivere skal føre forhandlinger:
a)  

 	  

      

 i forbindelse med  

 udbudsforretninger, hvor ordregiveren har tilkendegivet denne hensigt i en  

 meddelelse om påtænkt indkøb eller b)  

 	  

     

 hvis det ved  

 vurderingen konstateres, at intet bud indlysende er mest fordelagtigt ud fra  

 de  

 specifikke vurderingskriterier, der er fastsat i bekendtgørelserne eller  

 udbudsmaterialet.
 2. Forhandlingerne skal primært benyttes til at konstatere de  

 afgivne buds fordele og ulemper.
3. Ordregivere må under forhandlingerne ikke diskriminere mellem  

 tilbudsgivere.
De skal især sikre:
a)  

 	  

      

 at enhver  

 udelukkelse af deltagere sker i overensstemmelse med de kriterier, der er  

 fastsat i bekendtgørelserne og udbudsmaterialet b)  

 	  

     

 at alle ændringer i  

 kriterierne eller de tekniske krav fremsendes skriftligt til alle resterende  

 deltagere i forhandlingerne, og c)  

 	  

      

 at alle resterende  

 deltagere får lejlighed til at afgive nye eller ændrede bud efter en fælles  

 frist, hvis de stillede krav revideres og/eller når forhandlingerne er  

 afsluttet.
ARTIKEL 152 Indgivelse, modtagelse og åbning af bud 1.  

 Bud og  

 anmodninger om deltagelse i procedurer afgives skriftligt.
 2. Ordregiverne modtager og åbner bud fra tilbudsgivere efter  

 procedurer og på betingelser, der garanterer, at principperne om  

 gennemsigtighed og ikke-forskelsbehandling overholdes.
ARTIKEL 153 Tildeling af kontrakter 1. For at komme i betragtning ved kontrakttildelingen  

 skal et bud på åbningstidspunktet opfylde de væsentlige krav i meddelelserne  

 eller udbudsmaterialet og afgives af leverandører, der opfylder betingelserne  

 for deltagelse.
 2. Ordregiverne tildeler kontrakten til en tilbudsgiver, hvis bud  

 enten er det laveste, eller hvis bud på basis af specifikke objektive  

 evalueringskrav, der på forhånd er fastsat i meddelelserne eller  

 udbudsmaterialet, anses for at være det mest fordelagtige.
ARTIKEL 154 Information om kontrakttildeling 1. Hver af parterne drager omsorg for, at deres  

 ordregivere sørger for ordentlig udbredelse af resultaterne af offentlige  

 indkøbsprocesser.
2. Ordregiverne underretter straks tilbudsgiverne om afgørelser om  

 tildeling af kontrakten og om egenskaberne og de relative fordele ved det  

 udvalgte bud.
På anmodning underretter de alle tilbudsgivere, hvis bud ikke  

 er  

 blevet antaget, om grunden til, at deres bud ikke er blevet antaget.
 3. Ordregivere kan beslutte, at bestemte oplysninger om  

 kontrakttildelingen ikke skal offentliggøres, såfremt offentliggørelse af  

 oplysningerne ville være til hinder for retshåndhævelse eller på anden måde  

 stride mod offentlige interesser, eller såfremt dette ville være til skade  

 for  

 leverandørers legitime forretningsmæssige interesser eller til skade for en  

 lige konkurrence mellem dem.
ARTIKEL 155 Klager i forbindelse med bud 1. Ordregiverne tager alle klager fra leverandører over  

 en påstået krænkelse af bestemmelserne i dette afsnit i forbindelse med en  

 indkøbsprocedure op til upartisk og rettidig overvejelse.
 2. Hver af parterne indfører ikke-diskriminerende,  

 hensigtsmæssige, gennemsigtige og effektive procedurer, der giver  

 leverandører  

 mulighed for at indbringe klage over påståede overtrædelser af bestemmelserne  

 i  

 dette afsnit i forbindelse med indkøb, hvori de har eller har haft en  

 interesse.
 3. Klager forelægges et upartisk og uafhængigt undersøgelsesorgan.  

 Undersøgelsesorganer, der ikke er domstole, skal være underlagt retslig  

 kontrol  

 eller have proceduremæssige garantier svarende til en domstols.
 4. Klageprocedurerne skal fastsætte bestemmelser om:
a)  

 	  

      

 hurtige foreløbige  

 foranstaltninger med henblik på at korrigere overtrædelser af dette afsnit og  

 forhindre, at forretningsmæssige muligheder går tabt.
Sådanne  

 foranstaltninger  

 kan indebære suspension af udbudsforretningen.
Der kan dog fastsættes  

 procedurer  

 om, at der kan tages hensyn til overvejende negative konsekvenser for de  

 implicerede interesser, herunder offentlige interesser, ved afgørelsen af, om  

 sådanne foranstaltninger skal bringes i anvendelse og b)  

 	  

     

 i givet fald  

 korrigering af overtrædelsen af dette afsnit eller i mangel heraf erstatning  

 for tab eller skadeserstatning, som kan være begrænset til omkostningerne i  

 forbindelse med udarbejdelse af bud og tvister.
ARTIKEL 156 Informationsteknologi 1.  

 Parterne  

 bestræber sig så vidt muligt på at benytte elektroniske kommunikationsmidler  

 til en effektiv udbredelse af information om offentlige indkøb, særlig om  

 udbudsmuligheder, der tilbydes af ordregivere, under overholdelse af  

 principperne om gennemsigtighed og ikke-forskelsbehandling.
 2. For at forbedre adgangen til markederne for offentlige indkøb  

 bestræber hver af parterne sig på at implementere et elektronisk  

 informationssystem, som deres respektive ordregivere skal anvende.
 3. Parterne tilskynder til brug af elektroniske midler til  

 transmission af bud.
ARTIKEL 157 Samarbejde og bistand Parterne bestræber sig på at indlede et teknisk  

 samarbejde og yde hinanden teknisk bistand på basis af uddannelsesprogrammer  

 med sigte på at nå til en bedre forståelse af deres respektive systemer for  

 offentlige indkøb og dermed forbundne statistikker og bedre adgang til deres  

 respektive markeder.
ARTIKEL 158 Statistiske rapporter Hvis en part ikke i et acceptabelt omfang efterlever  

 artikel 147, stk. 11, indsamler den og forsyner på anmodning af den  

 anden  

 part denne med årlige statistikker om sine indkøb, der er omfattet af dette  

 afsnit.
Disse rapporter skal indeholde de oplysninger, der er omhandlet i  

 bilag  

 XIII, tillæg 4.
ARTIKEL 159 Ændring af dækning 1. En part kan ændre sin dækning i henhold til dette  

 afsnit, forudsat at den:
a)  

 	  

      

 underretter den  

 anden part om ændringen og b)  

 	  

     

 inden 30 dage efter  

 datoen for denne underretning indrømmer den anden part passende  

 kompensationstilpasninger af sin dækning for at opretholde et dækningsniveau,  

 der svarer til niveauet før ændringen.
 2. Uanset stk. 1, litra b), indrømmes den anden part ingen  

 kompensationstilpasning, hvis en parts ændring af sin dækning i henhold til  

 dette afsnit vedrører:
a)  

 	  

      

 berigtigelse af ren  

 formel art og mindre ændringer af bilag XI og XII, eller b)  

 	  

     

 en eller flere  

 ordregivere, over hvilke statens kontrol eller indflydelse faktisk er  

 afskaffet  

 som følge af privatisering eller liberalisering.
 3. Associeringsudvalget ændrer i givet fald ved afgørelse det  

 relevante bilag i overensstemmelse med den af den pågældende part anmeldte  

 ændring.
ARTIKEL 160 Videre forhandlinger Såfremt nogen af parterne i fremtiden tilbyder  

 henholdsvis en tredjepart yderligere fordele med hensyn til adgang til deres  

 respektive indkøbsmarkeder, der går ud over, hvad der er vedtaget i henhold  

 til  

 dette afsnit, accepterer den at indlede forhandlinger med den anden part med  

 sigte på at udvide disse fordele til den anden part på et gensidigt grundlag  

 efter afgørelse truffet af Associeringsudvalget.
ARTIKEL 161 Undtagelser Forudsat, at sådanne foranstaltninger ikke anvendes på  

 en sådan måde, at de udgør en vilkårlig eller uberettiget forskelsbehandling  

 mellem parterne eller en skjult begrænsning af handelen mellem parterne, må  

 intet i dette afsnit fortolkes således, at det forhindrer nogen part i at  

 indføre eller håndhæve bestemmelser, der:
a)  

 	  

      

 er nødvendige for at  

 beskytte den offentlige moral, orden eller sikkerhed b)  

 	  

     

 er nødvendige for at  

 beskytte menneskers liv, sundhed eller sikkerhed c)  

 	  

      

 er nødvendige for at  

 beskytte dyrs eller planters liv eller sundhed d)  

 	  

     

 er nødvendige for at  

 beskytte intellektuel ejendomsret eller e)  

 	  

      

 som vedrører  

 handicappedes eller filantropiske institutioners varer og tjenesteydelser  

 eller  

 varer eller tjenesteydelser fremstillet ved fængselsarbejde.
ARTIKEL 162 Fornyet undersøgelse og gennemførelse Associeringsudvalget tager gennemførelsen af dette  

 afsnit op til fornyet undersøgelse hvert andet år, medmindre andet vedtages  

 af  

 parterne; det behandler alle anliggender, der opstår i den forbindelse, og  

 tager som led i udøvelsen af sit hverv passende skridt.
Det skal navnlig:
a)  

 	  

      

 koordinere  

 udvekslinger mellem parterne om udvikling og implementering af  

 informationsteknologisystemer på området offentlige indkøb b)  

 	  

     

 rette passende  

 henstillinger vedrørende samarbejdet mellem parterne og c)  

 	  

      

 træffe afgørelser  

 som omhandlet i dette afsnit.
AFSNIT V LØBENDE BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER ARTIKEL 163 Mål og anvendelsesområde 1. Parterne sigter mod en liberalisering af de løbende  

 betalinger og kapitalbevægelserne mellem dem i overensstemmelse med de  

 forpligtelser, som parterne har påtaget sig inden for rammerne af de  

 internationale finansieringsinstitutioner og under hensyntagen til hver af  

 parternes valutastabilitet.
 2. Dette afsnit finder anvendelse på alle løbende betalinger og  

 kapitalbevægelser mellem parterne.
ARTIKEL 164 Løbende poster Parterne tillader alle betalinger og overførsler på de  

 løbende poster mellem dem i frit konvertibel valuta og i overensstemmelse med  

 Den Internationale Valutafonds vedtægter.
ARTIKEL 165 Kapitalposter Hvad angår betalingsbalancens kapitalposter, tillader  

 parterne fra denne aftales ikrafttræden frie kapitalbevægelser i forbindelse  

 med direkte investeringer, der foretages i overensstemmelse med værtslandets  

 lovgivning, og investeringer, der foretages i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne dels afsnit III, samt afvikling og hjemtagelse af  

 denne  

 kapital og afkast heraf.
ARTIKEL 166 Undtagelser og beskyttelsesforanstaltninger 1. Når betalinger og kapitalbevægelser mellem parterne  

 under ekstraordinære omstændigheder forvolder eller truer med at forvolde  

 alvorlige vanskeligheder for gennemførelsen af en parts valutakurspolitik  

 eller  

 pengepolitik, kan den pågældende part træffe strengt nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger for en periode på ikke over et år.
Anvendelsen  

 af  

 beskyttelsesforanstaltninger kan forlænges gennem en formel genindførelse af  

 foranstaltningerne.
 2. Den part, som træffer beskyttelsesforanstaltningerne,  

 underretter straks den anden part herom og fremlægger hurtigst muligt en  

 tidsplan for ophævelse af foranstaltningerne.
ARTIKEL 167 Afsluttende bestemmelser 1. For så vidt angår dette afsnit, bekræfter parterne  

 deres rettigheder og forpligtelser i henhold til alle bilaterale eller  

 multilaterale aftaler, som de er part i.
 2. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at lette  

 kapitalbevægelserne mellem dem for at fremme virkeliggørelsen af målene i  

 denne  

 aftale.
AFSNIT VI INTELLEKTUELLE EJENDOMSRETTIGHEDER ARTIKEL 168 Mål Parterne indrømmer og sikrer en passende og effektiv  

 beskyttelse af intellektuelle ejendomsrettigheder i overensstemmelse med de  

 højeste internationale standarder, herunder effektive midler til håndhævelse  

 af  

 sådanne rettigheder, som er nedfældet i internationale traktater.
ARTIKEL 169 Anvendelsesområde I denne aftale forstås ved intellektuel ejendomsret,  

 ophavsret - herunder ophavsret til edb-programmer og databaser - og  

 beslægtede  

 rettigheder, rettigheder i forbindelse med patenter, industrimønstre,  

 geografiske betegnelser, herunder oprindelsesbetegnelser, varemærker,  

 integrerede kredsløbs topografier, samt beskyttelse af fortrolig information  

 og  

 beskyttelse mod uredelig konkurrence, som omhandlet i artikel 10a i  

 Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten  

 1967).
ARTIKEL 170 Beskyttelse af intellektuelle ejendomsrettigheder Til at virkeliggøre målene i artikel 168 skal parterne:
 a)  

 	  

      

 fortsætte med at sikre en passende og  

 effektiv indfrielse af forpligtelserne i henhold til følgende konventioner:
i)  

 	  

       

 aftalen om handelsrelaterede  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, bilag 1C til overenskomsten om oprettelse  

 af Verdenshandelsorganisationen (»TRIPS«) ii)  

 	  

      

 Pariserkonventionen om beskyttelse af  

 industriel ejendomsret (Stockholm-akten, 1967) iii)  

 	  

     

 Bernerkonventionen til værn for  

 litterære og kunstneriske værker (Paris-akten, 1971) iv)  

 	  

     

 Den internationale konvention om  

 beskyttelse af udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og  

 fjernsynsforetagender (Rom 1961)  

 og v)  

 	  

      

 den internationale konvention om  

 beskyttelse af plantenyheder 1978 (»UPOV-konventionen af 1978«) eller den  

 internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder af 1991  

 (»UPOV-konventionen af 1991«) b)  

 	  

     

 inden den 1. januar 2007 tiltræde og  

 sikre en passende og effektiv indfrielse af forpligtelserne i henhold til  

 følgende multilaterale konventioner:
i)  

 	  

       

 Nice-arrangementet  

 vedrørende international klassificering af varer og tjenesteydelser til brug  

 ved registrering af varemærker (Genève 1977, ændret 1979) ii)  

 	  

      

 Verdensorganisationen  

 for Intellektuel Ejendomsret, traktaten om ophavsret (Genève 1996) iii)  

 	  

     

 Verdensorganisationen  

 for Intellektuel Ejendomsret, traktaten om fremførelser og fonogrammer  

 (Genève  

 1996) iv)  

 	  

     

 Patentsamarbejdstraktaten  

 (Washington 1970, ændret 1979 og 1984),  

 og v)  

 	  

      

 Strasbourg-aftalen  

 1971 vedrørende international klassifikation af patenter (Strasbourg 1971,  

 ændret 1979) c)  

 	  

      

 inden den 1. januar  

 2009 tiltræde og sikre en passende og effektiv indfrielse af forpligtelserne  

 i  

 henhold til følgende multilaterale konventioner:
i)  

 	  

       

 konventionen om  

 beskyttelse af fremstillere af fonogrammer mod ulovlig kopiering af deres  

 fonogrammer (Genève 1971) ii)  

 	  

      

 Locarno-aftalen om  

 en international klassifikation af industrielle mønstre (Locarno-unionen  

 1968,  

 ændret i 1979) iii)  

 	  

     

 Budapest-traktaten  

 om international anerkendelse af deponering af mikroorganismer med henblik på  

 patentprocedurer (1977, ændret 1980)  

 og iv)  

 	  

     

 traktaten om  

 varemærkeret (Genève 1994) d)  

 	  

     

 gøre enhver indsats  

 for at ratificere og sikre en passende og effektiv indfrielse af  

 forpligtelserne i henhold til følgende multilaterale konventioner ved  

 førstkommende lejlighed:
i)  

 	  

       

 Protokol til  

 Madrid-arrangementet om international registrering af varemærker (1989) ii)  

 	  

      

 Madrid-arrangementet  

 om international registrering af varemærker (Stockholm-akten 1967, ændret  

 1979)  

 og iii)  

 	  

     

 Wien-aftalen om en  

 international klassifikation af varemærkers billedlige elementer (Wien 1973,  

 ændret i 1985).
ARTIKEL 171 Fornyet undersøgelse Parterne giver udtryk for, at de vil overholde  

 forpligtelserne i henhold til ovennævnte multilaterale konventioner, og  

 Associeringsrådet kan beslutte at inddrage andre multilaterale konventioner  

 på  

 dette felt i anvendelsesområdet for artikel 170.
AFSNIT VII KONKURRENCE ARTIKEL 172 Mål 1. Parterne forpligter sig til at anvende deres  

 respektive konkurrencelovgivninger på en måde, der er forenelig med denne del  

 af aftalen, således at det undgås, at fordelene ved liberaliseringsprocessen  

 for varer og tjenesteydelser formindskes eller opvejes at  

 konkurrencemodvirkende  

 erhvervsadfærd.
Med dette for øje samarbejder parterne og koordinerer deres  

 konkurrencemyndigheder i medfør af dette afsnits bestemmelser.
 2. For at hindre fordrejninger eller begrænsninger af  

 konkurrencen, som kan påvirke deres indbyrdes handel med varer og  

 tjenesteydelser, er parterne særlig opmærksom på konkurrencestridige aftaler,  

 samordnet praksis og misbrug af dominerende stilling, enkeltvis eller i  

 forening.
3. Parterne er enige om at samarbejde om og søge indbyrdes  

 koordination af gennemførelsen af konkurrencelovgivning.
Dette samarbejde  

 omfatter anmeldelse, konsultation, udveksling af ikke-fortrolig information  

 og  

 teknisk bistand.
Parterne anerkender betydningen af de overordnede  

 konkurrenceprincipper, som begge parter kan tilslutte sig i multilaterale  

 fora,  

 herunder WTO.
ARTIKEL 173 Definitioner I dette afsnit forstås ved:
 1. »konkurrencelovgivning«:
a)  

 	  

      

 for Fællesskabets  

 vedkommende artikel 81, 82 og 86 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, forordning (EØF) nr. 4064/89 og gennemførelsesforordninger og  

 ændringer dertil b)  

 	  

     

 for Chiles  

 vedkommende Decreto Ley N° 211 af 1973 og Ley N° 19.610 af 1999 og  

 gennemførelsesforordninger og ændringer dertil og c)  

 	  

      

 alle eventuelle  

 ændringer af ovennævnte lovgivning efter denne aftales ikrafttræden.
 2. »konkurrencemyndighed«:
a)  

 	  

      

 for Fællesskabets  

 vedkommende Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber og b)  

 	  

     

 for Chiles  

 vedkommende Fiscalía Nacional Económica og Comisión Resolutiva 3. »håndhævelsesaktiviteter«, en parts konkurrencemyndigheds  

 anvendelse af konkurrencelovgivningen ved hjælp af undersøgelser eller  

 retlige  

 skridt, der kan føre til bøde eller andre retslige tvangsmidler.
ARTIKEL 174 Anmeldelse 1. Hver konkurrencemyndighed anmelder en  

 håndhævelsesaktivitet til den anden parts konkurrencemyndighed, hvis:
a)  

 	  

      

 den kan øve  

 væsentlig indflydelse på den anden parts væsentlige interesser b)  

 	  

     

 vedrører  

 begrænsninger af konkurrencen, der kan have direkte og væsentlige virkninger  

 på  

 den anden parts område eller c)  

 	  

      

 vedrører  

 konkurrencestridige handlinger, der hovedsagelig finder sted på den anden  

 parts  

 område.
2. Forudsat at dette ikke strider mod parternes  

 konkurrencelovgivninger og ikke øver negativ indflydelse på eventuelle  

 igangværende undersøgelser, finder anmeldelsen sted på et tidligt stadium i  

 proceduren.
Den anden konkurrencemyndighed kan tage hensyn til synspunkterne,  

 når den træffer sine afgørelser.
 3. De i stk. 1 omhandlede anmeldelser skal være detaljerede  

 nok til at gøre en vurdering i lyset af den anden parts interesser mulig.
 4. Parterne påtager sig at gøre den største indsats for at sikre,  

 at anmeldelserne sker under ovennævnte omstændigheder under hensyntagen til  

 de  

 administrative ressourcer, de har til rådighed.
ARTIKEL 175 Koordination af håndhævelsesaktiviteterne En parts konkurrencemyndighed kan meddele den anden  

 parts konkurrencemyndighed, at den er rede til at koordinere  

 håndhævelsesaktiviteterne i forbindelse med en bestemt sag.
Denne  

 koordination  

 forhindrer ikke deltagerne i at træffe autonome afgørelser.
ARTIKEL 176 Konsultationer, hvis den ene parts væsentlige  

 interesser tilsidesættes på den anden parts område 1. Hver part tager i forbindelse med sine  

 håndhævelsesaktiviteter om nødvendigt og i overensstemmelse med sin egen  

 lovgivning hensyn til den anden parts væsentlige interesser.
Hvis en  

 konkurrencemyndighed finder, at en undersøgelse eller procedure, der  

 gennemføres af den anden parts konkurrencemyndighed, kan øve negativ  

 indflydelse på den pågældende parts væsentlige interesser, gør den rede for  

 sine synspunkter over for eller anmoder om konsultation med den anden  

 konkurrencemyndighed.
Den konkurrencemyndighed, som der således er rettet  

 henvendelse til, udviser, uden at dette berører videreførelsen af nogen  

 aktion  

 i henhold til dens konkurrencelovgivning eller dens fulde frihed til at  

 træffe  

 den endelige afgørelse, fuld imødekommenhed over for de synspunkter, som den  

 anmodende konkurrencemyndighed fremkommer med.
2. En parts konkurrencemyndighed, som finder, at dens interesser  

 tilsidesættes i væsentligt omfang af konkurrencemodvirkende praksis uanset  

 oprindelse, som er taget i anvendelse af en eller flere virksomheder med  

 hjemsted hos den anden part, kan anmode om konsultation med den anden  

 konkurrencemyndighed.
Sådanne konsultationer berører ikke den pågældende  

 konkurrencemyndigheds  

 fulde frihed til at træffe en endelig afgørelse.
En konkurrencemyndighed kan  

 efter sådanne konsultationer træffe afhjælpende foranstaltninger i henhold  

 til  

 sin konkurrencelovgivning, som den skønner egnede, som er forenelige med dens  

 egen indenlandske lovgivning, og uden at det berører dens fulde ret til at  

 træffe håndhævelsesforanstaltninger.
ARTIKEL 177 Informationsudveksling og fortrolighed 1. Med henblik på at lette en effektiv anvendelse af  

 deres respektive konkurrencelovgivninger kan konkurrencemyndighederne  

 udveksle  

 ikke-fortrolig information.
 2. Parterne forpligter sig hermed for at øge gennemsigtigheden og  

 uden at det berører de i parterne gældende fortrolighedsregler og -standarder  

 til at udveksle information om sanktioner og retslige tvangsmidler, der  

 anvendes i tilfælde, som ifølge den berørte konkurrencemyndighed i væsentligt  

 omfang berører vigtige interesser for den anden part, og på anmodning af den  

 anden part at begrunde disse foranstaltninger.
3. Hver af parterne giver den anden part oplysninger om  

 statsstøtte en gang om året, også om det samlede statsstøttebeløb, om muligt  

 med en fordeling på sektorer.
Hver af parterne kan anmode om oplysninger om  

 enkeltsager, der påvirker handelen mellem parterne.
Den part, der modtager en  

 sådan anmodning, bestræber sig bedst muligt på at levere ikke-fortrolig  

 information.
4. Alle udvekslinger af oplysninger er omfattet af de  

 fortrolighedsstandarder, som anvendes af hver part.
Fortrolige oplysninger,  

 hvis udbredelse udtrykkelig er forbudt, eller som kan have skadelige  

 virkninger  

 for parternes interesser, hvis de udbredes, må ikke afgives uden  

 informationskildens udtrykkelige samtykke.
 5. Hver konkurrencemyndighed bevarer fortroligheden af alle  

 oplysninger, som den anden konkurrencemyndighed afgiver til den fortroligt,  

 og  

 afviser enhver anmodning om udbredelse af sådanne oplysninger, der fremsættes  

 af en tredjepart, som ikke er bemyndiget dertil af den konkurrencemyndighed,  

 der oprindelig afgav oplysningerne.
 6. Fortrolig information kan, når en parts lovgivning foreskriver  

 det, afgives til deres respektive domstole, forudsat at disse bevarer  

 fortroligheden.
ARTIKEL 178 Teknisk bistand Parterne kan yde hinanden teknisk bistand med henblik på  

 at udnytte deres respektive erfaringer og styrke gennemførelsen af deres  

 konkurrencelovgivninger og -politikker.
ARTIKEL 179 Offentlige virksomheder med særlige eller eksklusive  

 rettigheder, herunder udpegede monopoler 1. Intet i dette afsnit forhindrer en part i at udpege  

 og opretholde offentlige eller private monopoler i overensstemmelse med deres  

 respektive lovgivninger.
 2. Associeringsudvalget drager omsorg for, at der, hvad angår  

 offentlige virksomheder, der er tillagt særlige eller eksklusive rettigheder,  

 efter datoen for denne aftales ikrafttræden hverken iværksættes eller  

 opretholdes foranstaltninger, der fordrejer handelen med varer og  

 tjenesteydelser mellem parterne i et omfang, der strider mod parternes  

 interesser, og at sådanne virksomheder undergives konkurrencereglerne, for så  

 vidt anvendelsen af disse regler ikke juridisk eller faktisk hæmmer udøvelsen  

 af de særlige hverv, der er tillagt dem.
ARTIKEL 180 Bilæggelse af tvister Ingen af parterne må gøre brug af  

 tvistbilæggelsesordningen i henhold til denne aftale for noget spørgsmål, der  

 opstår i forbindelse med dette afsnit.
AFSNIT VIII TVISTBILÆGGELSE KAPITEL I MÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE ARTIKEL 181 Mål Formålet med dette afsnit er at undgå og bilægge tvister  

 mellem parterne om anvendelsen i god tro af denne del af aftalen og at nå til  

 en gensidigt tilfredsstillende løsning af alle spørgsmål, som kunne påvirke  

 dens virkemåde.
ARTIKEL 182 Anvendelsesområde Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse på alle  

 spørgsmål, der opstår i forbindelse med fortolkningen og anvendelsen af denne  

 del af aftalen, medmindre andet er udtrykkeligt angivet.
KAPITEL II UNDGÅELSE AF TVISTER ARTIKEL 183 Konsultationer 1. Parterne bestræber sig til enhver tid på at enes om  

 fortolkningen og anvendelsen af denne del af aftalen og gør den størst mulige  

 indsats gennem samarbejde og konsultationer for at undgå og bilægge tvister  

 og  

 for at nå til gensidigt tilfredsstillende løsninger på alle spørgsmål, der  

 vil  

 kunne påvirke dens virkemåde.
2. Hver af parterne kan anmode om konsultationer i  

 Associeringsudvalget om alle spørgsmål med berøring til bestående eller  

 planlagte foranstaltninger eller anvendelsen eller fortolkningen af denne del  

 af aftalen eller alle andre spørgsmål, som den skønner kan påvirke dens  

 virkemåde.
I dette afsnit forstås ved en »foranstaltning« også en praksis.  

 Parterne redegør i anmodningen for, hvilken foranstaltning eller hvilket  

 andet  

 anliggende der påklages, anfører, hvilke af denne aftales bestemmelser, den  

 anser for at finde anvendelse, og forelægger anmodningen for den anden part.
3. Associeringsudvalget træder sammen inden 30 dage efter  

 indgivelsen af anmodningen.
Efter indledningen af konsultationer fremlægger  

 parterne oplysninger, på grundlag af hvilke der kan foretages en undersøgelse  

 af, hvorledes en af en part truffet foranstaltning eller andre anliggender  

 kan  

 påvirke denne del af aftalens virkemåde og anvendelse, og de behandler de  

 under  

 konsultationerne udvekslede oplysninger fortroligt.
Associeringsudvalget  

 bestræber sig på ved afgørelse straks at bilægge tvisten.
I afgørelsen  

 angives,  

 hvilke gennemførelsesforanstaltninger parten skal træffe, og inden for  

 hvilken  

 tidsfrist.
KAPITEL III TVISTBILÆGGELSESPROCEDURE ARTIKEL 184 Indledning af proceduren 1. Parterne bestræber sig til enhver tid på at enes om  

 en gensidigt tilfredsstillende bilæggelse af tvisten.
 2. Skønner en part, at en af den anden part anvendt foranstaltning  

 krænker en forpligtelse i henhold til de bestemmelser, der er omhandlet i  

 artikel 182, og er spørgsmålet ikke blevet løst senest 15 dage efter, at  

 Associeringsudvalget er trådt sammen i medfør af artikel 183, stk. 3,  

 eller 45 dage efter indgivelsen af anmodningen om et møde i  

 Associeringsudvalget afhængigt af, hvad der falder tidligst, kan denne part  

 skriftligt anmode om, at der nedsættes et voldgiftspanel.
 3. Den klagende part beskriver i anmodningen den foranstaltning,  

 som den anser for at udgøre en overtrædelse af denne del, og oplyser, hvilke  

 bestemmelser i denne aftale den mener er relevante, og den indgiver  

 anmodningen  

 til den anden part og Associeringsudvalget.
ARTIKEL 185 Udpegelse af voldgiftsmænd 1. Voldgiftspanelerne består af tre voldgiftsmænd.
2. Associeringsudvalget opstiller senest seks måneder efter denne  

 aftales ikrafttræden en liste over mindst 15 personer, som er villige til og  

 i  

 stand til at fungere som voldgiftsmænd, hvoraf en tredjedel ikke er  

 statsborgere i nogen af parterne og er udpeget til formand for  

 voldgiftspaneler.
Associeringsudvalget drager omsorg for, at der til enhver  

 tid  

 altid er opført 15 personer på listen.
Disse personer skal besidde  

 specialviden  

 eller erfaringer inden for lovgivning, international handel eller andre  

 anliggender med berøring til denne del, eller om tvistbilæggelse i  

 forbindelse  

 med internationale handelsaftaler, være uafhængige, optræde i egen egenskab  

 og  

 ikke være associeret med eller tage instrukser fra nogen part eller  

 organisation og handle i overensstemmelse med adfærdskodeksen, der er  

 omhandlet  

 i bilag XVI.
Listerne kan ændres hvert tredje år.
 3. Inden tre dage efter anmodningen om nedsættelse af  

 voldgiftspanelet udvælges de tre voldgiftsmænd ved lodtrækning foranstaltet  

 af  

 formanden for Associeringsudvalget ud fra den i stk. 2 omhandlede liste,  

 den ene blandt de personer, der foreslås Associeringsudvalget af den klagende  

 part, og den anden blandt de personer, der foreslås Associeringsudvalget af  

 den  

 part, der rejses klage mod, og formanden blandt de personer, der er udpeget  

 til  

 dette formål i henhold til stk. 2.
 4. Datoen for nedsættelsen af voldgiftspanelet, er den dato, på  

 hvilken de tre voldgiftsmænd udvælges ved lodtrækning.
 5. Hvis en part skønner, at en voldgiftsmand ikke opfylder kravene  

 i adfærdskodeksen, konsulterer parterne hinanden, og udskifter denne  

 voldgiftsmand, hvis de enes derom, og udvælger en ny efter fremgangsmåden i  

 stk. 6.
6. Hvis en voldgiftsmand ikke er i stand til at deltage i  

 sagsbehandlingen, træder tilbage eller erstattes, udvælges der inden tre dage  

 en afløser efter den udvælgelsesprocedure, der blev fulgt ved den pågældendes  

 udvælgelse.
I så fald suspenderes fristen for voldgiftspanelets behandling i  

 en  

 periode, der begynder på datoen, hvor voldgiftsmanden ikke er i stand til at  

 deltage i sagsbehandlingen, træder tilbage eller afløses, og slutter på  

 datoen  

 for udvælgelsen af afløseren.
ARTIKEL 186 Information og teknisk rådgivning Voldgiftspanelet kan efter anmodning fra en part eller  

 på eget initiativ søge information og teknisk rådgivning fra personer eller  

 organer, som det skønner egnet.
Alle således indhentede oplysninger  

 forelægges  

 parterne til kommentar.
ARTIKEL 187 Voldgiftspanelets kendelser 1. Voldgiftspanelet udsender sin kendelse til parterne  

 med dets undersøgelsesresultater og konklusioner, generelt senest tre måneder  

 at regne fra datoen for nedsættelsen af voldgiftspanelet.
Det skal i alle  

 tilfælde ske senest fem måneder efter denne dato.
Voldgiftspanelet baserer  

 sin  

 kendelse på parternes indlæg og anbringender og på enhver form for  

 information,  

 det indhenter i henhold til regel 186. Kendelsen er endelig og  

 offentliggøres.
 2. I kendelsen redegøres der for de faktiske omstændigheder,  

 anvendeligheden af de relevante bestemmelser i denne aftale og den  

 grundlæggende begrundelse for de anførte resultater og konklusioner.
 3. Voldgiftspanelerne fortolker denne aftales bestemmelser i  

 overensstemmelse med reglerne inden for international offentlig sædvaneret,  

 idet der tages hensyn til, at parterne skal gennemføre denne aftale i god tro  

 og undgå at unddrage sig deres forpligtelser.
4. En part, som påstår, at en af den anden part truffet  

 foranstaltning er uforenelig med bestemmelserne i denne del, bærer  

 bevisbyrden  

 for en sådan uforenelighed.
En part, som påstår, at en foranstaltning er  

 omfattet af en undtagelse i henhold til denne del, bærer byrden for at  

 bevise,  

 at undtagelsen finder anvendelse.
5. I hastetilfælde, herunder sådanne som vedrører letfordærvelige  

 varer, bestræber voldgiftspanelet sig bedst muligt på at udsende sin kendelse  

 til parterne inden 75 dage at regne fra datoen for voldgiftspanelets  

 nedsættelse.
Det skal i alle tilfælde ske senest fire måneder efter denne  

 dato.  

 Voldgiftspanelet kan afsige en foreløbig kendelse om, hvorvidt sagen haster.
 6. Alle voldgiftspanelets afgørelser, også vedtagelsen af  

 kendelsen og eventuelle foreløbige kendelser, træffes med flertal.
7. Den klagende part kan efter aftale med den indklagede part til  

 enhver tid trække sin klage tilbage, inden kendelsen udsendes til parterne og  

 Associeringsudvalget.
En sådan tilbagetrækning berører ikke dens ret til at  

 indgive en ny klage over samme anliggende på et senere tidspunkt.
8. Voldgiftspanelet kan til enhver tid efter aftale med den  

 indklagede part indstille sit arbejde efter anmodning fra den klagende part i  

 en periode på højst 12 måneder.
Hvis arbejdet indstilles, forlænges de  

 tidsfrister, der er fastlagt i stk. 1 og 5, med den periode, hvor  

 arbejdet  

 var indstillet.
Hvis panelets arbejde har været indstillet i mere end 12  

 måneder, bortfalder bemyndigelsen til at nedsætte panelet, uden at dette  

 berører den klagende parts ret til på et senere tidspunkt at anmode om  

 nedsættelse af et voldgiftspanel for samme anliggende.
ARTIKEL 188 Efterkommelse af kendelsen 1. Hver af parterne har pligt til at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at efterkomme voldgiftspanelets kendelse.
 2. Parterne skal bestræbe sig på at enes om de specifikke  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at efterkomme kendelsen.
 3. Den indklagede part meddeler inden 30 dage efter, at kendelsen  

 er blevet udsendt til parterne og Associeringsudvalget den anden part:
a)  

 	  

      

 de specifikke  

 foranstaltninger, der er nødvendige til at efterkomme kendelsen b)  

 	  

     

 den rimelige frist  

 til at gøre dette og c)  

 	  

      

 et konkret forslag  

 til midlertidig kompensation, indtil de specifikke foranstaltninger, der er  

 nødvendige til at efterkomme kendelsen, er gennemført til fulde.
4. I tilfælde af uenighed mellem parterne om indholdet af denne  

 meddelelse, anmoder den klagende part det oprindelige voldgiftspanel om at  

 tage  

 stilling til, hvorvidt de foreslåede foranstaltninger, der er omhandlet i  

 stk. 3, litra a), er forenelige med denne del, til periodens varighed og  

 til, hvorvidt kompensationsforslaget er klart proportionsløst.
Kendelsen  

 afgives inden 45 dage efter denne anmodning.
5. Den berørte part underretter den anden part og  

 Associeringsudvalget om, hvilke foranstaltninger der er truffet til at bringe  

 krænkelsen af dens forpligtelser i henhold til denne del til ophør, inden  

 udløbet af den rimelige frist, der er aftalt mellem parterne eller fastsat i  

 overensstemmelse med stk. 4. Efter denne underretning kan den anden part  

 anmode det oprindelige voldgiftspanel om at afsige kendelse om, hvorvidt  

 foranstaltningerne er i overensstemmelse med denne del, hvis de ikke er de  

 samme som de foranstaltninger, med hensyn til hvilke voldgiftspanelet i  

 medfør  

 af stk. 4 havde afgivet kendelse om, at de ville være forenelige med  

 denne  

 del.
Voldgiftspanelet afgiver sin kendelse inden 45 dage fra anmodningens  

 indgivelse.
 6. Hvis den berørte part ikke giver underretning om  

 gennemførelsesforanstaltninger inden udløbet af den rimelige frist, eller  

 hvis  

 voldgiftspanelet afsiger kendelse om, at gennemførelsesforanstaltningerne,  

 som  

 den berørte part har meddelt, ikke er forenelige med dens forpligtelser i  

 henhold til denne del, har den klagende part ret til at suspendere  

 anvendelsen  

 af de fordele, der indrømmes i henhold til denne del, i et omfang svarende  

 til  

 de annullerende virkninger eller den forringelse, som den foranstaltning, der  

 fandtes at udgøre en krænkelse af denne del, forvoldte.
7. Ved valget af, hvilke fordele der skal suspenderes, søger den  

 klagende part først at suspendere fordele i samme afsnit i denne del, som  

 dem,  

 der berøres af den foranstaltning, der anses for at krænke denne del.
En  

 klagende part, som skønner, at det ikke er praktisk muligt eller virksomt at  

 suspendere fordele i samme afsnit, kan suspendere fordele i andre afsnit,  

 forudsat at den forelægger en skriftlig begrundelse herfor.
Ved udvælgelsen  

 af  

 de fordele, der skal suspenderes, foretrækkes dem, der medfører færrest  

 forstyrrelser i aftalens funktion.
8. Den klagende part underretter den anden part og  

 Associeringsudvalget om, hvilke fordele den agter at suspendere.
Inden fem  

 dage  

 efter denne underretning kan den anden part anmode det oprindelige  

 voldgiftspanel om at afsige kendelse om, hvorvidt de fordele, som den  

 klagende  

 part agter at suspendere, er af et omfang, der svarer til de annullerende  

 virkninger eller den forringelse, som den foranstaltning, der fandtes at  

 udgøre  

 en krænkelse af denne del, forvoldte, og hvorvidt den planlagte suspension er  

 i  

 overensstemmelse med stk. 7. Voldgiftspanelet afsiger sin kendelse inden  

 45 dage fra anmodningens indgivelse.
Fordelen må ikke suspenderes, før  

 voldgiftspanelet har afsagt sin kendelse.
 9. Suspensionen af fordelene skal være midlertidig og kun anvendes  

 af den klagende part, indtil den foranstaltning, der anses for at krænke  

 denne  

 del, er trukket tilbage eller ændret, således at den er bragt i  

 overensstemmelse med denne del, eller parterne er nået til enighed om  

 bilæggelse af tvisten.
10. På anmodning af en af parterne afsiger det oprindelige  

 voldgiftspanel kendelse om, hvorvidt gennemførelsesforanstaltninger, der  

 træffes efter suspensionen af fordelen, er i overensstemmelse med denne del,  

 og  

 i lyset af denne kendelse, om suspensionen af fordelene skal bringes til  

 ophør  

 eller ændres.
Voldgiftspanelet afsiger sin kendelse senest 45 dage efter  

 anmodningens  

 indgivelse.
11. De i denne artikel omhandlede kendelser er endelige og  

 bindende.
De fremsendes til Associeringsrådet og offentliggøres.
KAPITEL IV ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 189 Almindelige bestemmelser 1. Alle tidsfrister, der er nævnt i dette afsnit, kan  

 ændres ved fælles overenskomst mellem parterne.
2. Medmindre parterne vedtager andet, forløber  

 voldgiftspanelprocessen efter modellen til procedureregler, der er anført i  

 bilag XV.
Associeringsudvalget kan, når det skønner det nødvendigt, ved  

 afgørelse ændre modellen til procedureregler og adfærdskodeksen, der er  

 anført  

 i bilag XVI.
 3. Voldgiftspanelernes høringer er ikke offentlige, medmindre  

 parterne bestemmer andet.
 4.  

 	  

      

 a)  

 	  

    

 Hvis en part søger genopretning for en  

 overtrædelse af en forpligtelse i henhold til WTO-overenskomsten, gør den  

 brug  

 af de relevante regler og procedurer i WTO-overenskomsten, som finder  

 anvendelse uanset bestemmelserne i denne aftale.
 b)  

 	  

      

 Hvis en part søger  

 genopretning for en overtrædelse af en forpligtelse i henhold til denne del,  

 gør den brug af reglerne og procedurerne i dette afsnit.
 c)  

 	  

      

 Hvis en part søger  

 genopretning for en overtrædelse af en forpligtelse i henhold til denne del,  

 som i substansen svarer til en forpligtelse i henhold til WTO-overenskomsten,  

 gør den brug af de relevante regler og procedurer i WTO-overenskomsten, som  

 finder anvendelse uanset bestemmelserne i denne aftale, medmindre parterne  

 enes  

 om andet.
d)  

 	  

      

 Når  

 tvistbilæggelsesprocedurerne er indledt, benyttes det udvalgte forum med  

 udelukkelse af alle andre, medmindre det erklærer sig inkompetent.
Alle  

 spørgsmål om det i medfør af dette afsnit nedsatte voldgiftspanels kompetence  

 rejses inden 10 dage efter panelets nedsættelse og afgøres ved en foreløbig  

 kendelse fra panelet inden 30 dage efter panelets nedsættelse.
AFSNIT IX GENNEMSIGTIGHED ARTIKEL 190 Kontaktsteder og informationsudveksling 1.  

 For  

 at lette kommunikationen mellem parterne om alle handelsanliggender, der er  

 omfattet af denne del, udpeger hver part et kontaktsted.  

 På hver af parternes anmodning oplyser den anden parts  

 kontaktsted, hvilket kontor eller hvilken tjenestemand der er ansvarlig for  

 sagen, og yder den nødvendige assistance til at lette kommunikationen med den  

 part, der fremsætter anmodningen.
 2.  

 På  

 anmodning af den anden part udleverer hver af parterne, i det omfang det er  

 muligt i henhold til indenlandsk lovgivning og principper, oplysninger og  

 besvarer alle spørgsmål fra den anden part vedrørende en eksisterende eller  

 planlagt foranstaltning, som i væsentlig grad kunne påvirke den.
 3.  

 De i  

 denne artikel omhandlede oplysninger anses for at være udleveret, når  

 oplysningerne er stillet til rådighed ved passende anmeldelse til WTO, eller  

 når oplysningerne er stillet til rådighed på den berørte parts officielle  

 offentligt og vederlagsfrit tilgængelige netsted.
ARTIKEL 191 Samarbejde om større gennemsigtighed Parterne er enige om at samarbejde i bilaterale og  

 multilaterale fora om, hvorledes gennemsigtigheden i handelsanliggender kan  

 øges.
ARTIKEL 192 Offentliggørelse Hver af parterne drager omsorg for, at dens love,  

 administrative bestemmelser, procedurer og alment gældende administrative  

 afgørelser med berøring til handelsanliggender, der er omfattet af denne del,  

 straks offentliggøres eller stilles til rådighed for offentligheden.
AFSNIT X SÆRLIGE OPGAVER PÅ HANDELSOMRÅDET FOR DE ORGANER,  

 DER ER NEDSAT VED DENNE AFTALE ARTIKEL 193 Særlige opgaver 1.  

 Når  

 Associeringsudvalget udfører opgaver, der tillægges det i henhold til denne  

 del  

 af aftalen, består det af repræsentanter for Fællesskabet og Chile med ansvar  

 for handelsanliggender, normalt på højt tjenestemandsplan.
 2. Uden at dette berører bestemmelserne i artikel 6, har  

 Associeringsudvalget navnlig følgende opgaver:
a)  

 	  

      

 at overvåge  

 gennemførelsen og den korrekte anvendelse af bestemmelserne i denne del af  

 aftalen og alle andre instrumenter vedrørende handelsanliggender, som  

 parterne  

 har vedtaget inden for rammerne af denne aftale b)  

 	  

     

 at overvåge den  

 videre udvikling af denne del af aftalens bestemmelser og at evaluere  

 resultaterne af deres anvendelse c)  

 	  

      

 at bilægge tvister,  

 som måtte opstå i forbindelse med fortolkningen og anvendelsen af denne del  

 af  

 aftalen, i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 183 d)  

 	  

     

 at bistå  

 Associeringsrådet ved udøvelsen af dettes hverv i forbindelse med  

 handelsanliggender e)  

 	  

      

 at overvåge arbejdet  

 i alle de særlige udvalg, der er nedsat ved denne del af aftalen f)  

 	  

      

 at udføre alle andre  

 opgaver, som pålægges det ved denne del af aftalen eller tillægges det af  

 Associeringsrådet, vedrørende handelsanliggender og g)  

 	  

      

 at foretage årlig  

 indberetning til Associeringsrådet.
 3.  

 Som led  

 i udøvelsen af sine hverv i henhold til stk. 2 kan Associeringsudvalget:
a)  

 	  

      

 nedsætte alle  

 særlige udvalg eller organer til at beskæftige sig med anliggender, der  

 henhører under dets kompetence og bestemme, hvorledes de skal sammensættes,  

 og  

 hvilke opgaver de skal have, samt fastsætte deres forretningsorden b)  

 	  

     

 træde sammen til  

 enhver tid efter aftale mellem parterne c)  

 	  

      

 behandle alle  

 spørgsmål vedrørende handelsanliggender og i udøvelsen af sit hverv træffe  

 egnede foranstaltninger og d)  

 	  

     

 træffe afgørelser og  

 rette henstillinger om handelsanliggender i overensstemmelse med  

 artikel 6.
 4. Parterne gennemfører i overensstemmelse med artikel 5 og 6,  

 stk. 4, afgørelser, der følger af anvendelsen af artikel 60,  

 stk. 5,  

 og 74 samt artikel 38 i bilag III i overensstemmelse med bilag XVII.
AFSNIT XI UNDTAGELSER PÅ HANDELSOMRÅDET ARTIKEL 194 National sikkerhed 1.  

 Intet  

 i denne aftale må fortolkes således:
a)  

 	  

      

 at det af en part  

 kræves, at den skal give oplysninger, hvis videregivelse den betragter som  

 stridende mod dens vitale sikkerhedsinteresser b)  

 	  

     

 at en part forhindres  

 i at foretage en handling, som den anser for nødvendig til beskyttelse af  

 sine  

 vitale sikkerhedsinteresser, når sådanne handlinger i)  

 	  

       

 vedrører fissions-  

 og fusionsmaterialer eller materialer, af hvilke disse udvindes ii)  

 	  

      

 vedrører omsætning af våben,  

 ammunition og krigsmateriel og sådan omsætning af andre varer og materialer,  

 som gennemføres direkte eller indirekte med forsyningen af militære  

 institutioner for øje iii)  

 	  

     

 vedrører offentlige indkøb, der er  

 nødvendige for den nationale sikkerhed eller nationale forsvarsformål  

 eller iv)  

 	  

     

 foretages i krigstid eller anden  

 krisetilstand i internationale forbindelser,  

 eller c)  

 	  

      

 at en part  

 forhindres i at træffe forholdsregler som følge af dens forpligtelser efter  

 De  

 Forenede Nationers pagt for opretholdelse af international fred og sikkerhed.
 2.  

 Associeringsudvalget  

 underrettes i videst mulige omfang om, hvilke foranstaltninger der træffes i  

 medfør af stk. 1, litra b) og c), og om, hvornår de bringes til ophør.
ARTIKEL 195 Betalingsbalancevanskeligheder 1.  

 Hvis  

 der for en part opstår alvorlige betalingsbalancevanskeligheder og udefra  

 kommende finansielle vanskeligheder eller trussel herom, kan den indføre  

 eller  

 opretholde restriktioner på handelen med varer og tjenesteydelser, og på  

 betalinger og kapitalbevægelser, også i forbindelse med direkte investering.
 2. Parterne bestræber sig på at undgå at anvende de i stk. 1  

 nævnte restriktioner.
3.  

 Restriktioner,  

 der indføres eller opretholdes i medfør af denne artikel, må ikke give  

 anledning til forskelsbehandling, skal være tidsbegrænsede og må ikke gå ud  

 over, hvad der er nødvendigt til at rette op på betalingsbalancesituationen  

 og  

 den eksterne finansielle stilling.
Det skal være i overensstemmelse med  

 betingelserne i WTO-aftalerne og forenelige med vedtægterne for Den  

 Internationale Valutafond, alt efter tilfældet.
 4. Den part, der opretholder eller har indført restriktioner eller  

 ændringer heraf, meddeler dem straks til den anden part og forelægger så  

 snart  

 som muligt en tidsplan for deres afskaffelse.
5. Den part, der anvender restriktioner, indleder straks  

 konsultationer i Associeringsudvalget.
Ved disse konsultationer vurderes den  

 berørte parts betalingsbalancesituation og de restriktioner, der indføres  

 eller  

 opretholdes i henhold til denne artikel, under hensyntagen til bl.a. faktorer  

 som:
a)  

 	  

      

 betalingsbalancevanskelighedernes  

 eller de udefra kommende finansielle vanskeligheders art og omfang b)  

 	  

     

 den konsulterende  

 parts udenrigsøkonomiske og handelsmæssige miljø c)  

 	  

      

 alternative  

 afhjælpende foranstaltninger, der kan tages i anvendelse.
 Ved konsultationerne undersøges restriktionernes forenelighed med  

 stk. 3 og 4. Alle konklusioner af statistisk eller anden art, der  

 forelægges af Den Internationale Valutafond vedrørende udenlandsk valuta,  

 monetære reserver og betalingsbalancen, accepteres, og konklusioner baseres  

 på  

 fondens vurdering af den konsulterende parts betalingsbalancesituation og  

 eksterne finansielle situation.
ARTIKEL 196 Beskatning 1. Denne del af aftalen og ordninger vedtaget på  

 grundlag af denne aftale er på ingen måde til hinder for, at parterne i deres  

 skattelovgivning kan stille skatteydere forskelligt på grundlag af deres  

 situation, for eksempel på grundlag af bopæl eller på grundlag af, hvor de  

 har  

 investeret deres kapital.
 2. Denne del af aftalen og ordninger vedtaget på grundlag denne  

 aftale er på ingen måde til hinder for, at parterne vedtager eller håndhæver  

 foranstaltninger til bekæmpelse af skattesvig og ‑unddragelse på  

 grundlag  

 af aftaler om afskaffelse af dobbeltbeskatning eller andre beskatningsaftaler  

 eller på grundlag af indenlandsk skattelovgivning.
3. Intet i denne del af aftalen påvirker nogen af parternes  

 rettigheder og forpligtelser i henhold til beskatningskonventioner.
Skulle  

 denne aftale på et givet område være uforenelig med en sådan konvention,  

 gælder  

 konventionens bestemmelser.
DEL V AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 197 Definition af parterne I denne aftale forstås ved »parter« på den ene side  

 Fællesskabet eller dets medlemsstater eller Fællesskabet og dets  

 medlemsstater  

 i overensstemmelse med deres respektive beføjelser som fastlagt i traktaten  

 om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og på den anden side Republikken  

 Chile.
ARTIKEL 198 Ikrafttræden 1. Aftalen træder i kraft den første dag i måneden efter  

 den dag, på hvilken parterne giver hinanden notifikation om, at de i denne  

 forbindelse nødvendige procedurer er afsluttet.
 2.  

 Notifikationerne  

 sendes til generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union, der er  

 depositar for aftalen.
 3.  

 Uanset stk. 1  

 er Chile og Fællesskabet enige om at anvende artikel 3 til 11, artikel 18,  

 artikel 24 til 27, artikel 48 til 54, artikel 55, litra a), b), f), h),  

 i), artikel 56 til 93, artikel 136 til 162 og artikel 172 til 206 fra den  

 første dag i måneden efter den dag, på hvilken Chile og Fællesskabet giver  

 hinanden notifikation om, at de i denne forbindelse nødvendige procedurer er  

 afsluttet.
 4.  

 Når en bestemmelse i  

 denne aftale anvendes af parterne i afventning af dens ikrafttræden, forstås  

 enhver henvisning i en sådan bestemmelse til datoen for denne aftales  

 ikrafttræden som værende en henvisning til den dato, fra hvilken parterne er  

 enige om at anvende den pågældende bestemmelse i medfør af stk. 3.
5. Fra datoen for denne aftales ikrafttræden i overensstemmelse  

 med stk. 1 træder den i stedet for rammeaftalen om samarbejde.
Som en  

 fravigelse forbliver protokollen af 13. juni 2001 om gensidig bistand i  

 toldspørgsmål til rammeaftalen om samarbejde i kraft og bliver en  

 integrerende  

 del af denne aftale.
ARTIKEL 199 Varighed 1. Denne aftale løber på ubestemt tid.
 2. Hver af parterne kan skriftligt meddele den anden part, at den  

 agter at opsige denne aftale.
 3. Opsigelsen får virkning seks måneder efter meddelelsen til den  

 anden part.
ARTIKEL 200 Opfyldelse af forpligtelser 1. Parterne træffer alle almindelige eller særlige  

 foranstaltninger, som er nødvendige for, at de kan opfylde deres  

 forpligtelser  

 i henhold til denne aftale, og drager omsorg for, at sådanne foranstaltninger  

 er i overensstemmelse med denne aftales målsætninger.
2. Såfremt en af parterne finder, at den anden part har tilsidesat  

 sin forpligtelse i henhold til aftalen, kan den træffe passende  

 foranstaltninger.
Den meddeler forud herfor inden 30 dage Associeringsrådet  

 alle nødvendige oplysninger for at muliggøre en grundig undersøgelse af  

 situationen med henblik på at nå frem til en for parterne acceptabel løsning.
Foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i denne  

 aftales funktion, skal foretrækkes.
Associeringsudvalget underrettes straks  

 om  

 de pågældende foranstaltninger, som gøres til genstand for konsultationer i  

 udvalget, hvis den anden part anmoder herom.
 3. Som en fravigelse af stk. 2 kan hver af parterne straks  

 træffe passende foranstaltninger i overensstemmelse med folkeretten i  

 tilfælde  

 af:
a)  

 	  

      

 at aftalen brydes  

 uden hjemmel i folkerettens almindelige bestemmelser b)  

 	  

     

 at den anden part  

 overtræder de væsentlige elementer i aftalen som omhandlet i artikel 1,  

 stk. 1.
 Den anden part kan anmode om, at parterne indkaldes til hastemøde  

 inden 15 dage, for at der kan foretages en grundig undersøgelse af  

 situationen  

 med henblik på at finde en for parterne acceptabel løsning.
 4. Som en fravigelse fra stk. 2 gør en part, der skønner, at  

 den anden part ikke har indfriet en forpligtelse i henhold til del IV, alene  

 brug af og underkaster sig tvistbillæggelsesproceduren, der er fastsat i del  

 IV, afsnit VIII.
ARTIKEL 201 Fremtidig udvikling 1. Parterne kan indbyrdes aftale at udvide denne aftale  

 med sigte på at udvide og supplere dens anvendelsesområde i overensstemmelse  

 med deres respektive lovgivning ved at indgå aftaler om specifikke sektorer  

 eller aktiviteter i lyset af de erfaringer, der indhøstes med dens  

 gennemførelse.
 2. Hver af parterne kan med hensyn til denne aftales gennemførelse  

 fremkomme med forslag til en udvidelse af samarbejdet på alle områder under  

 hensyn til erfaringerne med dens gennemførelse.
ARTIKEL 202 Databeskyttelse Parterne er enige om, at personoplysninger og andre  

 oplysninger behandles med en meget høj grad af fortrolighed på højde med de  

 strengeste internationale standarder.
ARTIKEL 203 National sikkerhed Bestemmelserne i artikel 194 finder anvendelse på hele  

 aftalen.
ARTIKEL 204 Territorial anvendelse Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse, på de  

 vilkår, der er fastsat i nævnte traktat, og på den anden side for Republikken  

 Chiles område.
ARTIKEL 205 Autentiske tekster Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på dansk,  

 engelsk, finsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk,  

 svensk og tysk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
ARTIKEL 206 Bilag, tillæg, protokoller og noter Bilagene, tillæggene, protokollerne og noterne til denne  

 aftale udgør en integrerende del af denne.
BILAGSOVERSIGT BILAG I FÆLLESSKABETS TOLDAFVIKLINGSPLAN  

  

 (Omhandlet i artikel 60, 65, 68 og 71) BILAG II CHILES TOLDAFVIKLINGSPLAN (Omhandlet i artikel 60, 66, 69 og 72) BILAG III DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS«  

 OG METODER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE (Omhandlet i artikel 58) BILAG IV AFTALE OM SUNDHEDSMÆSSIGE OG PLANTESUNDHEDSMÆSSIGE  

 FORANSTALTNINGER I SAMHANDELEN MED DYR, ANIMALSKE PRODUKTER, PLANTER,  

 PLANTEPRODUKTER OG ANDRE VARER OG DYREVELFÆRD (Omhandlet i artikel 89) BILAG V AFTALE OM HANDEL MED VIN (Omhandlet i artikel 90) BILAG VI AFTALE OM HANDEL MED SPIRITUS OG AROMATISEREDE  

 DRIKKEVARER (Omhandlet i artikel 90) BILAG VII LISTE OVER SPECIFIKKE FORPLIGTELSER  

 VEDRØRENDETJENESTEYDELSER (Omhandlet i artikel 99) BILAG VIII LISTE OVER SPECIFIKKE FORPLIGTELSER VEDRØRENDE  

 FINANSIELLE TJENESTEYDELSER (Omhandlet i artikel 120) BILAG IX MYNDIGHEDER MED ANSVAR FOR FINANSIELLE TJENESTEYDELSER (Omhandlet i artikel 127) BILAG X LISTE OVER SPECIFIKKE FORPLIGTELSER VEDRØRENDE ETABLERING (Omhandlet i artikel 132) BILAG XI FÆLLESSKABETS DÆKNING VEDRØRENDE OFFENTLIGE INDKØB (Omhandlet i artikel 137) BILAG XII CHILES DÆKNING VEDRØRENDE OFFENTLIGE INDKØB (Omhandlet i artikel 137) BILAG XIII OFFENTLIGE INDKØB GENNEMFØRELSE AF VISSE BESTEMMELSER I DEL IV,  

 AFSNIT IV BILAG XIV VEDRØRENDE LØBENDE BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER (Vedrørende artikel 164 og 165) BILAG XV MODEL TIL PROCEDUREREGLER FOR VOLDGIFTSPANELERNES VIRKE (Omhandlet i artikel 189) BILAG XVI ADFÆRDSKODEKS FOR MEDLEMMER AF VOLDGIFTSPANELER (Omhandlet i artikel 185 og 189) BILAG XVII GENNEMFØRELSE AF VISSE BESLUTNINGER I DEL IV (Omhandlet i artikel 193(4) SLUTAKT Repræsentanterne for KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, REPUBLIKKEN FINLAND, KONGERIGET SVERIGE, DET FORENEDE KONGERIGE  

 STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er parter i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab og traktaten om oprettelse af Den Europæiske Union, i  

 det  

 følgende benævnt »medlemsstaterne«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og REPUBLIKKEN CHILE, i det følgende benævnt »Chile«, på den anden side, forsamlet i  

 Bruxelles  

 ,  

 den 18/11/2002 med henblik på undertegnelsen af aftalen om oprettelse af en  

 associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene  

 side og Republikken Chile på den anden side, har ved aftalens undertegnelse:
 vedtaget følgende bilag og følgende fælles erklæringer:
BILAG I FÆLLESSKABETS TOLDAFVIKLINGSPLAN (Omhandlet i artikel 60, 65, 68 og 71) BILAG II CHILES TOLDAFVIKLINGSPLAN (Omhandlet i artikel 60, 66, 69 og 72) BILAG III DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS«  

 OG METODER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE (Omhandlet i artikel 58) BILAG IV AFTALE OM SUNDHEDSMÆSSIGE OG PLANTESUNDHEDSMÆSSIGE  

 FORANSTALTNINGER I SAMHANDELEN MED DYR, ANIMALSKE PRODUKTER, PLANTER,  

 PLANTEPRODUKTER OG ANDRE VARER OG DYREVELFÆRD (Omhandlet i artikel 89) BILAG V AFTALE OM HANDEL MED VIN (Omhandlet i artikel 90) BILAG VI AFTALE OM HANDEL MED SPIRITUS OG AROMATISEREDE  

 DRIKKEVARER (Omhandlet i artikel 90) BILAG VII LISTE OVER SPECIFIKKE FORPLIGTELSER  

 VEDRØRENDETJENESTEYDELSER (Omhandlet i artikel 99) BILAG VIII LISTE OVER SPECIFIKKE FORPLIGTELSER VEDRØRENDE  

 FINANSIELLE TJENESTEYDELSER (Omhandlet i artikel 120) BILAG IX MYNDIGHEDER MED ANSVAR FOR FINANSIELLE TJENESTEYDELSER (Omhandlet i artikel 127) BILAG X LISTE OVER SPECIFIKKE FORPLIGTELSER VEDRØRENDE ETABLERING (Omhandlet i artikel 132) BILAG XI FÆLLESSKABETS DÆKNING VEDRØRENDE OFFENTLIGE INDKØB (Omhandlet i artikel 137) BILAG XII CHILES DÆKNING VEDRØRENDE OFFENTLIGE INDKØB (Omhandlet i artikel 137) BILAG XIII OFFENTLIGE INDKØB GENNEMFØRELSE AF VISSE BESTEMMELSER I DEL IV,  

 AFSNIT IV BILAG XIV VEDRØRENDE LØBENDE BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER (Vedrørende artikel 164 og 165) BILAG XV MODEL TIL PROCEDUREREGLER FOR VOLDGIFTSPANELERNES VIRKE (Omhandlet i artikel 189) BILAG XVI ADFÆRDSKODEKS FOR MEDLEMMER AF VOLDGIFTSPANELER (Omhandlet i artikel 185 og 189) BILAG XVII GENNEMFØRELSE AF VISSE BESLUTNINGER I DEL IV (Omhandlet i artikel 193(4) FÆLLESERKLÆRINGER FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 46 Detaljerne vedrørende anvendelsen af de i artikel 46  

 omtalte principper er indeholdt i de i artikel 46, stk. 3 og 4,  

 omtalte aftaler.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 1 I BILAG III Parterne anerkender den vigtige rolle, som de  

 myndigheder, der er udpeget til at udføre opgaverne i forbindelse med  

 oprindelsesbekræftelse og -kontrol, som angivet i bilag III, afsnit V og VI,  

 og  

 som defineret i artikel 1 (m), spiller.
 Skulle der opstå behov for at udpege en ny regeringsmyndighed,  

 skal parterne derfor enes om så hurtigt som muligt at indlede formelle  

 høringer  

 med henblik på at sikre, at den efterfølgende myndighed vil være i stand til  

 effektivt at påtage sig alle de forpligtelser, der er indeholdt i dette  

 bilag.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 4 I BILAG III Parterne erklærer, at bestemmelserne i bilag III,  

 navnlig dem i artikel 4, ikke påvirker parternes rettigheder og forpligtelser  

 i  

 henhold til De Forenede Nationers havretskonvention (UNCLOS).
 Parterne bekræfter som lande, der har undertegnet UNCLOS,  

 udtrykkeligt, at de anerkender og accepterer kyststaters suveræne rettigheder  

 til at udforske, udnytte, bevare og forvalte naturressourcerne i deres  

 eksklusive økonomiske zone samt deres jurisdiktion og andre rettigheder i  

 denne  

 zone, som angivet i artikel 56 i UNCLOS og andre relevante bestemmelser i  

 denne  

 konvention.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 6 I BILAG III Parterne er enige om at anvende proceduren i artikel 38  

 i bilag III, hvis det skulle vise sig nødvendigt på ny at gennemgå listen  

 over  

 de former for praksis, der betragtes som værende utilstrækkelige til at  

 medføre  

 oprindelsesstatus for de berørte produkter, som omtalt i artikel 6,  

 stk. 1,  

 i bilaget.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 16 OG 20 I BILAG III Parterne er enige om at undersøge mulighederne for at  

 indføre andre måder til bekræftelse af varers oprindelsesstatus samt  

 mulighederne for at anvende elektronisk overførsel af oprindelsesbeviser.  

 Hvad  

 angår håndskrevet signatur, er parterne enige om at overveje mulighederne for  

 at indføre andre former for signatur.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM FYRSTENDØMMET ANDORRA 1. Produkter med oprindelse i Fyrstendømmet Andorra  

 henhørende under kapitel 25-97 i det harmoniserede system godtages af  

 Chile som produkter med oprindelse i Fællesskabet i den i denne aftales del  

 IV,  

 afsnit II, fastlagte betydning.
 2. Bilag III finder tilsvarende anvendelse med henblik på at  

 definere oprindelsesstatus for de ovennævnte produkter.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM REPUBLIKKEN SAN MARINO 1. Produkter med oprindelse i Republikken San Marino  

 godtages af Chile som produkter med oprindelse i Fællesskabet i den i denne  

 aftales del IV, afsnit II, fastlagte betydning.
 2. Bilag III finder tilsvarende anvendelse med henblik på at  

 definere oprindelsesstatus for de ovennævnte produkter.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ØNOLOGISKE METODER Parterne anerkender, at gode ønologiske metoder, som der  

 henvises til i artikel 19 i bilag V (aftale om handel med vin) er summen af  

 de  

 processer, behandlinger og teknikker, der anvendes i forbindelse med  

 vinproduktion, der er tilladt i henhold til parternes lovgivning, og som har  

 til formål at forbedre vinens kvalitet, uden at dens grundlæggende  

 beskaffenhed  

 går tabt, og som sikrer produktets autenticitet og bibeholder særkendet hos  

 de  

 druesorter, som giver de forskellige vine deres særlige karakter.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM KRAVENE TIL ØNOLOGISKE METODER OG FREMGANGSMÅDER  

  

 I BILAG V, TILLÆG V,  

  

 PÅ IKRAFTTRÆDELSESDATOEN FOR DENNE AFTALE Parterne erklærer, at de ønologiske metoder og  

 fremgangsmåder i tillæg V i dette bilag på ikraft trædelsesdatoen for denne  

 aftale skal opfylde kravene i artikel 19 i dette bilag, uden at dette  

 til sidesætter bestemmelserne i artikel 26 i bilag V (aftale om handel med  

 vin).
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 24, STK. 1, I TRIPS Parterne er enige om, at bestemmelserne i bilag V  

 (aftale om handel med vin), afsnit I, er i overens stemmelse med deres  

 respektive forpligtelser i henhold til artikel 24, stk. 1, i TRIPS, hvad  

 angår de individuelle betegnelser i tillæg I og II.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ALTERNATIVE BETEGNELSER FOR »CHAMPAGNE« OG »CHAMPAÑA« Parterne er enige om, at de ingen indvendinger har, hvad  

 angår anvendelsen af nedenstående betegnelser i stedet for »Champagne« og  

 »Champaña«:
Espumoso Vino Espumoso Espumante Vino Espumante Sparkling Wine Vin Mousseux FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 8, STK. 5, LITRA C),  

  

 I BILAG V Parterne noterer sig, at Chile på Fællesskabets  

 anmodning har accepteret udtrykket »geografisk betegnelse« i artikel 8,  

 stk. 5, litra c), i bilag V (aftale om handel med vin). Parterne  

 accepterer, at dette ikke indvirker på Chiles forpligtelser i henhold til  

 WTO-aftalen, som fortolket af panelerne, der er oprettet af WTO's  

 tvistbilæggelsesorgan og WTO's appelinstans.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 10 OG 11 I BILAG V Parterne noterer sig henvisningerne i artikel 10 og 11 i  

 bilag V (aftale om handel med vin) til det chilenske varemærkeregister, der  

 blev oprettet den 10. juni 2002. De er enige om, at de, hvis der skulle blive  

 opdaget fejl i form af, at et varemærke ikke er blevet identificeret i dette  

 register, der blev oprettet den 10. juni 2002, og dette varemærke endvidere  

 er  

 identisk med, ligner eller indeholder et traditionelt udtryk, som er anført i  

 tillæg III i ovennævnte bilag, vil samarbejde med henblik på at sikre, at et  

 sådant varemærke ikke anvendes til at beskrive eller præsentere vin af en  

 eller  

 flere kategorier, som der allerede er anført traditionelle udtryk for i  

 nævnte  

 tillæg.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM SPECIFIKKE VAREMÆRKER Det chilenske varemærke »Toro«, i bilag V, tillæg VI,  

 annulleres for vins vedkommende.
 Det chilenske varemærke i bilag V, tillæg VII,  

 annulleres for de kategorier af vin for hvilke det er anført i bilag V,  

 tillæg III, liste B.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 24, STK. 1, I WTO'S TRIPS-AFTALE Parterne er enige om, at bestemmelserne i bilag VI,  

 afsnit I, er i overensstemmelse med deres respektive forpligtelser i henhold  

 til artikel 24, stk. 1, i WTO's TRIPS-aftale, hvad angår de individuelle  

 betegnelser i tillæg I til nævnte bilag.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM PISCO Fællesskabet anerkender kun oprindelsesbetegnelsen Pisco  

 for produkter med oprindelse i Chile.
Dette forhindrer dog ikke, at  

 Fællesskabet også kan anerkende oprindelsesbetegnelsen Pisco for produkter  

 med  

 oprindelse i Peru.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM FINANSIELT ANSVAR Parterne er enige om at arbejde inden for rammerne af  

 denne aftale med henblik på gennemførelse af bestemmelser vedrørende  

 spørgsmålet om finansielt ansvar for importafgifter, der ikke inddrives,  

 refunderes eller godskrives som følge af administrative fejl.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM RETNINGSLINJER FOR INVESTORER Parterne minder deres multinationale virksomheder om  

 deres henstillinger om at overholde OECD's retningslinjer for multinationale  

 virksomheder overalt, hvor de opererer.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 189, STK. 3 Parterne forpligter sig til at åbne panelbehandlingen  

 for offentligheden, hvis og når dette princip indføres i WTO.
FÆLLESERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 196 Parterne er enige om, at artikel 196 omfatter de i GATS  

 artikel XIV og de dertil tilhørende fodnoter omtalte afgiftsfritagelser.
 taget følgende erklæringer, der er knyttet til denne  

 slutakt, til efterretning:
FÆLLESSKABETS ERKLÆRINGER ERKLÆRING  

  

 OM ARTIKEL 13 OM POLITISK DIALOG Kommissionens formand og EU's høje repræsentant bør også  

 deltage i de med regelmæssige mellemrum afholdte møder mellem stats- og  

 regeringscheferne.
ERKLÆRING Bestemmelserne i denne aftale, som henhører under  

 anvendelsesområdet for tredje del, afsnit IV, i traktaten om oprettelse  

 af  

 Det Europæiske Fællesskab, er bindende for Det Forenede Kongerige og Irland  

 som  

 særskilte kontraherende parter og ikke som parter i Det Europæiske  

 Fællesskab,  

 indtil Det Forenede Kongerige eller Irland, alt efter tilfældet, meddeler  

 Chile, at de er blevet bundet som part i Det Europæiske Fællesskab i  

 overensstemmelse med protokollen om Det Forenede Kongeriges og Irlands  

 stilling, som er knyttet til traktaten om Den Europæiske Union og traktaten  

 om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Det samme gælder for Danmark i  

 overensstemmelse med protokollen om Danmarks stilling, som er knyttet til de  

 nævnte traktater.
ERKLÆRING  

  

 OM TYRKIET Fællesskabet erindrer om, at Tyrkiet i overensstemmelse  

 med den gældende toldunion mellem Fællesskabet og Tyrkiet har pligt til i  

 forholdet til lande, der ikke er medlemmer af Fællesskabet, at afpasse sig  

 efter den fælles toldtarif og gradvis efter Fællesskabets  

 præferencetoldordning  

 ved at træffe de nødvendige foranstaltninger og føre forhandlinger om aftaler  

 på et gensidigt fordelagtigt grundlag med de berørte lande.
Fællesskabet  

 opfordrer derfor Chile til så snart som muligt at indlede forhandlinger med  

 Tyrkiet.
FÆLLESSKABET ERKLÆRING  

  

 OM ANVENDELSE AF NAVNET PÅ VINSORTER, DER ER TILLADT I CHILE Fællesskabet indvilliger i at foretage ændringer i bilag  

 IV til sin forordning (EØF) nr. 3201/90 inden for tre måneder fra denne  

 aftales  

 ikrafttræden med henblik på at ændre navnene på de vinsorter under punkt 7  

 »Chile«, hvad angår nedenstående navne, der for øjeblikket er tilladt i  

 Chile.
Navne på vinsorter, der er tilladt i Chile Navn Synonym Hvide sorter Chardonnay Pinot  

 Chardonnay Chenin  

 blanc Chenin Gewurztraminer Marsanne Moscatel de Alejandría Blanca Italia Moscatel  

 rosada Pedro  

 Jiménez Pedro  

 Ximenez Pinot  

 blanc Pinot  

 blanco, Burgunder Weisser Pinot  

 gris Riesling Roussanne Sauvignon  

 blanc Blanc  

 Fumé, Fumé Sauvignon  

 gris Sauvignon  

 rose Sauvignon  

 vert Semillón Torontel Viognier Røde sorter Cabernet franc Cabernet  

 franco Cabernet  

 sauvignon Cabernet Carignan Carignane,  

 Cariñena Carmenère Grande Vidure Cot Cot rouge,  

 Malbec, Malbek, Malbeck Merlot Mourvedre Monastrell, Mataro Nebbiolo Pais Mission, Criolla Petit verdot Petite Syrah Durif Pinot noir Pinot negro Portugais bleu Sangiovese Nielluccio Syrah Sirah, Shiraz Tempranillo Verdot Zinfandel ERKLÆRING  

  

 OM ANERKENDELSE AF VIN MED OPRINDELSESBETEGNELSE FRA CHILE Fællesskabet indvilliger i at anerkende vine fra Chile  

 med oprindelsesbetegnelse som »VCPRD»-vine.
CHILES ERKLÆRINGER ERKLÆRING  

  

 OM KUTYMEMÆSSIGE NAVNE Chile foretager ændringer i landets nationale lovgivning  

 vedrørende alle navne, der er opført i bilag V (aftale om handel med  

 vin),  

 tillæg I, for så vidt som det ikke længere er nødvendigt at understrege, at  

 der  

 er tale om kutymemæssige navne i dagligdags sprogbrug som benævnelse for  

 visse  

 vine i Chile, som beskrevet i artikel 24, stk. 6, i WTO's TRIPS-aftale.
ERKLÆRING  

  

 OM GENERISKE BETEGNELSER Chiles regering har til hensigt at gennemgå sin  

 lovgivning i overensstemmelse med bilag V (aftale om handel med vin)  

 vedrørende  

 reguleringen af den almindelige anvendelse af benævnelser, der er beskyttet i  

 medfør af dette bilag.
ERKLÆRING  

  

 OM HÅNDHÆVELSE Chiles regering skal inden for sin jurisdiktion, i  

 overensstemmelse med Chiles konstitutionelle og juridiske system og med  

 henblik  

 på at opfylde den målsætning, der er opnået enighed om mellem parterne,  

 vedtage  

 alle nødvendige foranstaltninger for i fuldt omfang at overholde  

 bestemmelserne  

 i afsnit I i bilag V (aftale om handel med vin).
ERKLÆRING  

  

 OM KUTYMEMÆSSIGE NAVNE Chile foretager ændringer i landets nationale lovgivning  

 vedrørende alle navne, der er opført i tillæg I til bilag VI (aftale om  

 handel  

 med spiritus og aromatiserede drikkevarer), for så vidt som det ikke længere  

 er  

 nødvendigt at understrege, at der er tale om kutymemæssige navne i dagligdags  

 sprogbrug som benævnelse for visse spirituøse og aromatiserede drikkevarer i  

 Chile, som beskrevet i artikel 24, stk. 6, i WTO's TRIPS-aftale.
ERKLÆRING  

  

 OM GENERISKE BETEGNELSER Chiles regering har til hensigt at gennemgå sin  

 lovgivning i overensstemmelse med bilag VI (aftale om handel med spiritus og  

 aromatiserede drikkevarer) vedrørende reguleringen af den almindelige  

 anvendelse af benævnelser, der er beskyttet i medfør af dette bilag.
ERKLÆRING  

  

 OM HÅNDHÆVELSE Chiles regering skal inden for sin jurisdiktion, i  

 overensstemmelse med Chiles konstitutionelle og juridiske system og med  

 henblik  

 på at opfylde den målsætning, der er opnået enighed om mellem parterne,  

 vedtage  

 alle nødvendige foranstaltninger for i fuldt omfang at overholde  

 bestemmelserne  

 i afsnit I i bilag VI (aftale om handel med spiritus og aromatiserede  

 drikkevarer).
ERKLÆRING  

  

 OM FISK Chile erklærer, at landet  

 vil anvende bestemmelserne i protokollen om fiskerivirksomheder med virkning  

 fra den dato, Fællesskabet begynder at anvende toldafviklingsplanen for fisk  

 og  

 fiskerivarer, der er omtalt i del IV, afsnit II.
 Bemærkninger til EU-Chile Associeringsaftalen.
1.  

 	  

      

 Den 18. november  

 2002 undertegnedes EU-Chile Associeringsaftalen i Bruxelles.
Forhandlingerne  

 om  

 associeringsaftalen påbegyndtes i november 1999 på baggrund af det af Rådet  

 udstedte forhandlingsdirektiver af 13. september 1999. Associeringsaftalen  

 træder i stedet for samarbejdsaftalen, som blev undertegnet den 21. juni 1996  

 (og trådte i kraft den 1. februar 1999), og de efterfølgende  

 tilpasningsprotokoller.
 Associeringsaftalen  

 vil bidrage til at styrke EU's samarbejde med Chile på en lang række områder,  

 herunder på det politiske og handelsmæssige område.
Visse dele af  

 aftalen, især samarbejdet om hindring af og kontrol med ulovlig indvandring,  

 vedrører bestemmelser under afsnit IV i tredje del af EF-traktaten.
Som følge  

 af Danmarks forbehold for EU-samarbejdet i søjle 1 om retlige og indre  

 anliggender er disse dele af aftalen ikke bindende for Danmark som en  

 fællesskabsforpligtelse.
De pågældende dele af aftalen vil derfor blive  

 bindende for Danmark som almindelig folkeretlig traktatsret.
 Danmark vil efter  

 national ratifikation deltage fuldt ud i aftalen, dels gennem Fællesskabet,  

 dels på mellemstatsligt plan.
2.  

 	  

      

 Associeringsaftalen  

 mellem EU og Chile følger samme mønster som andre associeringsaftaler.
Dog  

 har  

 handelsafsnittet en mere vidtrækkende dækning og er den til dato mest  

 omfattende  

 handelsaftale EU har indgået med et tredjeland.
Respekten for de demokratiske  

 principper, menneskerettighederne og retsstaten samt fremme af bæredygtig  

 udvikling udgør væsentlige elementer i aftalen.
Aftalen er baseret på  

 gensidighed og partnerskab og vil løbe på ubestemt tid.
3.  

 	  

      

 Associeringsaftalen  

 består af tre hovedafsnit: politisk dialog, samarbejde og handel.
Derudover  

 indeholder aftalen institutionelle bestemmelser til at underbygge  

 hovedafsnittene.
EU og Chile vil  

 føre regelmæssig  

  

 politisk dialog  

  

 om  

 emner af fælles interesse og der stræbes efter at koordinere og styrke  

 samarbejdet i internationale fora.
Samarbejde om bekæmpelse af terrorisme  

 omhandles også i aftalen.
Afsnittet om  

  

 samarbejde  

  

 omfatter bestemmelser om  

 økonomisk samarbejde; samarbejde om videnskab, teknologi og  

 informationssamfundet; samarbejde på det kulturelle, uddannelsesmæssige og  

 det  

 audiovisuelle område; samarbejde om udvikling af den offentlige forvaltning;  

 og  

 samarbejde på det sociale område.
Endelig omhandler aftalen forpligtelse til  

 og  

 samarbejde om tilbagetagelse, kontrol af illegal indvandring og bekæmpelse af  

 narkotika og organiseret kriminalitet.
 På  

  

 handelsområdet  

  

 dækker aftalen følgende elementer:
 frihandel med varer  

 efter følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

     

 gradvis og gensidig  

 liberalisering af handelen med varer i en overgangsperiode på højst ti år,  

 der  

 skal føre til fuldstændig liberalisering af mere end 97% af den bilaterale  

 handel.
 2)  

 	  

     

 regler om lettelse af  

 handelen, bl.a. ved en aftale om handel med vin og spiritus samt  

 aromatiserede  

 drikkevarer; en aftale om sundhedsmæssige og plantesundhedsmæssige  

 foranstaltninger i samhandelen med dyr og animalske produkter, planter og  

 planteprodukter; samt ved bestemmelser om told, standarder og tekniske  

 forskrifter.
frihandel med  

 tjenesteydelser: gensidig liberalisering af handelen med tjenesteydelser i  

 overensstemmelse med artikel V i GATS med en alsidig sektordækning og en  

 række  

 specifikke indrømmelser, der går ud over begge parters GATS-indrømmelser liberalisering af  

 investeringer: på basis af princippet om national behandling og  

 ikke-forskelsbehandling gensidig åbning af  

 markederne for offentlige indkøb på basis af bestemmelser, som sikrer  

 overholdelse af principper som national behandling, ikke-forskelsbehandling  

 og  

 gennemsigtighed samt et omfattende sæt procedureregler liberalisering af de  

 løbende betalinger og kapitalbevægelser i overensstemmelse med de  

 forpligtelser, som parterne har påtaget sig inden for rammerne af de  

 internationale finansieringsinstitutioner og under hensyntagen til hver af  

 parternes valutastabilitet en passende og  

 effektiv beskyttelse af intellektuelle ejendomsrettigheder i overensstemmelse  

 med de højeste internationale standarder på basis af en liste over  

 internationale konventioner en  

 konkurrenceordning, der omfatter samarbejde, koordination og udveksling af  

 ikke-fortrolige oplysninger mellem begge parters konkurrencemyndigheder og en  

 automatisk, hurtig og effektiv tvistbilæggelsesordning, som bygger på  

 eksisterende og foreslåede WTO-discipliner.
Ordningen er i hovedsagen  

 udformet  

 til at hindre tvister ved anvendelse af en konsultationsordning.
3)  

 	  

     

 Ifølge aftalens  

  

 institutionelle og almindelige bestemmelser  

  

 oprettes der et associeringsråd, som skal træde sammen på ministerplan og  

 overvåge aftalens gennemførelse.
Det bistås i udførelsen af sine opgaver af  

 et  

 associeringsudvalg samt de særlige udvalg, som er nedsat af  

 associeringsrådet.  

 Associeringsrådet skal informere Det Parlamentariske Associeringsudvalg, der  

 ifølge aftalen nedsættes, og repræsentanter for civilsamfundet i EU og Chile  

 om  

 aftalens gennemførelse.
Det bistås også af et blandet rådgivende udvalg  

 bestående af medlemmer af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og den tilsvarende  

 institution i Chile.
4)  

 	  

     

 Aftalen er forenelig  

 med WTOs bestemmelser.
Den fuldstændige liberalisering af handelen med  

 varer  

 kommer til at berøre ca. 97% af den traditionelle bilaterale handel med en  

 100%  

 liberalisering af handelen med industrivarer, ca. 81% af handelen med  

 landbrugsprodukter  

 og ca. 91% af handelen med fiskerivarer.
Liberaliseringen skal endvidere ske  

 på  

 et afbalanceret grundlag og vil være fuldført inden for en overgangsperiode  

 på  

 højst ti år.
I den foreslåede aftale, er der intet der kræver, at parterne  

 skal  

 hæve de gældende toldsatser i handelen med tredjepart.
5)  

 	  

     

 Aftalen om  

 tjenesteydelser opfylder de relevante bestemmelser i artikel V i GATS, selvom  

 visse undersektorer (det audiovisuelle område, lufttransport (med visse  

 undtagelser) og cabotagesejlads) ikke er omfattet.
Aftalen medfører ingen  

 øget hindring  

 for tjenestehandelen med tredjepart, der er medlem af WTO, og princippet om  

 ligebehandling af tjenesteleverandører fra andre WTO-medlemslande, der er  

 etableret på aftaleparternes område, berøres ikke.
6)  

 	  

     

 De tekster, som  

 Danmark skal tiltræde, og hvortil Folketingets samtykke med dette forslag til  

 folketingsbeslutning søges indhentet, er aftalen med tilknyttede protokoller,  

 bilag, slutakt fællesskabserklæringer, EU-erklæringer samt brevveksling.
I  

 forbindelse med fremsættelsen i Folketinget er aftalens bilag, protokoller,  

 slutakt, fællesskabserklæringer, EU-erklæringer og brevveksling tilgået det  

 relevante folketingsudvalg.
Aftalen inklusiv samtlige bilag kan i øvrigt  

 rekvireres ved henvendelse til Udenrigsministeriets kontor for Mellemøsten,  

 Golfen, Nordafrika og Latinamerika, ligesom materialet forefindes på  

 Udenrigsministeriets hjemmeside.
 1)  

 Ex 190220 er "pastaprodukter med fyld, med indhold af fisk, krebsdyr,  

 bløddyr eller andre hvirvelløse vanddyr på over 20 vægtprocent".
 2)  

 Enhver indenlandsk skat eller anden indenlandsk afgift eller enhver lov,  

 regulering eller bestemmelse af den art, der omhandles i stk. 2, og som  

 vedrører en indført vare og den samme slags indenlandske vare, og som for den  

 indførte vares vedkommende opkræves eller hånd~hæves på tidspunktet og stedet  

 for indførslen, skal ikke desto mindre betragtes som en inden~landsk skat  

 eller  

 anden indenlandsk afgift eller en lov, regulering eller bestemmelse af den i  

 stk. 2 omhandlede art, og er følgelig underkastet bestemmelserne i denne  

 artikel.
 3)  

 En skat, der opfylder kravene i første punktum, anses kun for at være  

 uforenelig med bestemmelserne i andet punktum i tilfælde, hvor der er  

 konkurrence mellem på den ene side et beskattet produkt og på den anden side  

 et  

 direkte konkurrerende eller substituerbart produkt, der ikke beskattes på  

 samme  

 måde.
4)  

 Reguleringer, der er i overensstemmelse med første punktum, betragtes ikke  

 som  

 værende i strid med andet punktum i noget tilfælde, hvor alle de varer, der  

 er  

 genstand for reguleringen, fremstilles i indlandet i betydelige mængder.
Den  

 omstændighed, at den andel eller mængde, som fastsættes for hver af de varer,  

 der er genstand for en regulering, tilvejebringer et ligeligt forhold mellem  

 indførte og indenlandske varer, gør det ikke berettiget at betragte en sådan  

 regulering som værende i overensstemmelse med bestemmelsen i andet punktum.
 5)  

 Stk. 2, litra c), omfatter ikke foranstaltninger truffet af en part, som  

 begrænser produktions~faktorerne for levering af tjenesteydelser.
 6)  

 Særlige forpligtelser som en part har påtaget sig i henhold til denne artikel  

 må ikke fortolkes således, at det kræves, at parterne skal kompensere for  

 iboende konkurrencemæssige ulemper, der følger af de pågældende  

 tjenesteydelsers eller tjenesteleverandørers udenlandske natur.
 7)  

 Denne bestemmelse er medtaget i dette kapitel, uden at dette berører den  

 chilenske holdning til spørgsmålet, om elektronisk handel skal betragtes som  

 levering af en tjenesteydelse eller ej.
 8)  

 Radio- og tv-spredning defineres som en uafbrudt transmissionskæde til  

 spredning af tv- og radioprogramsignaler til offentligheden, men omfatter  

 ikke  

 bidragsforbindelser mellem operatører.
 9)  

 Stk. 2, litra c), omfatter ikke foranstaltninger truffet af en part, som  

 begrænser produktionsfaktorerne for levering af finansielle tjenesteydelser.
 10)  

 Særlige forpligtelser påtaget i henhold til denne artikel må ikke fortolkes  

 således, at det kræves, at parterne skal kompensere for iboende  

 konkurrencemæssige ulemper, der følger af de pågældende finansielle  

 tjenesteydelsers eller finansielle tjenesteleverandørers udenlandske natur.
 11)  

 Navnlig kan en part kræve, at fysiske personer skal have de nødvendige  

 akademiske kvalifikationer og/eller erhvervsmæssige erfaringer, der kræves  

 for  

 den pågældende aktivitetssektor i det område, hvor tjenesteydelsen eller den  

 finansielle tjenesteydelse leveres, eller hvor etableringen finder sted.
 12)  

 I dette afsnit forstås ved en teknisk forskrift et dokument, der fastsætter  

 egenskaberne ved en vare eller en tjenesteydelse eller de hertil hørende  

 produktionsprocesser og produktionsmetoder, herunder gældende administrative  

 bestemmelser, hvis overholdelse er obligatorisk.  

 Den kan også omfatte eller udelukkende fastsætte de krav til  

 terminologi, symboler, emballering, mærkning eller etikettering, som en vare,  

 tjenesteydelse, produktionsproces eller produktionsmetode skal opfylde.
 13)  

 I dette afsnit forstås ved en standard et dokument, der er godkendt af et  

 anerkendt organ, og som til konstant eller gentagen anvendelse fastsætter  

 regler, retningslinjer eller egenskaber for varer eller tjenesteydelser eller  

 hertil hørende produktionsprocesser eller produktionsmetoder, hvis  

 overholdelse  

 ikke er obligatorisk.  

 Den kan også omfatte  

 eller udelukkende fastsætte de krav til terminologi, symboler, emballering,  

 mærkning eller etikettering, som en vare, tjenesteydelse, produktionsproces  

 eller produktionsmetode skal opfylde.
