Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 21. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om frigivelse af hash til medicinsk brug [af  

 Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz‑  

 ;Theil  

 (EL)] 1. Ændringsforslag Udvalget har stillet 2 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 18. februar 2003 og var  

 til 1. behandling den 13. marts 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Christianias Kulturforening, Marianne Simonsen, Søborg, Nyt Forum, Christiania, og Scleroseforeningen.
 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren har over for udvalget kommenteret henvendelserne fra  

 Marianne Simonsen, Søborg og Scleroseforeningen.
Deputationer Endvidere har Christianias Kulturforening mundtligt over for  

 udvalget redegjort for deres holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med  

 de stillede ændringsforslag.
 Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget  

 er enige med Socialdemokratiets medlemmer af udvalget i, at det principielt  

 vil  

 være helt forkert, at Folketinget beslutter, hvilke lægemidler der udleveres  

 til patienter.
 Udlevering af lægemidler er og bør fortsat være en beslutning,  

 der træffes på et rent fagligt grundlag.
 Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer finder det  

 samtidig vigtigt, at der skabes mulighed for at udlevere Marinol til  

 sklerosepatienter,  

 såfremt der dokumenteres en positiv effekt.
Det foreliggende beslutningsforslag giver mulighed for at  

 opfylde disse hensyn.
På denne baggrund kan Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti stemme for beslutningsforslaget.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget mener, at det  

 principielt er forkert, at Folketinget skal beslutte, hvilke lægemidler der  

 udleveres til patienter.
Det må efter Socialdemokratiets opfattelse altid  

 være  

 et spørgsmål læge og patient imellem at få  

 »den  

 rigtige pille i den rigtige mund  

 «                                                                            .
Lægemidlet Marinol er godkendt som lægemiddel og udleveres i dag  

 til bl.a. cancer- og aids-patienter.
Sklerosepatienter har givet udtryk for,  

 at  

 Marinol vil kunne afhjælpe deres spasmer og gøre dagligdagen lettere.  

 Sklerosepatienter er en hårdt ramt gruppe, hvor der ikke er så mange  

 behandlingsmuligheder.
Socialdemokratiet har derfor accepteret, at der skulle  

 afprøves forsøg, således at man kunne dokumentere, om lægemidlet også havde  

 en  

 virkning på sklerosepatienter.
 Socialdemokratiet kan på den baggrund støtte ændringsforslaget,  

 der betyder, at sklerosepatienterne fra den 15. august 2003 kan få Marinol,  

 såfremt der foreligger positive resultater fra de igangværende undersøgelser.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at det bør være  

 muligt at ordinere medicinalproduktet Marinol til sklerosepatienter på  

 dispensation.
Mange sklerosepatienter har ytret stor tilfredshed med  

 præparatet, idet det har gjort dagligdagen nemmere og samtidig haft en  

 gavnlig  

 virkning på spasmer og helbredstilstanden i det hele taget.
 Dansk Folkeparti vil afvente udfaldet af forskningsforsøgene og  

 vil efter offentliggørelsen af forsøgene arbejde for yderligere tiltag for  

 Marinolproduktet.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 udvalget:
Til titlen Titlen affattes således:
»Forslag til folketingsbeslutning om Marinol til  

 sklerosepatienter«.
[Præcisering af titel] Til teksten 2)  

  

 Teksten affattes således:
»Folketinget pålægger regeringen at drage omsorg for, at der  

 inden den 15. august 2003 tages stilling til, om patienter med sklerose skal  

 have mulighed for at få udleveret Marinol på recept på linje med cancer- og  

 aidspatienter.
I givet fald skal udlevering kunne ske fra den 15. august  

 2003.« [Præcisering af anvendelsesområde og ændret frist] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 2 Indenrigs- og sundhedsministeren har med brev af 20. maj 2003  

 orienteret Folketingets Sundhedsudvalg om, at der i England er et  

 igangværende  

 forsøg med ordination af Marinol til sklerosepatienter.
Det er endvidere  

 oplyst, at resultatet af forsøget offentliggøres den 14. juli 2003.
 Når resultatet af denne undersøgelse foreligger, vil der således  

 være et grundlag for at tage stilling til, om sklerosepatienter skal kunne få  

 udleveret Marinol på recept på linje med cancer- og aids-patienter.
Udvalget forudsætter, at Lægemiddelstyrelsen træffer beslutning  

 om udstedelse af udleveringstilladelse for Marinol til sklerosepatienter,  

 såfremt forsøgsresultatet viser, at Marinol har en positiv effekt på  

 sklerosepatienter.
Det forudsættes, at udlevering kan ske fra den 15. august  

 2003.
Hans Andersen (V)  

    

 Ester Larsen (V)  

    

 Preben Rudiengaard (V)  

    

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Line Barfod (EL)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

    

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

 Lene Garsdal (SF)  

    

 Kamal Qureshi (SF)  

    

 Naser Khader (RV) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 92 Bilagsnr.
