Ændringsforslag stillet den 12. maj 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af dyreværnsloven (Strafskærpelse,  

 pasningsvejledninger ved salg af dyr til private, fremvisning af halekuperede  

 hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestemmelse m.v.) justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

    

  

 Christian H.
Hansen  

  

 (DF)  


  

 og  

  

 Peter Skaarup  

  

 (DF):
Til § 1 5)  

  

 Efter nr.  

 3 indsættes som nyt nummer:
 »  

 04.  

  

 I  

  

 §13, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
»  

 Slagtning må kun ske  

 efter forudgående bedøvelse af dyret.  

 «« af hjemmel til at tillade slagtninger uden  

 forudgående bedøvelse] Bemærkninger Til nr. 5 Efter dyreværnslovens § 13, stk. 1,  

    

 skal den, der vil aflive et dyr, sikre sig,  

 at dyret aflives så hurtigt og så smertefrit som muligt.
Efter bestemmelsens  

 stk. 2 kan justitsministeren fastsætte nærmere regler om aflivning af dyr,  

 herunder regler om slagtning og om forbud mod visse aflivningsformer, samt  

 regler om, at aflivning af visse større dyr kun må foretages af en dyrlæge  

 eller en anden autoriseret person.
Justitsministeriet har med hjemmel i denne  

 bestemmelse bl.a. fastsat regler om slagtning af dyr uden forudgående  

 bedøvelse  

 efter jødisk eller islamisk ritus, jf. § 7 i bekendtgørelse nr. 1037 af 14.  

 december 1994 om slagtning og aflivning af dyr som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 550 af 24. juni 1997 om ændring af bekendtgørelse om slagtning og  

 aflivning  

 af dyr og bekendtgørelse nr. 849 af 19. november 1997 om ændring af  

 bekendtgørelse om slagtning og aflivning af dyr.
 Dansk Folkeparti finder, at det ikke længere bør være  

 tilladt at slagte dyr uden forudgående bedøvelse.
Det foreslås derfor, at der som 3. pkt. i dyreværnslovens  

 § 13, stk. 1, indsættes en bestemmelse om, at slagtning af dyr kun må finde  

 sted efter forudgående bedøvelse.
Der vil herefter ikke længere være hjemmel  

 til at tillade slagtninger uden forudgående bedøvelse, herunder rituelle  

 slagtninger, som det er sket ved § 7 i bekendtgørelsen om slagtning og  

 aflivning af dyr.
