Fremsat den 13. marts 2003 af indenrigs- og  

 sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere  

  

 love (Forbedring af muligheder for indsigt i den kommunale  

 administration, tilsynsreform m.v.) § 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 629 af 29. juni 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, ved lov nr. 373 af 6. juni 2002 og ved § 30 i lov nr. 1089 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»I alle kommuner skal kommunalbestyrelsen underrette  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47, om vedtagne styrelsesvedtægter og  

 vedtægtsændringer.« 2.  

  

 I  

 § 9, stk. 2,  

 udgår »og angive den sag  

 eller det materiale i en sag, som ønskes gennemset«.
 3.  

  

 I  

 § 16, stk. 1,  

 indsættes efter litra d  

 som nyt litra:
»e)  

 	  

    

 deltagelse i  

 revisionens forelæggelse af beretninger, jf. § 42 c,« Litra e og f bliver herefter til litra f og g.
 4.  

  

 I  

 § 16, stk. 1, litra f  

 , der bliver  

 litra g, i  

 § 16, stk. 10  

 , og i  

 § 16 a, stk. 1  

 , ændres »litra a-e«  

 til: »litra a-f«.
 5.  

  

 I  

 § 16, stk. 5, 4. pkt.,  

 og  

 § 16 b, stk. 1  

 , ændres »litra a-d«  

 til: »litra a-e«.
 6.  

  

 I  

 § 16, stk. 5, 5. pkt.,  

 ændres »litra  

 e« til: »litra f«.
 7.  

  

 I  

 § 16, stk. 11, 1. pkt.,  

 ændres »litra  

 f« til: »litra g«.
 8.  

  

 I  

 § 16 a, stk. 7, 1. pkt.,  

 ændres  

 »litra d-f« til: »litra d-g«.
 9.  

  

 I  

 § 18  

 indsættes som  

 stk. 6  

 :
»Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 økonomiudvalget tillige varetager andre kommunale anliggender, jf.  

 stk. 5,  

 kan det i styrelsesvedtægten fastsættes, at økonomiudvalget betegnes i  

 overensstemmelse hermed.« 10.  

  

 I  

 § 31  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Formanden  

 orienterer senest på førstkommende ordinære møde, jf. § 8, stk. 1,  

 kommunalbestyrelsen om afgørelser truffet i medfør af § 31,  

 stk. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 11.  

  

 I  

 § 41  

 indsættes som  

 stk. 2  

 :
»Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter beslutning om  

 indgåelse af leje- og leasingaftaler, som udgør en særlig forpligtelse for  

 kommunen, skal træffes af kommunalbestyrelsen.« 12.  

  

 I  

 § 42  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 afgiver en årsberetning om revisionen af kommunens årsregnskab.
Revisionen  

 afgiver endvidere beretning i årets løb, når det er foreskrevet, eller når  

 revisionen finder det hensigtsmæssigt (delberetninger).« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 13.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 3,  

 ændres »§ 42,  

 stk. 2-6« til: »§ 42, stk. 2-7«.
 14.  

  

 Efter  

 § 42 a  

 indsættes:
 »§ 42 b.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand sørger for, at revisionens beretninger, jf.  

 § 42, stk. 4, udsendes til kommunalbestyrelsens medlemmer senest 7  

 dage efter modtagelsen.
§ 42 c.  

  

 Revisionen har adgang til at forelægge revisionens beretninger, jf.  

 § 42,  

 stk. 4, for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens formand fastsætter  

 på revisionens anmodning tid og sted for forelæggelsen og indkalder  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand sørger for, at der så vidt muligt senest 4  

 hverdage inden revisionens forelæggelse udsendes en indkaldelse til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, og at det fornødne materiale til  

 forelæggelsen  

 så vidt muligt er tilgængeligt for medlemmerne senest 3 hverdage inden mødet.  

 § 8, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tillade, at andre deltager i eller overværer  

 forelæggelsen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 forelæggelsen kan der ikke træffes beslutninger.« 15.  

  

 I  

 § 46  

 indsættes som  

 stk. 2  

 :
»Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelse og  

 udsendelse af oplysninger til kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske  

 forhold.« 16.  

  

 Kapitel VI  


  

 og  

  

 VII  

  

 affattes således:
»Kapitel VI Statsamtmandens tilsyn § 47.  

  

 Tilsynet med kommunerne varetages af vedkommende statsamtmand, jf.  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med amtskommunerne og de øvrige kommuner beliggende i Københavns og  

 Frederiksborg amter samt med Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetages af statsamtmanden for Københavns Amt.
Tilsynet med amtskommunerne  

 og  

 de øvrige kommuner beliggende i Vestsjællands, Roskilde og Storstrøms amter  

 varetages af statsamtmanden for Vestsjællands Amt.
Tilsynet med  

 amtskommunerne  

 og de øvrige kommuner beliggende i Sønderjyllands, Ribe og Fyns amter  

 varetages  

 af statsamtmanden for Sønderjyllands Amt.
Tilsynet med amtskommunerne og de  

 øvrige kommuner beliggende i Århus, Vejle og Ringkjøbing amter varetages af  

 statsamtmanden for Århus Amt.
Tilsynet med amtskommunerne og de øvrige  

 kommuner  

 beliggende i Nordjyllands og Viborg amter varetages af statsamtmanden for  

 Nordjyllands Amt.
Stk. 3.  

  

 Tilsynet  

 med kommunale fællesskaber, jf. § 60, varetages af den statsamtmand, der  

 efter stk. 2 varetager tilsynet med de deltagende kommuner.
Varetages  

 tilsynet med de deltagende kommuner ikke af samme statsamtmand, udøves  

 tilsynet  

 af den statsamtmand, der efter stk. 2 varetager tilsynet med  

 fællesskabets  

 hjemstedskommune.
Stk. 4.  

  

 Statsamtmanden er i udøvelsen af tilsynet ikke undergivet indenrigs- og  

 sundhedsministerens instruktioner.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte generelle forskrifter for udøvelsen af statsamtmandens beføjelser  

 som  

 led i tilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Vedkommende  

 statsamtmand, jf. stk. 2, skal have bestået juridisk kandidateksamen.
 Stk. 6.  

  

 De opgaver,  

 der i denne lovs kapitel VI og VII er henlagt til statsamtmanden, varetages  

 af  

 den statsamtmand, der efter stk. 2 og 3 varetager tilsynet med  

 vedkommende  

 kommune eller kommunale fællesskab.
 § 48.  

  

 Statsamtmanden fører tilsyn med, at kommunerne og kommunale fællesskaber, jf.  

 § 60, overholder den lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, herunder kommunale forskrifter, der er udstedt i medfør af denne  

 lovgivning, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmanden fører ikke tilsyn med, at kommunerne og kommunale  

 fællesskaber,  

 jf. § 60, overholder ansættelsesretlige regler.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden fører ikke tilsyn i det omfang, særlige klage- eller  

 tilsynsmyndigheder kan tage stilling til den pågældende sag.
 § 48 a.  

  

 Statsamtmanden beslutter, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse en  

 tilsynssag.
 § 49.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60, skal  

 tilvejebringe og meddele statsamtmanden de oplysninger og udlevere de  

 dokumenter, statsamtmanden forlanger om forhold i kommunen henholdsvis det  

 kommunale fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmanden kan i særlige tilfælde pålægge kommunalbestyrelsen at  

 tilvejebringe bemærkninger fra revisionen om kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende revisionens beretninger. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og meddelelse af  

 oplysninger og udlevering af dokumenter efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 statsamtmanden til brug for udøvelsen af tilsynet modtager arbejdsdokumenter,  

 der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne, mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne  

 karakter.
 Stk. 5.  

  

 Statsamtmanden kan, når det er påkrævet, forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 6.  

  

 Statsamtmanden kan anmode andre offentlige myndigheder om inden for deres  

 sagsområde at yde den vejledning og bistand, der er nødvendig for tilsynets  

 udøvelse.
 § 50.  

  

 Statsamtmanden  

 kan udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner eller undladelser.
§ 50 a.  

  

 Har kommunalbestyrelsen truffet en beslutning, der strider mod  

 lovgivningen, kan statsamtmanden sætte beslutningen ud af kraft.
Under  

 behandlingen af sagen kan statsamtmanden midlertidigt suspendere den  

 pågældende  

 beslutning.
Er beslutningen bragt til udførelse, kan den dog kun suspenderes  

 eller sættes ud af kraft, hvis 1)  

 	  

     

 en part over for  

 statsamtmanden skriftligt fremsætter begæring herom, 2)  

 	  

     

 der ikke efter anden  

 lovgivning er en klageinstans og 3)  

 	  

     

 væsentlige hensyn,  

 særlig til private interesser, ikke taler herimod.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for en beslutning truffet af økonomiudvalget, et stående  

 udvalg eller en magistrat, når beslutningen ikke kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende for en beslutning truffet  

 af kommunalbestyrelsens formand efter § 31, stk. 1. Stk. 1  

 gælder tilsvarende for en beslutning truffet af en formand for  

 økonomiudvalget  

 eller et stående udvalg efter § 22, stk. 2, når beslutningen ikke  

 kan  

 indbringes for kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder endvidere tilsvarende  

 for en beslutning truffet af styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab,  

 jf.  

 § 60.
 § 50 b.  

  

 Undlader kommunalbestyrelsen at udføre en foranstaltning, som den efter  

 lovgivningen har pligt til at udføre, kan statsamtmanden pålægge de medlemmer  

 af kommunalbestyrelsen, som er ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder tilsvarende for medlemmer af økonomiudvalget, et stående udvalg  

 og  

 en magistrat i sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen.  

 Stk. 1 gælder tilsvarende for kommunalbestyrelsens formand i sager, hvor  

 formanden undlader at indkalde medlemmerne af kommunalbestyrelsen til  

 kommunalbestyrelsens ordinære og ekstraordinære møder, jf. § 8,  

 stk. 1 og 2. Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for medlemmer af  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 § 50 c.  

  

 Statsamtmanden kan anlægge erstatningssag mod et kommunalbestyrelsesmedlem,  

 som er ansvarligt for, at kommunen er påført et tab.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 kommunalbestyrelsesmedlem under en erstatningssag efter stk. 1 findes  

 erstatningsansvarligt for et tab, som den pågældende under udførelsen af sit  

 hverv har påført kommunen, kan erstatningen nedsættes eller helt bortfalde i  

 det omfang, det findes rimeligt under hensyn til den udviste skyld, skadens  

 størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder tilsvarende for medlemmer af økonomiudvalget, et stående  

 udvalg og en magistrat.
Stk. 1 og 3 gælder tilsvarende for  

 kommunalbestyrelsens formand for så vidt angår beslutninger truffet efter  

 § 31, stk. 1. Stk. 1 og 3 gælder tilsvarende for en formand  

 for  

 økonomiudvalget eller et stående udvalg for så vidt angår beslutninger  

 truffet  

 efter § 22, stk. 2. Stk. 1-3 gælder tilsvarende for medlemmer  

 af  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
§ 50 d.  

  

 Statsamtmanden kan frafalde sagsanlæg efter § 50 c mod, at den  

 pågældende  

 inden en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet beløb til kommunen  

 henholdsvis det kommunale fællesskab.
Ved beløbets fastsættelse kan der tages  

 hensyn til den udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.  

 Hvis den pågældende indvilliger i at betale beløbet og indbetaler dette inden  

 den fastsatte frist, kan der ikke fremsættes yderligere erstatningskrav mod  

 den  

 pågældende.
 § 51.  

  

 Statsamtmanden kan anlægge anerkendelsessøgsmål mod en kommunalbestyrelse,  

 der  

 har truffet en beslutning, der strider mod lovgivningen, eller undladt at  

 udføre en foranstaltning, som den efter lovgivningen har pligt til at udføre,  

 eller hvis beslutning statsamtmanden har sat ud af kraft eller midlertidigt  

 suspenderet, jf. § 50 a.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for økonomiudvalget, et stående udvalg eller en magistrat  

 i  

 sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder  

 tilsvarende for kommunalbestyrelsens formand for så vidt angår beslutninger  

 truffet efter § 31, stk. 1. Stk. 1 gælder tilsvarende for en  

 formand for økonomiudvalget eller et stående udvalg for så vidt angår  

 beslutninger truffet efter § 22, stk. 2, der ikke kan indbringes  

 for  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende for styrelsesorganet for  

 et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60.
Kapitel VII Indenrigs- og sundhedsministerens tilsyn § 52.  

  

 Statsamtmandens afgørelser om anvendelse af de foranstaltninger, der er nævnt  

 i  

 §§ 50 a-50 d, kan af de organer eller medlemmer, foranstaltningen er  

 rettet imod, indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmandens afgørelser om samtykke eller godkendelse efter denne lov  

 eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov kan af vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller vedkommende styrelsesorgan for et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60, indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren,  

 medmindre afgørelsen fuldt ud giver kommunalbestyrelsen eller det kommunale  

 fællesskab medhold.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan af egen drift tage statsamtmandens afgørelser om  

 anvendelse eller undladelse af anvendelse af de foranstaltninger, der er  

 nævnt  

 i §§ 50 a-50 d, samt om samtykke eller godkendelse efter denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov op til behandling, når ministeren  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig  

 karakter.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan stadfæste, ophæve eller ændre statsamtmandens  

 afgørelse som nævnt i stk. 1 - 3 samt pålægge statsamtmanden at tage  

 sagen  

 op til ny behandling efter §§ 50-50 d eller efter bestemmelser om  

 samtykke  

 eller godkendelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 denne  

 lov.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan herunder ændre statsamtmandens  

 afgørelse til ugunst for det organ eller det medlem, afgørelsen er rettet  

 imod,  

 jf. dog § 50 d, 3. pkt.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan under de i  

 § 51 nævnte betingelser anlægge anerkendelsessøgsmål eller pålægge  

 statsamtmanden at anlægge anerkendelsessøgsmål.
§ 53.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan af egen drift tage spørgsmål om lovligheden af  

 kommunale dispositioner eller undladelser, som statsamtmanden har udtalt sig  

 om  

 efter § 50, op til behandling, når ministeren skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter.
Tilsvarende  

 gælder, hvis statsamtmanden har besluttet ikke at tage spørgsmål om  

 lovligheden  

 af kommunale dispositioner eller undladelser op til behandling.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan udtale sig om lovligheden af den kommunale  

 disposition eller undladelse og i forbindelse hermed træffe afgørelse efter  

 §§ 50 a-50 d.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan også pålægge  

 statsamtmanden at tage sagen op til ny behandling efter §§ 50-50 d.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan under de i § 51 nævnte betingelser  

 anlægge anerkendelsessøgsmål eller pålægge statsamtmanden at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål.
 § 53 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan af egen drift uden for de i §§ 52  

 og  

 53 nævnte tilfælde tage spørgsmål om lovligheden af statsamtmandens  

 dispositioner eller undladelser som led i udøvelsen af tilsynet op til  

 behandling, når ministeren finder anledning hertil, herunder skønner, at  

 sagen  

 er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan udtale sig om lovligheden af statsamtmandens  

 disposition eller undladelse og stadfæste, ophæve eller ændre en beslutning  

 truffet af statsamtmanden.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan også pålægge  

 statsamtmanden at tage sagen op til ny behandling.
 § 54.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan pålægge statsamtmanden at tage en sag op  

 til behandling efter §§ 50-50 d.
 § 55.  

  

 Statsamtmanden og indenrigs- og sundhedsministeren kan tillægge ministerens  

 behandling af en sag efter § 52 og § 53 a opsættende virkning.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan ophæve statsamtmandens beslutning om at  

 tillægge ministerens behandling af en sag opsættende virkning.
 § 56.  

  

 Kommunalbestyrelsen, styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60, og statsamtmanden skal tilvejebringe og meddele indenrigs- og  

 sundhedsministeren de oplysninger og udlevere de dokumenter, ministeren  

 forlanger om forhold i kommunen og det kommunale fællesskab henholdsvis inden  

 for tilsynets virkeområde.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan i særlige tilfælde pålægge kommunalbestyrelsen at  

 tilvejebringe bemærkninger fra revisionen om kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende revisionens beretninger. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og meddelelse  

 af  

 oplysninger og udlevering af dokumenter efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 indenrigs- og sundhedsministeren til brug for udøvelsen af tilsynet modtager  

 arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og  

 forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen deres interne karakter.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan, når det er påkrævet, forlange, at der optages  

 retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan anmode andre offentlige myndigheder om inden for  

 deres sagsområde at yde den vejledning og bistand, der er fornøden til  

 tilsynets udøvelse.« 17.  

  

 Efter  

 § 56 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, indsættes i  

 kapitel VIII:
 »  

  

 § 57.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren foreskriver formen for kommunernes  

 årsbudget,  

 flerårige budgetoverslag og regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 årlige regnskab sendes til vedkommende statsamtmand, jf. § 47, sammen  

 med  

 revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i  

 forbindelse hermed, jf. § 45, stk. 2. Fristen for regnskabets  

 indsendelse til statsamtmanden fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 revisionen afgiver en delberetning, jf. § 42, stk. 4, til  

 kommunalbestyrelsen, skal revisionen underrette vedkommende statsamtmand, jf.  

 § 47, herom.
 § 58.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om kommunernes  

 låntagning  

 og lignende dispositioner.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om mellemværender mellem kommuner  

 og  

 kommunale forsyningsvirksomheder.
 § 59.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens  

 adgang til at forpligte kommunen ved kaution eller anden økonomisk garanti  

 samt  

 ved tilsagn om regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter  

 loven  

 er forpligtet til at præstere.
 § 60.  

  

 Aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil medføre indskrænkning i de  

 enkelte deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter denne lov, kræver,  

 medmindre andet særligt er hjemlet i lovgivningen, godkendelse fra den eller  

 de  

 statsamtmænd, der efter § 47, stk. 2, varetager tilsynet med de  

 deltagende kommuner.
Stk. 2.  

  

 Aftaler af  

 den i stk. 1 omhandlede karakter kan ophæves, dersom deltagerne er enige  

 herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter en deltagers anmodning, når  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47, stk. 3, finder rimelig grund  

 dertil.
 Stk. 3.  

  

 Vilkårene  

 for aftalens ophævelse skal godkendes af vedkommende statsamtmand, jf.  

 § 47, stk. 3, og skal fastsættes af denne i tilfælde af uenighed  

 mellem deltagerne.
§ 61.  

  

 Et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de  

 pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
Simpelt  

 uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.« 18.  

  

 § 63  

 affattes således:
 »§ 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen, styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60, og vedkommende statsamtmand, jf. § 47, skal tilvejebringe og  

 meddele vedkommende minister de oplysninger og udlevere de dokumenter, som  

 denne måtte forlange om forhold i kommunen og det kommunale fællesskab  

 henholdsvis inden for tilsynets virkeområde.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og meddelelse af oplysninger og  

 udlevering af dokumenter efter stk. 1.« 19.  

  

 Efter  

 § 63 indsættes:
»§ 63 a  

                                                                         .  

                                                                            Ved  

 Vedkommende minister kan udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner  

 eller undladelser.
Ministeren beslutter, om der findes anledning til at  

 afgive  

 en sådan udtalelse.« 20.  

  

 I  

 § 64 a, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 2, 3. og 4. pkt., og stk. 3« til: » § 31,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt., og stk. 4«.
 21.  

  

 I  

 § 64 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 2, 2.-4. pkt., og stk. 3« til: »§ 31,  

 stk. 3, 2.-4. pkt., og stk. 4«.
 22.  

  

 I  

 § 65 d, stk. 6,  

 ændres »§§ 61,  

 61 b, 61 c og 63« til: »§§ 47 -56, § 61 og § 63«.
 23.  

  

 § 65 e  

 ophæves.
§ 2 I lov om Hovedstadens Udviklingsråd, jf. lov nr. 354 af  

 2. juni 1999 som ændret ved § 2 i lov nr. 383 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 9, stk. 1, nr. 4,  

 ændres  

 »§ 54« til: »§ 57«.
 2.  

  

 I  

 § 12, 1. pkt.,  

 ændres  

 »indenrigsministeren« til: »statsamtmanden for Københavns Amt«.
 3.  

  

 I  

 § 12, 2. pkt.,  

 ændres »§ 47,  

 stk. 5, § 55, stk. 1, § 57, § 60, § 61,  

 stk. 1-6, og § 61 b, stk. 1,« til: »§§ 48-56, § 58,  

 stk. 1, § 59 og § 60«.
 4.  

  

 § 13, stk. 2,  

 ophæves.
§ 3 I lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. lov nr.  

 1132 af 21. december 1994 som ændret ved § 12 i lov nr. 232 af 2. april  

 1997 og § 13 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 6, stk. 1,  

 ændres »§ 54« til:  

 »§ 57«.
 2.  

  

 I  

 § 16, 1. pkt.,  

 ændres  

 »indenrigsministeren« til: »statsamtmanden for Københavns Amt«.
 3.  

  

 I  

 § 16, 2. pkt.,  

 ændres »§ 55,  

 stk. 1, § 57, § 60, § 61, stk. 1-5, og § 61 b,  

 stk. 1,« til: »§§ 48-56, § 58, stk. 1, § 59 og  

 § 60«.
 4.  

  

 § 17, stk. 2,  

 ophæves.
§ 4 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 2.  

 oktober 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 9, stk. 3,  

 ændres »§ 61,  

 stk. 1-5, og § 61 b, stk. 1,« til: »§§ 47-56«.
§ 5 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af  

 28. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 11 a, stk. 3, 1. pkt.,  

 ændres »det  

 pågældende tilsynsråd« til: »den pågældende kommunale tilsynsmyndighed«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 stk. 3, 2. pkt., i lov om kommunernes styrelse som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 1, har virkning for underretninger efter lovens ikrafttræden,  

 uanset om styrelsesvedtægten eller vedtægtsændringen er vedtaget før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 9, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse som ændret ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 2, fastsatte adgang til sagsindsigt kan efter lovens  

 ikrafttræden  

 udøves også i forhold til materiale oprettet før lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 § 16,  

 § 16 a, § 16 b, § 42 b, § 42 c og § 57, stk. 3,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 3   8, 14 og 17, har virkning for revisionsberetninger, der  

 afgives efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 § 31,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 10, har virkning for afgørelser truffet efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 De  

 beføjelser, der er fastsat i kapitel VI og VII, § 63 og § 63 a i  

 lov  

 om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16 og 19,  

 kan  

 efter lovens ikrafttræden udøves også i forhold til kommunale dispositioner  

 eller undladelser, der har fundet sted før lovens ikrafttræden.
Stk. 7.  

  

 De for hver  

 amtsrådskreds efter de hidtidige regler i lov om kommunernes styrelse  

 oprettede  

 tilsynsråd nedlægges med virkning fra lovens ikrafttræden.
Sager, der ved  

 lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af et tilsynsråd, overføres til  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47 i lov om kommunernes styrelse som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
 Stk. 8.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet vedrørende amtskommunerne og Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, overføres til vedkommende statsamtmand, jf. § 47 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
Stk. 9.  

  

 De  

 beføjelser, der er fastsat i lov om kommunernes styrelse kapitel VII som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, kan efter lovens ikrafttræden  

 udøves  

 også i forhold til tilsynsrådenes dispositioner eller undladelser, der har  

 fundet sted før lovens ikrafttræden.
De nævnte beføjelser kan i givet fald  

 udøves over for vedkommende statsamtmand, jf. § 47 i lov om kommunernes  

 styrelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 6-9 finder tilsvarende anvendelse på denne lovs § 1, nr. 22,  

 § 2, nr. 3, § 3, nr. 3, og § 4, nr. 1.
Stk. 11.  

  

 Påtale  

 efter § 61 i lov om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 17, kan efter lovens ikrafttræden ske uden tilsynsmyndighedens  

 begæring, uanset om det forhold, der begrunder anvendelse af bestemmelsen, er  

 begået før lovens ikrafttræden.
Tilsvarende gælder for påtale efter § 13  

 i  

 lov om Hovedstadens Udviklingsråd som ændret ved denne lovs § 2, nr. 4,  

 og  

 for påtale efter § 17 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab som ændret  

 ved denne lovs § 3, nr. 4.
 Stk. 12.  

  

 De i  

 medfør af lov om kommunernes styrelse udstedte forskrifter opretholdes,  

 indtil  

 de ophæves eller erstattes af forskrifter udstedt i medfør af lov om  

 kommunernes styrelse, som affattet ved denne lov.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Indholdsfortegnelse vedrørende lovforslagets  

 bemærkninger Lovforslagets almindelige bemærkninger side 1. Lovforslagets  

 hovedindhold 11 2. Lovforslagets  

 baggrund 12 2.1. Udmøntning af forslagene fra ekspertgruppen om  

 kommunalbestyrelsens, revisionens, kommunaltilsynets og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets indsigt i den kommunale administration navnlig på det  

 økonomiske område 12 2.2. Forslag til en tilsynsreform på baggrund af  

 overvejelserne i Klagereformudvalget 14 2.3. Forslag som opfølgning på indenrigs- og  

 sundhedsministerens frihedsbrev 17 3. Forbedring af  

 muligheder for indsigt 17 3.1. Øget adgang for kommunalbestyrelsens medlemmer til  

 at gennemse sagsmateriale i forvaltningen 17 3.2. Borgmesterens pligt til at orientere  

 kommunalbestyrelsen om afgørelser truffet på kommunalbestyrelsens vegne 18 3.3. Kommunalbestyrelsens godkendelse af særlige grupper  

 af leje- og leasingaftaler 19 3.4. Udsendelse af revisionens beretninger og  

 delberetninger til kommunalbestyrelsen 20 3.5. Revisionens adgang til at forelægge beretninger og  

 delberetninger for kommunalbestyrelsen 21 3.6. Udarbejdelse af oplysninger til kommunalbestyrelsen  

 om kommunens økonomiske forhold 22 4. Tilsynets  

 organisation 23 4.1. Gældende ret 23 4.2. Klagereformudvalgets forslag 23 4.2.1. Bevarelse af en regional placering af tilsynet  

 med kommunerne 23 4.2.2. Sammensætningen af det regionalt placerede tilsyn  

 med kommunerne 24 4.2.3. Samme tilsynsmyndighed for kommuner og  

 amtskommuner 24 4.2.4. Bevarelse af et centralt overordnet tilsyn 25 4.2.5. Sammensætningen af det centrale overordnede  

 tilsyn 25 4.3. Indenrigs- og Sundhedsministeriets forslag 26 4.3.1. Bevarelse af en regional placering af tilsynet  

 med kommunerne 26 4.3.2. Sammensætningen af det regionalt placerede tilsyn  

 med kommunerne 26 4.3.3. Samme tilsynsmyndighed for kommuner og  

 amtskommuner 27 4.3.4. Bevarelse af et centralt overordnet tilsyn 28 4.3.5. Sammensætningen af det centrale overordnede  

 tilsyn 28 5.  

 Tilsynsmyndighedernes kompetence og sagsbehandling 29 5.1. Tilsynets kompetence 29 5.1.1. Legalitetstilsyn 29 5.1.2. Kun lovgivning, der særligt retter sig mod  

 offentlige myndigheder 30 5.1.3. Særligt vedrørende kommunale forskrifter 31 5.1.4. Særligt vedrørende ansættelsesretlige regler 32 5.1.5. Forholdet mellem tilsynet og særlige klage- eller  

 tilsynsmyndigheder 33 5.2. Tilsynsmyndighedernes sagsrejsning 34 5.3. Tilsynsmyndighedernes sagsoplysning 35 5.3.1. Præcisering af kommunalbestyrelsens  

 oplysningspligt over for tilsynet og af tilsynets adgang til  

 fristfastsættelse i forbindelse med anmodning om oplysninger 35 5.3.2. Pligt til at orientere tilsynet om revisionens  

 afgivelse af delberetninger 36 5.3.3. Adgang til i særlige tilfælde at pålægge  

 kommunalbestyrelsen at tilvejebringe oplysninger fra revisionen 36 5.3.4. Adgang til at optage retsligt forhør, når dette  

 er påkrævet 37 5.3.5. Adgang til at anmode andre offentlige myndigheder  

 om en udtalelse 38 5.4. Tilsynets godkendelsesbeføjelser 39 6. Tilsynets  

 reaktionsmuligheder 40 6.1. Vejledende udtalelse om lovligheden 40 6.2. Er kredsen af sanktioner tilstrækkelige? 40 6.3. Tilsynets genstand og sanktionernes adressater 42 6.4. Klarhedskriteriet 44 6.5. Ophævelse af krav om påtalebegæring 46 6.6. Anerkendelsessøgsmål 47 7. Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets kompetence og reaktionsmuligheder som tilsyn 48 7.1. Indenrigs- og sundhedsministerens kompetence 48 7.1.1. Rekursmyndighed i forhold til statsamternes  

 afgørelser 48 7.1.2. Adgang til at tage sager op af egen drift 49 7.2. Indenrigs- og sundhedsministerens sagsoplysning 50 7.3. Indenrigs- og sundhedsministerens reaktionsmuligheder  

 og prøvelse som tilsyn 51 7.3.1. Reaktionsmuligheder og prøvelse i rekurssager 51 7.3.2. Reaktionsmuligheder og prøvelse i sager, hvor  

 indenrigs- og sundhedsministeren rejser sagen af egen drift 52 7.3.3. Adgang til at pålægge statsamtmanden at tage en  

 sag op til behandling 54 7.3.4. Opsættende virkning 54 8. Regulering af  

 overtilsynet 54 9. Andre forslag 55 9.1. Kommunernes indsendelse af styrelsesvedtægt og  

 vedtægtsændringer 55 9.2. Mulighed for ændret betegnelse af økonomiudvalget 56 10. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige 56 11. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet 56 12. Miljømæssige  

 konsekvenser 56 13. Forholdet til  

 EU-retten 57 14. Hørte  

 myndigheder og organisationer 57 17. Sammenfattende  

 skema 57 Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser side Til § 1 57 Til nr. 1 57 Til nr. 2 57 Til nr. 3   8 58 Til nr. 9 59 Til nr. 10 59 Til nr. 11 60 Til nr. 12 60 Til nr. 13 60 Til nr. 14 60 Til nr. 15 62 Til nr. 16 62 Til nr. 17 87 Til nr. 18 88 Til nr. 19 88 Til nr. 20 og 21 89 Til nr. 22 89 Til nr. 23 89 Til § 2 90 Til nr. 1 90 Til nr. 2 90 Til nr. 3 90 Til nr. 4 90 Til § 3 90 Til nr. 1 90 Til nr. 2 90 Til nr. 3 91 Til nr. 4 91 Til § 4 91 Til § 5 91 Til § 6 92 Til stk. 1 92 Til stk. 2 92 Til stk. 3 92 Til stk. 4 92 Til stk. 5 92 Til stk. 6 92 Til stk. 7 93 Til stk. 8 93 Til stk. 9 93 Til stk. 10 94 Til stk. 11 94 Til stk. 12 94 Til § 7 94 Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold Dette lovforslag indeholder en række forslag til ændringer  

 i lov om kommunernes styrelse navnlig med henblik på forbedring af  

 mulighederne  

 for indsigt i den kommunale administration og med henblik på en  

 tilsynsreform.
Forslagene til ændringer i lov om kommunernes styrelse med  

 henblik på en forbedring af mulighederne for indsigt i den kommunale  

 administration er en udmøntning af de forslag til ændringer af lov om  

 kommunernes styrelse, den af indenrigs- og sundhedsministeren i 2002 nedsatte  

 ekspertgruppe om kommunalbestyrelsens, revisionens, kommunaltilsynets og  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets indsigt i den kommunale administration  

 navnlig på det økonomiske område (Ekspertgruppen) er fremkommet med i sin  

 betænkning nr. 1425 om dette emne fra december 2002. Regeringen kan tilslutte  

 sig Ekspertgruppens forslag til lovændringer, der vil betyde en forbedring af  

 det enkelte kommunalbestyrelsesmedlems og kommunaltilsynets indsigt i den  

 kommunale administration.
Forslagene gennemgås i hovedtræk i  

  

 afsnit 2.1.  

  

 og mere detaljeret i  

  

 afsnit 3, 5 og 6.
Lovforslaget indeholder endvidere en række forslag til en  

 tilsynsreform med henblik på en effektivisering af det almindelige kommunale  

 tilsyns organisation og opgaver.
Forslagene fremsættes på baggrund af de  

 overvejelser, det af indenrigsministeren i 1997 nedsatte udvalg vedrørende  

 retlig kontrol med kommunale og amtskommunale beslutninger  

 (Klagereformudvalget) er fremkommet med i sin betænkning nr. 1395 om statens  

 tilsyn med kommunerne fra december 2000. Regeringens forslag vil betyde en  

 ændring af tilsynets organisation med henblik på at samle tilsynet med  

 kommuner  

 og amtskommuner hos visse statsamtmænd og derved samle ekspertisen hos færre  

 myndigheder og samtidig sikre, at politikere fremover ikke deltager som  

 medlemmer af tilsynsrådene i udøvelsen af det kommunale tilsyn, som   når  

 bortses fra enkelte godkendelsesbeføjelser - er en rent juridisk vurdering af  

 kommunernes overholdelse af lovgivningen.
Regeringens forslag vil endvidere  

 betyde en præcisering af tilsynets beføjelser og reaktionsmuligheder og af  

 forholdet mellem det almindelige kommunale tilsyn og andre tilsyns- og  

 klageveje.
Regeringens forslag, der på en række punkter er en ændring og  

 udbygning af Klagereformudvalgets forslag, gennemgås i hovedtræk i  

  

 afsnit 2.2.  

  

 og mere detaljeret i  

  

 afsnit 4 - 8  

                                                                         .
 Endelig indeholder lovforslaget som opfølgning på det  

 frihedsbrev, indenrigs- og sundhedsministeren den 10. januar 2002 udsendte  

 til  

 samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd, forslag til forenkling af visse  

 procedurer i forbindelse med kommunernes udarbejdelse og ændring af  

 styrelsesvedtægter samt ændring af betegnelsen for økonomiudvalget.  

 Forslagene  

 gennemgås i hovedtræk i  

  

 afsnit 2.3.  

  

 og mere detaljeret i  

  

 afsnit 9.
2. Lovforslagets baggrund 2.1. Udmøntning af forslagene fra  

 ekspertgruppen om kommunalbestyrelsens, revisionens, kommunaltilsynets og  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets indsigt i den kommunale administration  

 navnlig på det økonomiske område 2.1.1.  



  

 Den 3. maj 2002 nedsatte indenrigs- og  

 sundhedsministeren en ekspertgruppe om kommunalbestyrelsens, revisionens,  

 kommunaltilsynets og Indenrigs- og Sundhedsministeriets indsigt i den  

 kommunale  

 administration navnlig på det økonomiske område (Ekspertgruppen). Baggrunden  

 for nedsættelsen af Ekspertgruppen var, at visse uregelmæssigheder i den  

 kommunale administration i Farum Kommune (den såkaldte Farum-sag) gjorde det  

 aktuelt at overveje, om de redskaber, den kommunale styrelseslovgivning gav  

 kommunalbestyrelsen, den kommunale revision, tilsynet og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, var tilstrækkelige.
Dette gjaldt navnlig for så vidt  

 angår  

 den kommunale økonomi.
Ekspertgruppen fik i kommissoriet til opgave at vurdere, om  

 de redskaber, den kommunale styrelseslovgivning gav kommunalbestyrelsen, den  

 kommunale revision, tilsynet og Indenrigs- og Sundhedsministeriet bl.a. med  

 henblik på at få indsigt i den kommunale administration, var utilstrækkelige,  

 og i givet fald at stille forslag til ændringer af den kommunale  

 styrelseslovgivnings regler herom.
Navnlig følgende områder ønskedes kortlagt  

 og analyseret med henblik på overvejelser om behovet for eventuelle nye  

 lovgivningsinitiativer:
Havde  

 kommunalbestyrelsesmedlemmerne redskaber nok til at være rustet til deres  

 ansvar for kommunens økonomi? Var der en  

 tilstrækkelig klar kompetencefordeling mellem den kommunale revisions  

 opgaver,  

 den kommunale tilsynsmyndigheds opgaver og Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 beføjelser i forhold til kommunernes økonomi? Havde den kommunale  

 revision, den kommunale tilsynsmyndighed og Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 ved udøvelsen af ministeriets kommunaløkonomiske funktion redskaber nok til  

 at  

 sikre kommunernes overholdelse af lovgivningen på det kommunaløkonomiske  

 område? Havde den kommunale  

 tilsynsmyndighed i øvrigt tilstrækkelige redskaber til at få indsigt i den  

 kommunale administration? Ekspertgruppens formand blev professor, dr.jur.
Jens Peter  

 Christensen.
Ekspertgruppens øvrige medlemmer blev - ud over embedsmænd fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet - udpeget efter indstilling fra KL,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg Kommuner, Kommunernes  

 Revision,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Statsamtmænd samt  

 Justitsministeriet og Finansministeriet.
Ekspertgruppens betænkning nr. 1425 om indsigt i den  

 kommunale administration for kommunalbestyrelsen, revisionen, tilsynet og  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet blev offentliggjort den 18. december 2002.  

 Ekspertgruppen har bemærket i betænkningen, at Ekspertgruppen generelt har  

 overvejet behovet for en ændring af den kommunale styrelseslovgivning med  

 henblik på at forbedre det enkelte kommunalbestyrelsesmedlems, den kommunale  

 revision, tilsynet og Indenrigs- og Sundhedsministeriets redskaber til  

 indsigt  

 i den kommunale administration, herunder navnlig den kommunale økonomi.
Selv  

 om  

 en del af baggrunden for Ekspertgruppens overvejelser er Farum-sagen, har  

 Ekspertgruppens overvejelser ikke været begrænset heraf, idet Ekspertgruppen  

 ikke har gennemgået og vurderet de enkelte sager i sagskomplekset vedrørende  

 Farum Kommune (betænkningen s. 111).
 2.1.2.  



  

 De 13 forslag til ændring af lov om  

 kommunernes styrelse, der er indeholdt i betænkningen, og som Ekspertgruppen  

 i  

 enighed har anbefalet, er udmøntet i indeværende lovforslag.
Lovforslaget indeholder således to forslag med henblik på  

 at styrke det enkelte kommunalbestyrelsesmedlems generelle indsigt i den  

 kommunale administration, ikke blot på det økonomiske område.
Lovforslaget  

 indeholder således forslag om, at kommunalbestyrelsens medlemmer med visse  

 begrænsninger gives ret til sagsindsigt i en ubestemt flerhed af sager, jf.  

  

 afsnit 3.1. (lovforslagets § 1, nr. 2).  

  

 Lovforslaget indeholder endvidere forslag om, at borgmesteren gives pligt til  

 at orientere kommunalbestyrelsen om de afgørelser, borgmesteren i sager, der  

 ikke tåler opsættelse eller giver anledning til tvivl, træffer på  

 kommunalstyrelsens vegne, jf.  

  

 afsnit 3.2.  

 (lovforslagets § 1, nr. 10).
Lovforslaget indeholder også fire forslag med henblik på at  

 styrke det enkelte kommunalbestyrelsesmedlems specifikke indsigt i den  

 kommunale administration på det økonomiske område.
Lovforslaget indeholder  

 således et forslag om at give indenrigs- og sundhedsministeren bemyndigelse  

 til  

 at fastsætte nærmere regler om, at leje- og leasingaftaler, som udgør en  

 særlig  

 forpligtelse for kommunen, skal godkendes af kommunalbestyrelsen forud for  

 deres indgåelse, jf.  

  

 afsnit 3.3.  

 (lovforslagets § 1, nr. 11).  

  

 Lovforslaget indeholder endvidere forslag  

 om, at revisionens beretninger, herunder delberetninger, skal udsendes af  

 borgmesteren til kommunalbestyrelsens medlemmer senest 7 dage efter  

 modtagelsen, jf.  

  

 afsnit 3.4. (den  

 foreslåede bestemmelse i lovens § 42 b, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 14).  

  

 Lovforslaget indeholder desuden forslag om, at revisionen gives adgang  

 til at forelægge revisionens beretninger, herunder delberetninger, mundtligt  

 for kommunalbestyrelsen, jf.  

  

 afsnit 3.5.  

 (den foreslåede bestemmelse i lovens § 42 c, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 14).  

  

 Endelig indeholder lovforslaget et forslag om en bemyndigelse for  

 indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte nærmere regler, der gør det  

 obligatorisk at udarbejde og udsende løbende oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske forhold, jf.  

  

 afsnit 3.6. (lovforslagets § 1, nr. 15).  

  

 Bemyndigelsen tænkes  

 bl.a. udnyttet til at gennemføre Ekspertgruppens forslag om, at der  

 regelmæssigt udarbejdes løbende likviditetsopgørelser efter kassekreditreglen  

 til kommunalbestyrelsen.
 Herudover indeholder lovforslaget syv forslag fra Ekspertgruppen  

 med henblik på at styrke kommunaltilsynets muligheder for at få indsigt i og  

 kunne reagere over for den kommunale administration.
 For så vidt angår tilsynets kompetence indeholder  

 lovforslaget således et forslag om, at interne kommunale forskrifter, der er  

 udstedt i medfør af lovgivningen, fremover omfattes af det kommunale tilsyn,  

 således at bl.a. kommunernes overholdelse af kasse- og regnskabsregulativet  

 bliver omfattet af det kommunale tilsyn, jf.  

  

 afsnit 5.1.3. (den foreslåede bestemmelse i lovens § 48,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).
 For så vidt angår tilsynets muligheder for sagsoplysning  

 indeholder lovforslaget et forslag om, at det udtrykkeligt fastslås i lov om  

 kommunernes styrelse, at den kommunale tilsynsmyndighed kan pålægge  

 kommunalbestyrelsen at tilvejebringe oplysninger og fastsætte en frist  

 herfor,  

 jf.  

  

 afsnit 5.3.1. (de foreslåede  

 bestemmelser i lovens § 49, stk. 1 og 3, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 16).  

  

 Lovforslaget indeholder desuden et forslag om, at revisionen skal  

 underrette kommunaltilsynet om, at revisionen har afgivet en delberetning,  

 jf.  

  

 afsnit 5.3.2. (den foreslåede bestemmelse i  

 lovens § 57, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 17).  

  

 Lovforslaget indeholder også som et nyt middel til oplysning af  

 tilsynssagerne  

 et forslag om, at den kommunale tilsynsmyndighed i særlige tilfælde kan  

 pålægge  

 kommunalbestyrelsen at tilvejebringe bemærkninger fra revisionen om  

 kommunalbestyrelsens opfølgning på revisionens beretninger, jf.  

  

 afsnit 5.3.3. (den foreslåede bestemmelse i  

 lovens § 49, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).  

  

 Lovforslaget indeholder også som et nyt middel til oplysning af  

 tilsynssagerne  

 et forslag om, at den kommunale tilsynsmyndighed, når dette er påkrævet, kan  

 forlange, at der foranstaltes indenretslig afhøring under vidneansvar, jf.  

  

 afsnit 5.3.4. (den foreslåede bestemmelse i  

 lovens § 49, stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).
For så vidt angår tilsynets reaktionsmuligheder indeholder  

 lovforslaget et forslag om, at det udtrykkeligt fastslås i lov om kommunernes  

 styrelse, at borgmesterens afgørelse på kommunalbestyrelsens vegne i sager,  

 der  

 ikke tåler opsættelse eller giver anledning til tvivl, kan annulleres eller  

 suspenderes.
Tilsynsmyndigheden får endvidere adgang til at anvende  

 tvangsbøder  

 direkte over for borgmesteren, hvis borgmesteren undlader at indkalde til  

 ordinære og ekstraordinære møder i kommunalbestyrelsen, jf.  

  

 afsnit 6.3. (de foreslåede bestemmelser i  

 lovens § 50 a, stk. 2, 2. pkt., og § 50 b, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 16).  

  

 Lovforslaget indeholder også et  

 forslag om ophævelse af kravet om, at strafferetlig påtale for  

 kommunalbestyrelsesmedlemmers grove pligtforsømmelse efter den gældende  

 bestemmelse i § 61 c i lov om kommunernes styrelse kun kan ske efter  

 tilsynsmyndighedens begæring, jf.  

  

 afsnit  

 6.5. (den foreslåede bestemmelse i lovens § 61, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 17).
 2.1.3.  



  

 Ud over de nævnte 13 forslag til  

 ændring af lov om kommunernes styrelse indeholder Ekspertgruppens betænkning  

 også fire forslag, der ikke kræver ændring af lov om kommunernes styrelse,  

 men  

 som regeringen vil tage de fornødne skridt til at gennemføre administrativt.  

 Det drejer sig om følgende forslag:
en anbefaling om, at  

 Budget- og regnskabsudvalget udarbejder forslag til nærmere formkrav for  

 præsentationen af kommunernes årsregnskab i en egentlig årsrapport.
Den  

 fornødne bemyndigelse til, at indenrigs- og sundhedsministeren kan udstede  

 regler herom, findes i lov om kommunernes styrelse §§ 46 og 54.
en henstilling om, at  

 Budget- og regnskabsudvalget nærmere overvejer, om der ved opgørelsen af  

 kommunernes regnskaber bør benyttes samme vurderingsprincip ved opgørelsen af  

 finansielle aktiver og passiver som i den private sektor, således at  

 forudsigelige værditab og gevinster indregnes og ikke nødvendigvis afventer  

 en  

 udmøntning i betalingsstrømme.
Den fornødne bemyndigelse til, at indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren kan udstede regler herom, findes i lov om kommunernes  

 styrelse §§ 46 og 54.
en henstilling om, at  

 Budget- og regnskabsudvalget udarbejder forslag til regler for bestyrelsen af  

 kommunernes kasse- og regnskabsvæsen, der indebærer, at kommunernes kasse- og  

 regnskabsvæsen bestyres i overensstemmelse med god bogføringsskik.
Den  

 fornødne  

 bemyndigelse til, at indenrigs- og sundhedsministeren kan udstede regler  

 herom,  

 findes i lov om kommunernes styrelse § 46.
et forslag om, at de  

 løbende likviditetsopgørelser efter kassekreditreglen, som Ekspertgruppen  

 foreslår skal udarbejdes til kommunalbestyrelserne, sendes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Den fornødne bemyndigelse findes i lov om kommunernes  

 styrelse § 63.
2.1.4.  



  

 Det er regeringens opfattelse, at der  

 med gennemførelsen af disse 17 forslag, Ekspertgruppen i enighed har  

 foreslået,  

 skabes et godt grundlag for, at såvel det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem  

 som  

 revisionen, de kommunale tilsynsmyndigheder og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet kan få forbedret mulighederne for indsigt i den kommunale  

 administration og i kommunernes økonomiske forhold.
En gennemførelse af disse  

 forslag vil betyde en svækkelse af borgmesterens mulighed for egenhændigt at  

 administrere kommunens forhold i strid med lovgivningen og  

 kommunalbestyrelsens  

 beslutninger.
Forslagene vil sikre, at det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem  

 har de fornødne værktøjer til at udøve det grundlæggende medansvar,  

 vedkommende  

 har for den kommunale administration, herunder på det økonomiske område, og  

 forslagene vil forbedre revisionens, kommunaltilsynets og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets muligheder for at udfylde deres kontrollerende  

 funktioner.  

 Efter regeringens opfattelse sikrer de fremsatte forslag samtidig en sund  

 balance mellem på den ene side hensynet til at sikre blandt andet det enkelte  

 kommunalbestyrelsesmedlems adgang til indsigt i den kommunale administration  

 og  

 på den anden side at sikre kommunerne de fornødne frihedsgrader til selv at  

 tilrettelægge procedurerne for den kommunale administration og tildele de  

 fornødne ressourcer hertil.
2.2. Forslag til en tilsynsreform på baggrund  

 af overvejelserne i Klagereformudvalget 2.2.1.  



  

 Den 22. juli 1997 nedsatte  

 indenrigsministeren et udvalg vedrørende retlig kontrol med kommunale og  

 amtskommunale beslutninger (Klagereformudvalget). Baggrunden for nedsættelsen  

 af Klagereformudvalget var bl.a. det forhold, at der var mange aktører  

 klageinstanser, de almindelige kommunale tilsynsmyndigheder, ministerierne i  

 kraft af deres ulovbestemte overtilsyn samt Folketingets Ombudsmand   der  

 alle  

 i forskelligt omfang og med forskellige reaktionsmuligheder havde kompetence  

 til at efterprøve kommunale og amtskommunale afgørelser m.v.  

 Kompetencefordelingen mellem de forskellige myndigheder kunne give anledning  

 til tvivl.
Særligt vedrørende de almindelige kommunale tilsynsmyndigheder  

 gjaldt, at tilsynsmyndighedernes organisation var begrundet i historiske  

 forhold.
Som følge af, at det tilsyn, som udøvedes af de almindelige  

 kommunale  

 tilsynsmyndigheder, var ændret fra at være et godkendelsestilsyn til det  

 nuværende legalitetstilsyn, var en reform af myndighedernes organisation i  

 stigende grad blevet aktualiseret.
Udvalget fik i kommissoriet bl.a. til opgave at overveje  

 spørgsmålet om forholdet mellem på den ene side det almindelige kommunale  

 tilsyn og på den anden side rekurs‑ og klageinstanser og sektortilsynet  

 samt vurdere, hvorvidt der var behov for ændringer i de almindelige kommunale  

 tilsynsmyndigheders opgaver og organisation.
I udvalgets overvejelser skulle  

 særligt inddrages hensynet til en klar kompetencefordeling med henblik på at  

 skabe et for borgerne mere effektivt og overskueligt klage‑ og  

 tilsynssystem.
Udvalgets formand blev fhv. landsdommer Ib Dalgas  

 Rasmussen.
Som medlemmer af udvalget blev udpeget repræsentanter for  

 Statsamtsmandsforeningen, KL, Amtsrådsforeningen, Københavns- og  

 Frederiksberg  

 Kommuner, Justitsministeriet og Indenrigsministeriet.
Herudover var der  

 udpeget  

 et sagkyndigt medlem af udvalget.
Klagereformudvalgets betænkning nr. 1395 om statens tilsyn  

 med kommunerne blev offentliggjort den 8. januar 2001. Betænkningen  

 indeholder  

 et forslag til nye kapitler i lov om kommunernes styrelse vedrørende  

 tilsynets  

 organisation og opgaver.
Udvalgets forslag falder i tre dele: for det første  

 et  

 forslag til en ny struktur for kommunaltilsynets organisation, for det andet  

 et  

 forslag til visse ændringer i reglerne for kommunaltilsynets funktion og  

 opgaver og til, at der i lov om kommunernes styrelse generelt sker en  

 kodificering af reglerne herfor, samt for det tredje enkelte forslag  

 vedrørende  

 forholdet mellem det almindelige kommunale tilsyn og andre rekurs- og  

 tilsynsmyndigheder.
 Lovforslaget indeholder på baggrund af Klagereformudvalgets  

 overvejelser en række forslag til en tilsynsreform med henblik på en  

 effektivisering af det almindelige kommunale tilsyns organisation og opgaver.
2.2.2.  



  

 For så vidt angår tilsynets struktur  

 foreslås det således i overensstemmelse med Klagereformudvalgets flertal, at  

 de  

 for hvert amt nedsatte tilsynsråd nedlægges, at Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets tilsyn med amtskommunerne og Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuner ophæves, og at tilsynet i første instans med kommuner og  

 amtskommuner  

 henlægges til statsamtmændene.
I modsætning til Klagereformudvalget foreslås  

 tilsynet alene henlagt til fem statsamtmænd.
I overensstemmelse med  

 Klagereformudvalgets flertal foreslås det, at de statsamtmænd, der varetager  

 tilsynsopgaven   for at sikre tilsynets juridiske ekspertise - skal være  

 jurister.
Ved disse forslag til en ny struktur for tilsynet i første  

 instans samles ekspertisen hos færre myndigheder.
Forslagene vil samtidig  

 indebære, at politikere fremover ikke deltager som medlemmer af tilsynsrådene  

 i  

 udøvelsen af det kommunale tilsyn, som   når bortses fra enkelte  

 godkendelsesbeføjelser - er en rent juridisk vurdering af kommunernes  

 overholdelse af lovgivningen.
Endvidere sikres en enstrenget tilsynsstruktur  

 uafhængig af, om det organ, der føres tilsyn med, er en kommune eller en  

 amtskommune.
 Det foreslås, at de fem statsamtmænd, der fremover skal  

 varetage tilsynet med både amtskommuner og kommuner, bliver statsamtmanden  

 for  

 Københavns Amt (Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner samt kommuner  

 og amtskommuner i Københavns og Frederiksborg amter), statsamtmanden for  

 Vestsjællands Amt (kommuner og amtskommuner i Roskilde, Storstrøms og  

 Vestsjællands amter), statsamtmanden for Sønderjyllands Amt (kommuner og  

 amtskommuner i Sønderjyllands, Ribe og Fyns amter), statsamtmanden for Århus  

 Amt (kommuner og amtskommuner i Ringkjøbing, Vejle og Århus amter) samt  

 statsamtmanden for Nordjyllands Amt (kommuner og amtskommuner i Nordjyllands  

 og  

 Viborg amter).
Den foreslåede organisering af tilsynet i første instans,  

 der indebærer en samling af kommunaltilsynet hos fem statsamtmænd, ligger i  

 forlængelse af overvejelserne omkring effektivisering af den  

 regionalstatslige  

 forvaltning og understøtter eventuelle ændringer af den offentlige sektors  

 fremtidige indretning.
Såfremt der på baggrund af Strukturkommissionens  

 arbejde  

 måtte ske ændringer i den kommunale struktur, vil det blive vurderet, om der  

 som konsekvens af en sådan strukturændring vil skulle ske ændringer i  

 organiseringen af tilsynet i første instans.
Den foreslåede organisering af  

 tilsynet i første instans foregriber således ikke de videre overvejelser om  

 eventuelle ændringer i den kommunale struktur.
 Der sker ikke med den foreslåede organisering af tilsynet i  

 første instans nogen ændring af statsamternes øvrige opgaver.
 Tilsynet i anden instans foreslås fortsat udøvet af  

 indenrigs- og sundhedsministeren med parlamentarisk ansvar over for  

 Folketinget  

 og ikke som foreslået af Klagereformudvalget af et uafhængigt Tilsynsnævn.
 Forslagene til en ny struktur for tilsynet er gennemgået  

 nærmere i  

  

 afsnit 4 (den foreslåede  

 bestemmelse i lovens § 47, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, samt den  

 foreslåede affattelse af lovens kapitel VII, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 16).
2.2.3.  



  

 Lovforslaget indeholder endvidere  

 forslag til visse ændringer i reglerne for kommunaltilsynets funktion og  

 opgaver og til, at der i lov om kommunernes styrelse generelt sker en  

 kodificering af reglerne herfor.
Lovforslaget følger på dette punkt i det  

 væsentlige  

 Klagereformudvalgets forslag med enkelte udbygninger og fravigelser, jf. i  

 det  

 hele  

  

 afsnit 5 - 7.  

  

 På en række  

 punkter svarer Klagereformudvalgets forslag til Ekspertgruppens senere  

 forslag,  

 jf. ovenfor.
Reglerne for kommunaltilsynets kompetence foreslås på en  

 række punkter præciseret.
Som foreslået af Klagereformudvalget foreslås det  

 retsområde, som er omfattet af kommunaltilsynet, præciseret i loven, således  

 at  

 tilsynet alene omfatter lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, og således at tilsynet ikke omfatter ansættelsesretlige regler,  

 jf.  

  

 afsnit 5.1.2 og 5.1.4.  

  

 Som noget  

 nyt foreslås i overensstemmelse med Klagereformudvalgets forslag  hvilket  

 Ekspertgruppen som nævnt ovenfor også har anbefalet   at tilsynet skal  

 omfatte  

 interne kommunale forskrifter, der er udstedt i medfør af lovgivningen, jf.  

  

 afsnit 5.1.3.  

  

 Der henvises i det hele  

 til  

  

 de foreslåede bestemmelser i lovens  

 § 48, stk. 1 og 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 16  

                                                                         .
 For så vidt angår spørgsmålet om tilsynets sagsrejsning  

 foreslås det som foreslået af Klagereformudvalget, at det udtrykkeligt  

 fastslås  

 i loven, at det er tilsynsmyndigheden selv, der beslutter, om der er  

 tilstrækkeligt grundlag for at tage en sag op, jf.  

  

 afsnit 5.2. (den foreslåede bestemmelse i lovens § 48 a, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 16).
For så vidt angår tilsynets muligheder for sagsoplysning  

 følges i lovforslaget Klagereformudvalgets   og Ekspertgruppens   forslag om,  

 at det udtrykkeligt fastslås i lov om kommunernes styrelse, at den kommunale  

 tilsynsmyndighed kan pålægge kommunalbestyrelsen at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for tilsynets sagsoplysning.
Forslaget udbygges   i overensstemmelse  

 med Ekspertgruppens forslag   med et forslag om, at det udtrykkeligt fastslås  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, at der kan fastsættes frister herfor, jf.  

  

 afsnit 5.3.1. (de foreslåede bestemmelser i  

 lovens § 49, stk. 1 og 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).
 Som en styrkelse af kommunaltilsynet foreslås som et nyt  

 middel til oplysning af tilsynssagerne - i overensstemmelse med  

 Klagereformudvalgets og Ekspertgruppens forslag - at den kommunale  

 tilsynsmyndighed, når dette er påkrævet, kan forlange, at der foranstaltes  

 indenretslig afhøring under vidneansvar, jf.  

  

 afsnit 5.3.4. (den foreslåede bestemmelse i lovens § 49,  

 stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).
Kommunaltilsynets reaktionsmuligheder foreslås også på en  

 række punkter præciseret.
Som foreslået af Klagereformudvalget foreslås det i  

 overensstemmelse med gældende ret og den virksomhed, som faktisk udøves af  

 tilsynet, at det i lov om kommunernes styrelse udtrykkeligt fremgår, at  

 tilsynsmyndigheden i forbindelse med legalitetstilsynet kan udtale sig  

 vejledende om lovligheden af kommunens dispositioner, jf.  

  

 afsnit 6.1. (den foreslåede bestemmelse i lovens § 50, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 16).
 Efter gældende ret har det hidtil været en betingelse for  

 kommunaltilsynets anvendelse af sanktioner, navnlig annullation og  

 tvangsbøder,  

 at en ulovlighed fremtrådte med en vis klarhed (klarhedskriteriet). Et  

 flertal  

 i Klagereformudvalget har foreslået, at denne betingelse skal bortfalde.  

 Efter  

 regeringens opfattelse skal klarhedskriteriet   som et led i respekten for  

 det  

 kommunale selvstyre   som hidtil opretholdes som en betingelse for  

 kommunaltilsynets anvendelse af sanktioner, således at en tvist mellem en  

 kommune og tilsynsmyndigheden om forståelsen af lovgivning, der giver  

 anledning  

 til tvivl, må afgøres enten ved domstolene eller ved en ændring af  

 lovgivningen, jf.  

  

 afsnit 6.4.
 Det præciseres endvidere i lovforslaget som en udbygning af  

 Klagereformudvalgets overvejelser, hvilke organer og hvilke organers  

 medlemmer  

 sanktioner kan rettes imod, jf.  

  

 afsnit  

 6.3. (de foreslåede bestemmelser i lovens § 50 a, stk. 2, § 50  

 b, stk. 3, og § 50 c, stk. 4).
Endvidere foreslås som en udbygning af Klagereformudvalgets  

 overvejelser en kodificering af den adgang til at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål,  

 kommunaltilsynet hidtil har haft efter gældende ret.
Som et led i en  

 forenkling  

 af tilsynets reaktionsmuligheder foreslås, at domstolene fremover ikke skal  

 påse nødvendigheden af at anlægge anerkendelsessøgsmål, jf.  

  

 afsnit 6.6. ( den foreslåede bestemmelse i  

 lovens § 51, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).
Indenrigs- og sundhedsministerens kompetence og  

 reaktionsmuligheder som tilsyn i anden instans foreslås også præciseret og  

 delvis ændret på baggrund af Klagereformudvalgets overvejelser om  

 Tilsynsnævnets kompetence og reaktionsmuligheder.
Det præciseres i loven, at  

 en  

 afgørelse om anvendelse af sanktioner som hidtil kan indbringes for  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren af det organ eller det medlem, afgørelsen er rettet  

 imod,  

 og at en afgørelse om samtykke eller godkendelse, der ikke fuldt ud giver  

 kommunen medhold, kan indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren af  

 vedkommende kommunalbestyrelse, jf.  

  

 afsnit  

 7.1.1. (de foreslåede bestemmelser i lovens § 52, stk. 1 og 2, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 16).  

  

 De reaktionsmuligheder, indenrigs- og  

 sundhedsministeren som rekursorgan efter gældende ret har over for den  

 afgørelse, der indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren (ophævelse,  

 ændring,  

 stadfæstelse, hjemvisning) foreslås også præciseret i loven, jf.  

  

 afsnit 7.3.1. (den foreslåede bestemmelse i  

 lovens § 52, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).
 Som noget nyt foreslås det i overensstemmelse med  

 Klagereformudvalgets anbefaling om den overordnede tilsynsmyndigheds  

 kompetence, at indenrigs- og sundhedsministeren herudover af egen drift kun  

 kan  

 tage statsamtmandens afgørelser eller udtalelser op til behandling, såfremt  

 sagen er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter,  

 jf.  

  

 afsnit 7.1.2. (de foreslåede bestemmelser  

 i lovens § 52, stk. 3, og § 53, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 16).  

  

 Herved målrettes den overordnede tilsynsmyndigheds virke  

 mod sager, der har væsentlig betydning for styringen og koordineringen af  

 tilsynspraksis.
 Det foreslås endvidere som noget nyt, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren i sager, der tages op af egen drift, fremover ikke som i  

 dag  

 alene kan anvende sanktioner rettet mod tilsynet i første instans, men i  

 stedet  

 får mulighed for at anvende de samme reaktionsmidler over for kommunerne, som  

 tilsynet i første instans kan, dvs. ministeren skal ligesom ved rekurs kunne  

 foretage ophævelse, ændring, stadfæstelse og hjemvisning af statsamtmandens  

 afgørelse, jf.  

  

 afsnit 7.3.2. (de  

 foreslåede bestemmelser i lovens § 52, stk. 4, og § 53,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).  

  

 Forslaget er en  

 konsekvens af, at det som følge af nedlæggelsen af tilsynsrådene ikke længere  

 giver mening at anvende sanktioner rettet mod tilsynet i første instans.
 Det foreslås endvidere, at såvel statsamtmanden som  

 indenrigs- og sundhedsministeren kan tillægge ministeriets behandling af en  

 sag  

 opsættende virkning, jf.  

  

 afsnit 7.3.5.  

 (den foreslåede bestemmelse i lovens § 55, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 16).
2.2.4.  



  

 Lovforslaget indeholder endelig i  

 overensstemmelse med Klagereformudvalgets forslag enkelte forslag vedrørende  

 forholdet mellem det almindelige kommunale tilsyn og andre rekurs- og  

 tilsynsmyndigheder.
Det foreslås således præciseret i lovgivningen, at  

 kommunaltilsynet  

 ikke skal føre tilsyn i det omfang, der er særlige klage- eller  

 tilsynsmyndigheder, som kan tage stilling til den pågældende sag, jf.  

  

 afsnit 5.1.5. (den foreslåede bestemmelse i  

 lovens § 48, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 16).
Med henblik på at opnå en forenkling af tilsynet med  

 kommunerne foreslås i overensstemmelse med Klagereformudvalget endvidere en  

 præcisering af retstilstanden, således at det pligtmæssige tilsyn med  

 kommunernes overholdelse af lovgivningen i enkeltsager ikke påhviler både  

 kommunaltilsynet og de enkelte fagministerier.
Pligten til at undersøge og  

 behandle enkeltsager skal alene påhvile kommunaltilsynet, jf.  

  

 afsnit 8. (lovforslagets § 1, nr. 19).
2.2.5.  



  

 Samlet set vil regeringens forslag til  

 en tilsynsreform på baggrund af overvejelserne i Klagereformudvalget betyde  

 en  

 ændring af tilsynets organisation med henblik på at samle tilsynet med  

 kommuner  

 og amtskommuner hos visse statsamtmænd og derved samle ekspertisen hos færre  

 myndigheder og samtidig sikre, at politikere fremover ikke deltager som  

 medlemmer af tilsynsrådene i udøvelsen af det kommunale tilsyn, som   når  

 bortses fra enkelte godkendelsesbeføjelser - er en rent juridisk vurdering af  

 kommunernes overholdelse af lovgivningen.
Regeringens forslag vil endvidere  

 betyde en præcisering af tilsynets beføjelser og reaktionsmuligheder og af  

 forholdet mellem det almindelige kommunale tilsyn og andre tilsyns- og  

 klageveje.
Der sker således en styrkelse af tilsynet ved, at tilsynet i loven  

 tildeles nogle beføjelser og reaktionsmuligheder, der er målrettede mod  

 tilsynets virke.
2.3. Forslag som opfølgning på indenrigs- og  

 sundhedsministerens frihedsbrev Indenrigs- og sundhedsministeren udsendte den 10. januar  

 2002 et frihedsbrev til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd og bad om  

 forslag og ideer til initiativer, der kan føre til øget effektivitet og  

 kvalitet i opgaveløsningen.
 Blandt de mange indkomne forslag er der bl.a. stillet  

 forslag om ændringer i den kommunale styrelseslov.
 Som en opfølgning på frihedsbrevet indeholder lovforslaget  

 forslag til bestemmelser, der vil forenkle visse procedurer i forbindelse med  

 kommunernes udarbejdelse og ændring af styrelsesvedtægter, jf.  

  

 afsnit 9.1. (lovforslagets § 1, nr. 1)  

                                                                         .  

                                                                            Lov  

 Lovforslaget indeholder endvidere forslag om, at der uden indenrigs- og  

 sundhedsministerens godkendelse i visse tilfælde kan ske en ændring af  

 betegnelsen for økonomiudvalget, jf.  

  

 afsnit 9.2. (lovforslagets § 1, nr. 9).
3. Forbedring af muligheder for indsigt 3.1. Øget adgang for kommunalbestyrelsens  

 medlemmer til at gennemse sagsmateriale i forvaltningen Efter  

  

 den gældende  

 bestemmelse  

  

 i lov om kommunernes styrelse § 9, stk. 1, har  

 ethvert medlem af kommunalbestyrelsen som led i varetagelsen af sit hverv ret  

 til at gennemse sagsmateriale, der i endelig form foreligger i kommunens  

 administration.
Efter den gældende bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse § 9, stk. 2, skal begæringen om sagsindsigt angive den sag  

 eller det materiale i en sag, som der ønskes sagsindsigt i.
Retten til  

 sagsindsigt er således begrænset til at angå en konkret sag eller materiale i  

 en sag, som kommunalbestyrelsesmedlemmet skal kunne angive.
Den gældende  

 bestemmelse giver således ikke adgang for kommunalbestyrelsens medlemmer til  

 at  

 foretage en almindelig gennemgang af et antal sager i forvaltningen.
 En begæring om sagsindsigt i medfør af den gældende  

 styrelseslov kan således afslås, hvis den omfatter en ubestemt flerhed af  

 sager, f.eks. alle sager, der er blevet journaliseret i en bestemt periode,  

 eller alle sager af en bestemt art.
Efter den gældende bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse § 9, stk. 3, kan borgmesteren begrænse retten til  

 sagsindsigt, hvis det er nødvendigt af hensyn til sagernes ekspedition, eller  

 når en adgang til sagsindsigt i øvrigt vil være forbundet med  

 uforholdsmæssigt store  

 vanskeligheder.
Borgmesterens ret til at begrænse retten til sagsindsigt er  

 undergivet kommunalbestyrelsens beslutninger, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 11, stk. 1. Et medlem, der er utilfreds med borgmesterens afslag  

 på  

 sagsindsigt, kan således forelægge spørgsmålet for kommunalbestyrelsen.
Ekspertgruppen  

  

 har set det som et problem, at et kommunalbestyrelsesmedlem, der ønsker at  

 undersøge kommunens praksis på et givent forvaltningsområde, men som ikke er  

 bekendt med konkrete enkeltsager eller kun er bekendt med et beskedent antal  

 sager på området, ikke efter de gældende regler har mulighed for at skaffe  

 sig  

 det fornødne overblik.
Som anført i Ekspertgruppens betænkning er adgangen  

 til  

 sagsindsigt i en ubestemt flerhed af sager i en række tilfælde et vigtigt  

 og  

 i visse tilfælde det eneste   redskab for et kommunalbestyrelsesmedlem, der  

 ønsker at danne sig et overblik inden for et givent forvaltningsområde.
Ekspertgruppen har derfor foreslået, at  

 kommunalbestyrelsens medlemmer som udgangspunkt får adgang til sagsindsigt i  

 en  

 ubestemt flerhed af sager.
Ved en sådan lempelse af adgangen til sagsindsigt  

 får et kommunalbestyrelsesmedlem, der eksempelvis har mistanke om, at  

 kommunen  

 handler ulovligt, mulighed for at få generel indsigt i en bestemt type sager  

 i  

 en angiven periode.
For at dæmme op for misbrugssituationer samt for at give  

 borgmesteren og dermed i sidste ende kommunalbestyrelsen en mulighed for at  

 gribe ind i situationer, hvor en begæring om sagsindsigt i et større antal  

 dokumenter vil udgøre en stor belastning for forvaltningen, har  

 Ekspertgruppen  

 endvidere foreslået, at retten til sagsindsigt i en ubestemt flerhed af sager  

 i lighed med den eksisterende adgang til sagsindsigt   kombineres med en ret  

 for borgmesteren til at begrænse retten til sagsindsigt.
Dette kan ske, når  

 det  

 er nødvendigt af hensyn til sagernes ekspedition, eller når en adgang til  

 sagsindsigt i øvrigt vil være forbundet med uforholdsmæssigt store  

 vanskeligheder, herunder eksempelvis et uforholdsmæssigt stort  

 ressourceforbrug.
 En sådan modifikation vil gøre det muligt for borgmesteren  

 og kommunalbestyrelsen at afslå retten til sagsindsigt i egentlige  

 misbrugssituationer eller i tilfælde, hvor forvaltningen ikke på det givne  

 tidspunkt har ressourcer til at imødekomme en begæring om sagsindsigt i et  

 større antal dokumenter.
Ekspertgruppen har i forbindelse med sine overvejelser  

 tillagt det betydning, at en begæring om sagsindsigt alene påfører  

 forvaltningen en relativ begrænset arbejdsbyrde.
Forvaltningen skal alene  

 lægge  

 det ønskede materiale eller de ønskede sager frem og skal ikke, som det er  

 tilfældet ved begæring om aktindsigt efter offentlighedsloven, foretage en  

 vurdering af, om sagen indeholder dokumenter eller oplysninger, der skal  

 undtages fra aktindsigt.
 Der henvises nærmere til betænkning nr. 1425/2002, side  

 148-151.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 foreslår i overensstemmelse med Ekspertgruppens  

 anbefalinger at udvide kommunalbestyrelsesmedlemmernes adgang til  

 sagsindsigt.
 En adgang til sagsindsigt i en ubestemt flerhed af sager  

 kan således i en række tilfælde være et vigtigt   og i visse tilfælde eneste  

 redskab for et kommunalbestyrelsesmedlem, der ønsker at danne sig et overblik  

 over kommunens praksis inden for et givent forvaltningsområde.
 Det foreslås således at ændre lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 2, således at det ikke længere er en betingelse, at et  

 medlem af kommunalbestyrelsen, der begærer sagsindsigt, skal angive den sag  

 eller det materiale i en sag, som ønskes gennemset.
 Borgmesterens eksisterende adgang til at begrænse adgangen  

 til sagsindsigt efter lov om kommunernes styrelse § 9, stk. 3, og  

 medlemmets ret til efter anmodning at få tilsendt kopi af sagsmateriale,  

 hvori  

 den pågældende har ret til sagsindsigt, jf. bestemmelsens stk. 4, består  

 uændret.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 2  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 9, stk. 2  

                                                                         .
3.2. Borgmesterens pligt til at orientere  

 kommunalbestyrelsen om afgørelser truffet på kommunalbestyrelsens vegne Det følger af  

  

 den  

 gældende bestemmelse  

  

 i lov om kommunernes styrelse § 31, stk. 1,  

 at borgmesteren på kommunalbestyrelsens vegne kan afgøre sager, som ikke  

 tåler  

 opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
 Der er ikke efter loven pligt for borgmesteren til  

 efterfølgende at orientere kommunalbestyrelsen om den afgørelse, der efter  

 bestemmelsen er truffet på kommunalbestyrelsens vegne.
Kommunalbestyrelsen kan ikke foretage generelle  

 indskrænkninger i borgmesterens kompetence til at træffe afgørelser i henhold  

 til lov om kommunernes styrelse § 31, stk. 1. Dette udelukker dog  

 ikke, at kommunalbestyrelsen for så vidt angår borgmesterens udøvelse af  

 kompetence til at afgøre sager, der ikke giver anledning til tvivl, kan  

 foreskrive, at enkelte sager eller sagstyper altid skal forelægges  

 kommunalbestyrelsen  

 til afgørelse.
Kommunalbestyrelsen har herved præciseret, at disse sager er  

 af  

 en sådan beskaffenhed, at betingelsen om, at sagen ikke giver anledning til  

 tvivl, ikke vil være opfyldt.
 I  

  

 Ekspertgruppens  

  

 betænkning overvejes det, om der bør indføres en pligt for borgmesteren til  

 at  

 orientere kommunalbestyrelsen om disse afgørelser.
 Ekspertgruppen har i den anledning fundet det mest  

 hensigtsmæssigt, at der indføres en pligt for borgmesteren til at orientere  

 kommunalbestyrelsen, når borgmesteren har anvendt sin kompetence i medfør af  

 § 31, stk. 1, til at afgøre sager på kommunalbestyrelsens vegne.  

 Ekspertgruppen har endvidere fundet, at dette bør ske senest på førstkommende  

 ordinære møde.
 Ekspertgruppen har i sin vurdering af spørgsmålet lagt vægt  

 på, at borgmesterens ret til at afgøre sager på kommunalbestyrelsens vegne er  

 en undtagelse til det grundlæggende princip i lov om kommunernes styrelse  

 § 2 om, at det er kommunalbestyrelsen, der er kompetent til at træffe  

 afgørelse i enhver sag, som vedrører kommunen, samt at borgmesteren, såfremt  

 betingelserne i lov om kommunernes styrelse § 31, stk. 1, er  

 opfyldt,  

 kan træffe vidtrækkende beslutninger på kommunalbestyrelsens vegne i medfør  

 af  

 bestemmelsen.
 Der henvises nærmere til betænkning nr. 1425/2002, side  

 159-160.
 I overensstemmelse med Ekspertgruppens opfattelse foreslår  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

  

 , at  

 der indføres en pligt for borgmesteren til senest på førstkommende ordinære  

 møde at orientere kommunalbestyrelsen om de afgørelser, borgmesteren måtte  

 have  

 truffet i medfør af § 31, stk. 1.
Det kan således være af væsentlig betydning for  

 kommunalbestyrelsesmedlemmernes mulighed for at erhverve den fornødne indsigt  

 i  

 den kommunale administration, at medlemmerne bliver orienteret om de  

 beslutninger, som borgmesteren på kommunalbestyrelsens vegne måtte have  

 truffet  

 i medfør af bestemmelsen.
Kendskab til en sag, der er afgjort af borgmesteren  

 i  

 medfør af lov om kommunernes styrelse § 31, stk. 1, er en  

 forudsætning for, at et medlem efterfølgende kan benytte sin initiativret  

 efter  

 lov om kommunernes styrelse § 11, stk. 1, til at rejse spørgsmålet  

 om  

 hensigtsmæssigheden eller eventuelt lovligheden af borgmesterens afgørelse i  

 medfør af lov om kommunernes styrelse § 31, stk. 1, i  

 kommunalbestyrelsen.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 10  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 31, stk. 2.
3.3. Kommunalbestyrelsens godkendelse af  

 særlige grupper af leje- og leasingaftaler Det følger af  

  

 den  

 gældende bestemmelse  

  

 i lov om kommunernes styrelse § 41, at  

 beslutninger om optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser, med  

 mindre indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter andet, træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen, med  

 mindre  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter andet, ikke kan delegere sin  

 kompetence til at træffe disse beslutninger til et udvalg eller den kommunale  

 administration.
Bestemmelsen forudsætter, at spørgsmålet om optagelse af et  

 lån  

 og påtagelse af en garantiforpligtelse forelægges kommunalbestyrelsen forud  

 for  

 optagelsen af lånet eller påtagelsen af garantiforpligtelsen.
Der gælder  

 derimod efter de gældende regler ikke noget delegationsforbud for  

 beslutninger  

 om andre dispositioner end låntagning, uanset om disse i deres konsekvenser  

 kan  

 minde om låntagning.
Ekspertgruppen  

  

 har set det som et problem, at leje- og leasingaftaler, der kan være et  

 alternativ til lån og indebære de samme forpligtelser som lånoptagelse, ikke  

 skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Med henblik på et øget fokus på  

 kommunernes forpligtelser i forbindelse med disse arrangementer anbefaler  

 Ekspertgruppen, at der i lov om kommunernes styrelse fastsættes regler om, at  

 beslutning om større leje- og leasingaftaler skal træffes af  

 kommunalbestyrelsen med den virkning, at kommunalbestyrelsen ikke kan  

 delegere  

 kompetencen til et udvalg eller den kommunale administration.
 Som anført i betænkningen, jf. side 136, skal der i  

 forbindelse med udformningen af reglerne, hvis nærmere udformning henstilles  

 udarbejdet af Budget- og regnskabsudvalget, tages hensyn til, at der i  

 kommunerne indgås et meget stort antal mindre leje- og leasingaftaler.
 Ekspertgruppen har derfor foreslået, at alene beslutninger  

 om større leje- og leasingaftaler skal forelægges kommunalbestyrelsen til  

 godkendelse.
 Der henvises nærmere til betænkning nr. 1425/2002, side  

 136-137.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er under hensyn til, at leje- og leasingaftaler kan  

 være et alternativ til lån og indebære de samme forpligtelser som  

 lånoptagelse,  

 enigt i Ekspertgruppens opfattelse.
I overensstemmelse med Ekspertgruppens  

 anbefalinger foreslås der således indsat en bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse, der bemyndiger indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler, hvorefter beslutning om indgåelse af leje- og leasingaftaler,  

 som udgør en særlig forpligtelse for kommunen, skal træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
Af hensyn til belastningen af kommunalbestyrelsen og  

 forvaltningens generelle effektivitet er det   som også anført af  

 Ekspertgruppen  

   ikke hensigtsmæssigt, såfremt samtlige lejemål- og leasingaftaler, der  

 indgås  

 af en kommune, skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
De regler, der udstedes  

 i  

 medfør af bemyndigelsen, skal derfor udformes således, at reglerne alene  

 omfatter leje- og leasingaftaler, der udgør en særlig forpligtelse for  

 kommunen, herunder navnlig de større leje- og leasingaftaler (målt på værdien  

 af genstanden) og/eller langtløbende aftaler, som udgør en særlig  

 forpligtelse  

 for kommunen.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 11  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 41, stk. 2.
3.4. Udsendelse af revisionens beretninger og  

 delberetninger til kommunalbestyrelsen Det følger af  

  

 den  

 gældende bestemmelse  

  

 i lov om kommunernes styrelse § 45, stk. 2,  

 at revisionens beretning til årsregnskab forelægges for økonomiudvalget og  

 for så vidt angår bemærkninger, der ikke umiddelbart angår den forvaltning,  

 der  

 hører under økonomiudvalget   tillige den pågældende kommunale myndighed til  

 besvarelse.
Kommunalbestyrelsen træffer herefter i et møde afgørelse med  

 hensyn  

 til de fremkomne bemærkninger og regnskabets godkendelse.
Kommunens årlige  

 regnskab sendes herefter til tilsynsmyndigheden sammen med revisionens  

 beretning og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse  

 hermed, jf. lov om kommunernes styrelse § 54, stk. 2.
Det følger af § 7, stk. 3, i bekendtgørelse nr.  

 1037 af 16. december 1999 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision,  

 m.v., at revisionens beretning til årsregnskabet afgives senest den 15.  

 august  

 til kommunalbestyrelsen.
Det følger endvidere af bekendtgørelsens § 7,  

 stk. 5, at årsregnskabet inden udgangen af september måned sendes til  

 tilsynsmyndigheden sammen med revisionsberetningen og de afgørelser, som  

 kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse hermed.
 Revisionens delberetninger behandles på tilsvarende vis og  

 skal ifølge bekendtgørelsens § 6, stk. 3, sendes til  

 tilsynsmyndigheden senest tre måneder efter kommunens modtagelse af  

 beretningen, dog senest samtidig med indsendelse af kommunalbestyrelsens  

 afgørelse vedrørende beretning til årsregnskabet.
 Som anført i Ekspertgruppens betænkning, jf. side 132, kan  

 der således efter de gældende regler forløbe adskillige uger, og for  

 delberetningernes vedkommende op til et par måneder, fra kommunen modtager en  

 beretning eller delberetning, og til det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem  

 bliver bekendt med indholdet af beretningen.
Ekspertgruppen  

  

 har ikke fundet det hensigtsmæssigt, at der kan forløbe en så relativ lang  

 periode,  

 fra kommunen modtager en revisionsberetning, og til det enkelte medlem er  

 sikker på at blive gjort bekendt med beretningens indhold.
Ekspertgruppen  

 anbefaler derfor, at det gøres obligatorisk, at revisionens beretninger og  

 delberetninger udleveres til samtlige medlemmer af kommunalbestyrelsen,  

 f.eks.  

 senest en uge efter modtagelsen.
 Som anført i betænkningen, er revisionens beretninger et  

 centralt redskab for kommunalbestyrelsens medlemmer, da de afspejler  

 revisionens kritiske gennemgang af kommunens regnskab og de dispositioner,  

 der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen og revisionens vurdering af, om  

 udførelsen  

 af kommunalbestyrelsens og udvalgenes beslutninger og den øvrige forvaltning  

 af  

 kommunens anliggender er varetaget på en økonomisk hensigtsmæssig måde.
 Der henvises nærmere til betænkning nr. 1425/2002, side  

 131-133.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 foreslår i overensstemmelse med Ekspertgruppens  

 anbefalinger, at der indføres en pligt til at udsende revisionens beretninger  

 til medlemmerne af kommunalbestyrelsen senest en uge efter modtagelsen.  

 Pligten  

 findes i lighed med pligten til at udsende dagsordener til medlemmerne i  

 forbindelse med afholdelsen af ordinære og ekstraordinære møder at burde  

 påhvile borgmesteren.
 Ved at udsende beretningerne sikres det, at det enkelte  

 medlem af kommunalbestyrelsen bliver orienteret om revisionens beretninger og  

 delberetninger umiddelbart efter, at disse er modtaget i kommunen.
 Det er herefter op til kommunalbestyrelsen eller det  

 enkelte medlem at afgøre, om den modtagne beretning giver behov for en  

 foreløbig drøftelse i kommunalbestyrelsen forud for den behandling i  

 kommunalbestyrelse og udvalg, som kræves efter de gældende regler.
 Bestemmelsen har således ikke betydning for den pligt, der  

 i øvrigt består for økonomiudvalg henholdsvis kommunalbestyrelse til at  

 behandle revisionens beretning og delberetninger.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 14,  

  

 til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 42 b  

                                                                         .
3.5. Revisionens adgang til at forelægge beretninger  

 og delberetninger for kommunalbestyrelsen Revisionens bemærkninger afgives  

  

 efter de gældende regler  

  

 på skriftligt grundlag, og udvalg og  

 kommunalbestyrelse vil som udgangspunkt skulle behandle revisionens  

 beretninger  

 og delberetninger på dette grundlag.
 I betænkningen fra  

  

 Ekspertgruppen  

  

 overvejes det, om den eksisterende adgang for revisionen til at afgive  

 beretninger og delberetninger, der skriftligt forelægges for det relevante  

 udvalg og kommunalbestyrelsen, i alle tilfælde udgør et fuldt tilstrækkeligt  

 redskab for revisionen, jf. betænkningens side 141.
 Ekspertgruppen anfører bl.a., at det vil være  

 hensigtsmæssigt, såfremt revisionen i særlige situationer, når revisionen  

 finder det nødvendigt, har ret til i forbindelse med afgivelse af beretninger  

 og delberetninger at mødes med kommunalbestyrelsen med henblik på at  

 forelægge  

 beretningerne mundtligt.
 Ekspertgruppen anfører endvidere, at det herved kan sikres,  

 at revisionen kan komme i kontakt med andre medlemmer af kommunalbestyrelsen  

 end borgmesteren, når revisionen vurderer, at der er behov herfor.
 Som eksempel henviser Ekspertgruppen til, at dette kan være  

 tilfældet, hvis revisionen finder, at kommunalbestyrelsens medlemmer ikke har  

 den fornødne forståelse for en sags alvorlige karakter, eller at revisionen  

 har  

 viden om eller en fornemmelse af, at kommunalbestyrelsens medlemmer er  

 forholdt  

 relevante økonomiske oplysninger af forvaltningen og/eller borgmesteren.
 Ekspertgruppen anfører endvidere, at en sådan ret for  

 revisionen til at mødes med kommunalbestyrelsen kan sikre, at  

 kommunalbestyrelsen forud for bestyrelsens behandling af en beretning eller  

 delberetning, hvori der eksempelvis er fremkommet meget kritiske  

 bemærkninger,  

 får de oplysninger og den indsigt i de omhandlede forhold, der er nødvendigt  

 for medlemmernes varetagelse af deres hverv.
 På denne baggrund finder Ekspertgruppen det ønskeligt, at  

 der i lov om kommunernes styrelse indføres en ret for revisionen til at mødes  

 med kommunalbestyrelsen i forbindelse med revisionens afgivelse af  

 beretninger  

 og delberetninger med henblik på en mundtlig forelæggelse af disse.
 Ekspertgruppen har endvidere lagt vægt på, at en egentlig  

 lovfæstelse af et sådant krav vil føre til, at revisionens ønske om et møde  

 har  

 en betydelig og væsentlig signalværdi i forhold til såvel kommunalbestyrelsen  

 som omverdenen.
 Da kravet om et møde efter Ekspertgruppens opfattelse kun  

 bør rejses i ekstraordinære situationer, og derfor kun forventes at ske  

 undtagelsesvis, samt da der kan være mindretal, der ikke er repræsenteret i  

 økonomiudvalget, foreslås det endvidere, at revisionen kan stille krav om, at  

 hele kommunalbestyrelsen indkaldes til et eventuelt møde.
 Ekspertgruppen bemærker i den sammenhæng, at en ret for  

 revisionen til at mødes med kommunalbestyrelsen ikke kun er et redskab for  

 revisionen, men tillige må betragtes som et redskab for kommunalbestyrelsens  

 medlemmer i forbindelse med varetagelse af deres ansvar for kommunens  

 økonomi.
Ekspertgruppen anbefaler endvidere, at revisionens møde med  

 kommunalbestyrelsen sker for lukkede døre.
Endvidere anbefales det, at  

 borgmesteren har ansvaret for at indkalde kommunalbestyrelsens medlemmer til  

 mødet.
 Der henvises nærmere til betænkning nr. 1425/2002, side  

 141-144.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 foreslår i overensstemmelse hermed, at der bliver  

 tillagt revisionen en ret til at forelægge revisionens skriftlige beretninger  

 mundtligt for kommunalbestyrelsen.
Det er således revisionen, der har den  

 fornødne forståelse for eksempelvis en beretnings alvorlige karakter.
Det forhold, at det alene er revisionen, der kan forlange,  

 at en beretning forelægges for kommunalbestyrelsen, er dog ikke til hinder  

 for,  

 at et mindretal i kommunalbestyrelsen kan rette henvendelse til revisionen,  

 såfremt de mener, at der er behov for en forelæggelse.
En sådan henvendelse  

 vil  

 kunne indgå i revisionens vurdering af spørgsmålet.
I en række kommuner er der i dag etableret en praksis,  

 hvorefter revisionen årligt eller løbende forelægger beretninger og/eller  

 delberetninger for økonomiudvalget.
Denne praksis vil ikke blive berørt af  

 den  

 foreslåede ordning.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan endvidere tilslutte  

 sig Ekspertudvalgets anbefaling af, at det er borgmesteren, der som den, der  

 forbereder, indkalder og leder kommunalbestyrelsens møder, jf. § 30 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, skal indkalde kommunalbestyrelsens medlemmer hertil.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan endvidere tilslutte  

 sig Ekspertudvalgets anbefaling af, at revisionens møde med  

 kommunalbestyrelsen, hvor der alene skal ske en orientering af  

 kommunalbestyrelsen, men hvor der ikke skal træffes beslutninger, sker for  

 lukkede døre.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 14,  

  

 vedrørende den foreslåede bestemmelse i lov om  

 kommunernes styrelse  

  

 § 42 c  

                                                                         .
3.6. Udarbejdelse af oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske forhold I forbindelse med budgetbehandlingen stilles  

  

 efter de gældende regler  

  

 i budget- og  

 regnskabssystemet for kommuner og amtskommuner krav om uddeling af  

 bevillingsoversigt og takstoversigt til kommunalbestyrelsen.
Ud over de  

 oversigter, der skal uddeles til kommunalbestyrelsen, skal der indgå en række  

 oversigter til budgettet, der efter bestemte formkrav skal indsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet samt til Danmarks Statistik.
Det følger af lov om kommunernes styrelse § 45, at  

 kommunens årsregnskab skal være ledsaget af en fortegnelse over kommunens  

 garanti- og eventualrettigheder.
Endvidere skal regnskabet i fornødent omfang  

 været ledsaget af bemærkninger, navnlig vedrørende væsentlige afvigelser  

 mellem  

 bevillings- og regnskabsbeløb.
Oversigten med garanti- og eventualrettigheder  

 skal uddeles til kommunalbestyrelsen.
I lighed med budgettet skal der  

 herudover  

 i tilknytning til årsregnskabet udarbejdes en række øvrige oversigter, hvoraf  

 en del skal uddeles til kommunalbestyrelsen, herunder en regnskabsoversigt,  

 en  

 finansiel status, en personaleoversigt samt en ejendomsfortegnelse.
Ud over  

 de  

 oversigter, der skal uddeles til kommunalbestyrelsen, skal der udarbejdes en  

 række oversigter til regnskabet, der skal indsendes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet samt til Danmarks Statistik.
Der er således i dag krav om udarbejdelse af bestemte  

 oversigter i forbindelse med budgettet og årsregnskabet, herunder krav om, at  

 en række oversigter skal uddeles til kommunalbestyrelsen.
Der stilles  

 imidlertid ikke krav om uddeling til kommunalbestyrelsen af bestemte løbende  

 oversigter.
Ekspertgruppen  

  

 har i den anledning overvejet, jf. betænkningens side 130, om der tillige bør  

 udarbejdes regler om, at kommunalbestyrelsen løbende skal have relevant  

 økonomisk information, som muliggør forbedret indseende og kontrol med  

 kommunens økonomiske forvaltning.
Det kan f.eks. være faste oversigter, der  

 udleveres efter en nærmere fastlagt tidsplan, og som har et fast defineret  

 indhold.
Det er indgået i Ekspertgruppens overvejelser, at kommuner  

 efter de gældende budget- og regnskabsregler skal tilrettelægge  

 kasseopgørelsen  

 således, at der kan ske en rekonstruktion af de daglige saldi på de likvide  

 aktiver med henblik på mulighederne for kontrol af overholdelse af  

 kassekreditreglen.
Opgørelser af likviditeten efter kassekreditreglen  

 foreligger således i den enkelte kommunes administration.
 Et krav om løbende likviditetsopgørelser til  

 kommunalbestyrelsen vil efter Ekspertgruppens opfattelse kunne give  

 kommunalbestyrelsen bedre indseende med udviklingen i kommunens økonomi,  

 herunder mulighed for at stille spørgsmål og drøfte de økonomiske  

 dispositioner,  

 der ligger bag udviklingen i kommunens likviditet.
Gevinsten ved krav om nye løbende oversigter må på den  

 anden side afvejes med de omkostninger i form af administration og  

 medlemmernes  

 tid m.v., som et krav om faste oversigter vil være forbundet med.
Der vil dog  

 næppe være store omkostninger forbundet med at udarbejde  

 likviditetsoversigter  

 opgjort efter kassekreditreglen, da det som nævnt allerede i dag er et krav,  

 at  

 kommuner skal kunne tilrettelægge kasseopgørelsen med henblik på kontrol af  

 overholdelsen af kassekreditreglen.
 På den baggrund har Ekspertgruppen anbefalet, at det gøres  

 obligatorisk regelmæssigt at udarbejde likviditetsoversigter efter  

 kassekreditreglen til kommunalbestyrelsen, f.eks. mindst en gang i kvartalet,  

 og henstiller, at Budget- og regnskabsudvalget udarbejder en beskrivelse i  

 budget- og regnskabssystemet af, præcist hvorledes disse oversigter skal se  

 ud,  

 og i hvilket omfang oversigten skal være ledsaget af forklarende  

 bemærkninger.  

 Ekspertgruppen anbefaler endvidere, at der i lov om kommunernes styrelse  

 indsættes den fornødne hjemmel hertil.
 Der henvises nærmere til betænkning nr. 1425/2002, side  

 129-131.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 foreslår i overensstemmelse med Ekspertgruppens  

 anbefalinger, at indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om udarbejdelse og udsendelse af oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske forhold.
En sådan bemyndigelse  

 vil  

 i overensstemmelse med Ekspertgruppens anbefalinger kunne udmøntes ved, at  

 det  

 gøres obligatorisk regelmæssigt at udarbejde og udsende likviditetsoversigter  

 efter kassekreditreglen til kommunalbestyrelsen, f.eks. en gang i kvartalet.  

 Bemyndigelsen vil også kunne benyttes til at stille krav om, at andre typer  

 af  

 oversigter om kommunens økonomiske forhold udarbejdes og udsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Der vil blive draget omsorg for, at Budget- og  

 regnskabsudvalget udarbejder den fornødne beskrivelse til brug for budget- og  

 regnskabssystemet for kommuner og amtskommuner.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 15,  

  

 til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 46, stk. 2.
4. Tilsynets organisation 4.1. Gældende ret Indenrigs- og sundhedsministeren fører efter de gældende  

 regler tilsyn med amtskommunerne samt Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner, jf. § 47, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.  

 Endvidere  

 varetager indenrigs- og sundhedsministeren tilsynet med kommunale  

 fællesskaber,  

 der har deltagelse af en amtskommune, Bornholms, Københavns eller  

 Frederiksberg  

 Kommune, jf. § 47, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
I medfør  

 af  

 § 16 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab fører indenrigs- og  

 sundhedsministeren tillige tilsyn med HS.
Desuden fører indenrigs- og  

 sundhedsministeren i henhold til § 12 i lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

 tilsyn med udviklingsrådet.
De for hvert amt nedsatte tilsynsråd   der er statslige  

 myndigheder   fører tilsyn med de øvrige primærkommuner, jf. § 47,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse.
Tilsynsrådene fører endvidere  

 tilsyn med øvrige kommunale fællesskaber, jf. § 47, stk. 3, i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
Et tilsynsråd består af statsamtmanden, der er rådets  

 formand, samt fire andre medlemmer, der vælges af amtsrådet blandt dets  

 medlemmer, jf. § 48, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.
Valgene  

 har gyldighed for amtsrådets funktionsperiode, jf. § 48, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse.
Tilsynsrådene sekretariatsbetjenes af  

 vedkommende  

 statsamt.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan i medfør af § 47,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse fastsætte generelle forskrifter  

 for  

 udøvelsen af tilsynsrådenes beføjelser.
Der er ikke for tiden fastsat sådanne  

 forskrifter.
Der er ikke i øvrigt etableret noget almindeligt over- og  

 underordnelsesforhold mellem indenrigs- og sundhedsministeren og  

 tilsynsrådene.
 Indenrigs- og sundhedsministeren er imidlertid i medfør af  

 § 47, stk. 4, og § 61, stk. 7, i lov om kommunernes  

 styrelse rekursinstans i forhold til tilsynsrådenes afgørelser i sager om  

 godkendelse mv. (f.eks. af oprettelsen af kommunale fællesskaber, jf. lovens  

 § 60) og i forhold til tilsynsrådenes afgørelser om anvendelse af  

 sanktioner,  

 jf. lovens § 61. Desuden fører indenrigs- og sundhedsministeren tilsyn  

 med  

 tilsynsrådene og kan i den forbindelse anvende sanktioner over for et  

 tilsynsråds ulovlige beslutninger eller undladelser og pålægge et tilsynsråd  

 at  

 tage en sag op til behandling, jf. § 61 a i lov om kommunernes styrelse.
4.2. Klagereformudvalgets forslag Formålet med Klagereformudvalgets arbejde var som anført  

 bl.a. at vurdere behovet for en reform af særligt de almindelige kommunale  

 tilsynsmyndigheders (tilsynsrådenes og Indenrigs- og Sundhedsministeriets)  

 opgaver og organisation.
4.2.1. Bevarelse af en regional placering af  

 tilsynet med kommunerne Klagereformudvalget har i betænkning nr. 1395/2000, side  

 264 ff., bl.a. anført, at responderende virksomhed   skriftligt eller  

 telefonisk - efter anmodning fra kommunerne udgør en væsentlig del af  

 tilsynsmyndighedernes virke.
Efter udvalgets opfattelse er det rigtigt, at  

 denne virksomhed er en væsentlig del af tilsynsmyndighedernes virke, da  

 forudgående juridisk rådgivning kan medvirke til at undgå ulovligheder og  

 lette  

 den kommunale administration.
Dette gælder særligt små kommuner.
Udvalgets flertal  

  

 er samtidig af den opfattelse, at den responderende virksomhed lettes af, at  

 tilsynsmyndigheden er lokalt placeret og har lokal kontakt.
Det vil kunne  

 være  

 mere nærliggende for en ansat i den kommunale administration at rette en  

 uformel henvendelse om et tvivlsspørgsmål til en lokal myndighed end til en  

 central instans.
Endvidere finder udvalgets flertal, at såvel lokal kontakt  

 som  

 lokalkendskab i almindelighed vil lette udøvelsen af tilsynet.
Ofte vil en  

 lokal tilsynsmyndighed ved en uformel kontakt kunne modvirke ulovlige  

 kommunale  

 dispositioner, ligesom en lokal tilsynsmyndighed i mange tilfælde vil have  

 lettere ved at følge med i kommunens administration, jf. betænkning nr.  

 1395/2000, side 265.
 Endvidere er det udvalgets flertals opfattelse, at det af  

 hensyn til at fremme retssikkerheden og styrke tilliden til tilsynets  

 afgørelser bør sikres, at der i alle tilfælde er mulighed for  

 kommunalbestyrelsen  

 eller for de berørte kommunalbestyrelsesmedlemmer for at få prøvet afgørelser  

 om sanktionsanvendelse, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 272. En central  

 placering af det primære tilsyn med kommunerne vil ikke kunne sikre to  

 tilsynsinstanser til prøvelsen af disse afgørelser.
 Klagereformudvalgets flertal finder på denne baggrund, at  

 en model, hvor tilsynet placeres lokalt, er den mest hensigtsmæssige.
Et mindretal i  

 udvalget  

  

 (Amtsrådsforeningens repræsentant i udvalget) foreslår, at der  

 fortsat skal være et centralt tilsyn med amtskommunerne eller et samlet  

 centralt tilsyn med både kommuner og amtskommuner.
Mindretalsudtalelsen  

 vedrører ikke spørgsmålet om etableringen af et regionalt tilsyn med alene  

 kommunerne, når blot amtskommunerne ikke omfattes heraf, jf. betænkning  

 1395/2000 side 267 f.
4.2.2. Sammensætningen af det regionalt  

 placerede tilsyn med kommunerne Klagereformudvalget har i betænkning nr. 1395/2000, side  

 263 f anført, at kommunaltilsynet har udviklet sig fra et tilsyn baseret på  

 forudgående godkendelse af kommunernes dispositioner til en efterfølgende  

 kontrol.
Denne udvikling har medført, at tilsynsmyndighedernes opgave nu  

 altovervejende er at tage stilling til, hvorvidt kommunernes dispositioner er  

 i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Af denne grund er det efter  

  

 udvalgets flertals  

  

 opfattelse ikke  

 længere nødvendigt for løsningen af tilsynets opgaver, at der i tilsynet  

 deltager kommunalpolitikere.
Udvalgets flertal  

  

 finder endvidere, at kendskab til og forståelse for kommunestyret og dets  

 vilkår også kan tilgodeses uden politisk deltagelse i kraft af en lokal  

 placering af tilsynet.
Det anføres desuden, at det er uheldigt, hvis  

 tilsynsmyndighedernes organisation kan give anledning til den opfattelse, at  

 tilsynsmyndighedernes afgørelser er underkastet politisk styring   uanset om  

 en  

 sådan opfattelse er berettiget eller ej.
Det er Klagereformudvalgets flertals  

 opfattelse, at det ikke er ønskeligt, at legalitetstilsynet placeres hos  

 organer, der har politisk deltagelse, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 263  

 f.
 Udvalgets flertal foreslår derfor en ny struktur for  

 tilsynet, hvor det primære tilsyn med kommunerne henlægges til  

 statsamtmændene  

 samt for så vidt angår Københavns og Frederiksberg Kommuner til  

 overpræsidenten, jf. også  

  

 afsnit 4.2.3  

                                                                         .
Valget af statsamtmanden som den myndighed, der skal  

 varetage tilsynet, begrundes med, at statsamtmanden i kraft af de andre  

 opgaver, statsamtet varetager, herunder sekretariatsbetjeningen af det  

 sociale  

 nævn og af det psykiatriske patientklagenævn og som rekursinstans på  

 byggeområdet, har en bred berøringsflade til lokalområdet og kommunerne samt  

 indsigt i de lokale forhold.
Udvalgets flertal henviser endvidere til, at  

 statsamtet i forvejen råder over en administration, der har den nødvendige  

 faglige, juridiske ekspertise samt erfaring med løsningen af tilsynssager,  

 jf.  

 betænkning nr. 1395/2000, side 266-267.
 Flertallet tilkendegiver herudover, at tilsynsrådenes  

 sagsantal allerede under den nuværende struktur har en sådan størrelse, at  

 den  

 fornødne erfaring og ekspertise er til stede, jf. betænkning nr. 1395/2000,  

 side 266.
For at sikre den juridiske deltagelse i tilsynet foreslår  

 udvalgets flertal, at der stilles krav om, at statsamtmanden skal have  

 juridisk  

 kandidateksamen.
Dette har alle statsamtmænd i dag, og det har også   med  

 ganske enkelte undtagelser været tilfældet tidligere, jf. betænkning nr.  

 1395/2000, side 267.
 Mindretalsudtalelsen  

  

 fra Amtsrådsforeningens repræsentant i udvalget vedrører ikke spørgsmålet om  

 sammensætningen af et regionalt tilsyn med kommunerne, når blot  

 amtskommunerne  

 ikke omfattes heraf.
4.2.3. Samme tilsynsmyndighed for kommuner og  

 amtskommuner Udvalgets flertal  

  

 anser det ikke for velbegrundet, at tilsynet med kommuner og amtskommuner som  

 i  

 dag føres af forskellige typer myndigheder, eller at der for så vidt angår  

 sager vedrørende amtskommunerne kun er én tilsynsinstans, mens der er to  

 instanser i sager vedrørende tilsyn med kommunerne.
Klagereformudvalget har i betænkning nr. 1395/2000, side  

 261 f, bl.a. henvist til, at den tilvejebragte statistik viser, at der er små  

 forskelle mellem sagskategorierne og de retlige spørgsmål i de konkrete  

 tilsynssager, der vedrører kommuner, og dem, der vedrører amtskommuner.  

 Uanset  

 disse mindre forskelle er det udvalgets flertals opfattelse, at tilsynets  

 karakter er den samme.
I alle tilfælde er der tale om et legalitetstilsyn,  

 som  

 indebærer vurdering af faktum og fortolkning af lovgivning, men som ikke  

 indebærer vurderinger af hensigtsmæssigheden af kommunale dispositioner.
Udvalget har endvidere henvist til, at den nuværende  

 struktur for tilsynet er historisk betinget.
Udvalget bemærker endvidere, at  

 med den nuværende organisation, hvor der i tilsynsrådene deltager  

 amtsrådsmedlemmer, er det uundgåeligt, at det skal være en anden  

 tilsynsmyndighed  

 end tilsynsrådene, som fører tilsyn med amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Der ville således opstå habilitetsmæssige problemer,  

 hvis tilsynsrådene førte tilsyn med amtskommunerne, jf. betænkning nr.  

 1395/2000, side 262.
Endvidere er det udvalgets flertals opfattelse, at det af  

 hensyn til at fremme retssikkerheden og styrke tilliden til tilsynets  

 afgørelser bør sikres, at der i alle tilfælde er mulighed for  

 kommunalbestyrelsen eller for de berørte kommunalbestyrelsesmedlemmer for at  

 få  

 prøvet afgørelser om sanktionsanvendelse.
Det er ikke muligt for alle sager i  

 dag, idet sagerne vedrørende amtskommunerne alene kan behandles af Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 272.
 Udvalgets flertal anser det derfor for velbegrundet, at  

 tilsynet med amtskommunerne af de samme grunde, som taler for en tilsvarende  

 placering af tilsynet med kommunerne, placeres lokalt hos vedkommende  

 statsamtmand, jf. ovenfor  

  

 afsnit 4.2.1.  

 og 4.2.2.  

  

 Hensynet til, at tilsynet bør udøves lokalt og være uden politisk  

 deltagelse, taler efter udvalgets flertals opfattelse imod, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren som i dag varetager tilsynet med amtskommunerne.
 Flertallet anfører i den forbindelse, at tilsynsrådenes  

 sagsantal allerede under den nuværende struktur har en sådan størrelse, at  

 den  

 fornødne erfaring og ekspertise er til stede, og at sagsantallet   og dermed  

 muligheden for at oparbejde ekspertise og erfaring   øges, såfremt tilsynet  

 med  

 kommunerne og amtskommunerne samles hos de lokale myndigheder, jf. betænkning  

 nr. 1395/2000, side 266.
 Udvalgets flertal finder endvidere, at tilsynet med  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Hovedstadens Udviklingsråd, som i dag varetages af indenrigs- og  

 sundhedsministeren,  

 af de samme grunde bør varetages af overpræsidenten, således at tilsynet  

 overalt udøves lokalt og uden politisk deltagelse, jf. betænkning nr.  

 1395/2000, side 269.
Et mindretal i  

 udvalget  

  

 (Amtsrådsforeningens repræsentant) har heroverfor tilkendegivet,  

 bl.a. på side 267 f, at det er afgørende for amtskommunerne, at de få  

 tilsynssager, der vedrører amtskommunerne, alle behandles et og samme sted.  

 Det  

 er således vigtigt for amtskommunerne at sikre høj faglighed og ekspertise  

 ved  

 afgørelserne i de konkrete tilsynssager for herved at skabe tillid til  

 tilsynsmyndighedens afgørelser.
Det er endvidere væsentligt for  

 amtskommunerne,  

 at man kan få vejledning et centralt sted.
De sager, hvor der kan være tvivl  

 om  

 fortolkning af reglerne for amtskommuners og kommuners virksomhed, vil  

 endvidere ofte have politiske aspekter, og sådanne sager behandles bedst hos  

 en  

 myndighed tæt på det politiske niveau.
Endelig henviser mindretallet til, at  

 det fremgår, at ministeriet over for de lokale tilsynsråd oftere har udtalt  

 en  

 anden retsopfattelse eller anmodet tilsynsrådene om at genoptage sagernes  

 behandling, end ministeriet har gjort over for amtskommunerne.
Mindretallet i udvalget foreslår derfor, at der fortsat  

 skal være et centralt tilsyn med amtskommunerne eller et samlet centralt  

 tilsyn  

 med både kommuner og amtskommuner.
Tilsynet kan som hidtil placeres i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet eller i et andet centralt organ med samme  

 ekspertise.
4.2.4. Bevarelse af et centralt overordnet  

 tilsyn Det er  

  

 udvalgets  

 flertals  

  

 opfattelse, at det af hensyn til at fremme retssikkerheden og  

 styrke tilliden til tilsynets afgørelser bør sikres, at der i alle tilfælde  

 er  

 mulighed for kommunalbestyrelsen eller for de berørte  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer for at få prøvet afgørelser om  

 sanktionsanvendelse, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 272. Etableringen af  

 en  

 central overordnet tilsynsinstans sikrer, at tilsynsmyndighedernes afgørelser  

 om sanktionsanvendelse kan behandles i to instanser.
Der vil imidlertid også i den nye struktur være et behov  

 for en vis overordnet styringsfunktion i forhold til statsamterne.
Kun en  

 ganske lille del af tilsynsmyndighedernes sager vedrørende legalitetstilsynet  

 munder ud i afgørelser om sanktionsanvendelse, der kan indbringes for en  

 central overordnet tilsynsinstans.
Der bør derfor også fremover være en  

 adgang  

 for den centrale instans til at reagere i forhold til den store del af  

 tilsynsmyndighedernes sager, der, selv om de ikke omfatter  

 sanktionsanvendelse,  

 har en væsentlig normerende effekt for kommunerne, jf. betænkning nr.  

 1395/2000, side 284-285. Det foreslås derfor, at den centrale overordnede  

 instans tillige skal have adgang til af egen drift at tage sager op, som er  

 behandlet af statsamterne i første instans, og som er af principiel eller  

 generel  

 betydning eller har alvorlig karakter, jf.  

  

 afsnit  

 7.1.2.
 Udvalgets mindretal  

  

 (Amtsrådsforeningens repræsentant) har tilsluttet sig bevarelsen af en  

 klageinstans og en overordnet tilsynsmyndighed, men mener ikke, at det kan  

 opveje de væsentlige ulemper, der efter mindretallets opfattelse er forbundet  

 med, at det efter flertallets forslag er statsamtmændene, der skal varetage  

 det  

 primære tilsyn med amtskommunerne, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 268.
4.2.5. Sammensætningen af det centrale  

 overordnede tilsyn Et  

  

 flertal i udvalget  

  

 finder det ikke ønskeligt, at legalitetstilsynet med kommuner og amtskommuner  

 placeres hos organer, der har politisk deltagelse, jf. ovenfor  

  

 afsnit 4.2.2.  

  

 Af de samme grunde finder  

 flertallet, at den overordnede tilsynsmyndighed ikke bør placeres hos  

 indenrigs- og sundhedsministeren eller i øvrigt hos en myndighed, der er i et  

 underordnelsesforhold til en minister, jf. betænkning nr. 1395/2000, side  

 272-273.
Det er på den baggrund flertallets forslag, at  

 klageinstansen for statsamtmandens afgørelser om bl.a. sanktionsanvendelse  

 samt  

 den overordnede tilsynsmyndighed bliver et centralt kollegialt organ, der har  

 en sammensætning, hvorved der er lagt særlig vægt på inddragelse af juridisk  

 sagkundskab.
Det pågældende tilsynsnævn skal ifølge forslaget være et  

 uafhængigt organ.
Udvalgets flertal foreslår bl.a., at nævnet får i alt syv  

 medlemmer, og at formanden for tilsynsnævnet skal være en højesteretsdommer.  

 I  

 øvrigt skal nævnet efter forslaget være sammensat af et medlem indstillet af  

 KL, et medlem indstillet af Amtsrådsforeningen, et medlem indstillet af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, et medlem indstillet af  

 Rektorkollegiet, et medlem indstillet af Advokatrådet og et medlem udpeget af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Nævnets medlemmer skal efter forslaget være  

 jurister.
Et sådant nævn vil efter flertallets opfattelse være bedst egnet  

 til  

 at imødekomme kravene til retssikkerheden og juridisk ekspertise ved  

 behandlingen af sager om kommunernes overholdelse af lovgivningen, jf.  

 betænkning nr. 1395/2000, side 272 ff.
 Udvalgets mindretal  

  

 (Amtsrådsforeningens repræsentant) har tilsluttet sig, at klageinstansen og  

 den  

 overordnede tilsynsmyndighed bliver et centralt uafhængigt nævn med betydelig  

 juridisk sagkundskab, men mener ikke, at det kan opveje de væsentlige  

 ulemper,  

 der efter mindretallets opfattelse er forbundet med, at det efter flertallets  

 forslag er statsamtmændene, der skal varetage det primære tilsyn med  

 amtskommunerne, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 268.
Udvalgets mindretal mener endvidere ikke, at der bør  

 stilles krav om, at de medlemmer, der udpeges til det uafhængige nævn efter  

 indstilling fra de kommunale parter, skal være jurister.
Der bør være  

 mulighed  

 for, at de kommunale parter kan udpege lokalpolitikere med direkte kendskab  

 til  

 kommunestyret og vilkårene herfor som medlemmer, når de udgør et mindretal i  

 nævnet, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 280.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 264-283.
4.3. Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 forslag 4.3.1. Bevarelse af en regional placering af  

 tilsynet med kommunerne Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan støtte flertallet i  

 Klagereformudvalgets forslag om bevarelse af en regional placering af  

 tilsynet  

 med kommunerne.
Ministeriet kan tilslutte sig de grunde, flertallet har  

 anført, jf.  

  

 afsnit 4.2.1.  

  

 Bevarelsen  

 af tilsynets regionale placering sikrer, at tilsynsmyndigheden har  

 lokalkendskab og lokal kontakt.
Det må antages, at dette kan øge smidigheden  

 i  

 udøvelsen af tilsynet, og at det medvirker til, at tilsynet i visse tilfælde  

 kan gennemføres på en mere uformel måde.
Det er regeringens målsætning, at den regionale udvikling  

 på længere sigt skal føre til mindre ulighed i service, beskæftigelse og  

 økonomiske vilkår i regionerne.
Som led heri bør tilstræbes en regional  

 balance  

 i den fremtidige fordeling af statslige institutioner og arbejdspladser.  

 Dette  

 kan et regionalt placeret kommunaltilsyn medvirke til.
4.3.2. Sammensætningen af det regionalt  

 placerede tilsyn med kommunerne 4.3.2.1.  



  

 Kommunaltilsynet er i dag  

 hovedsageligt et legalitetstilsyn, og tilsynets stillingtagen til de konkrete  

 tilsynssager beror på en   juridisk   vurdering af, om lovgivningen, herunder  

 almindelige retsgrundsætninger, er overholdt.
Det er på den baggrund  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets opfattelse, at deltagelse af lokale politikere i  

 tilsynet ikke findes at være fornøden eller relevant ved tilsynets  

 stillingtagen til disse juridiske spørgsmål.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan derfor støtte  

 Klagereformudvalgets flertals forslag om, at tilsynsrådene, der i dag med  

 deltagelse af amtsrådsmedlemmer varetager tilsynet med kommunerne, nedlægges,  

 jf. nærmere  

  

 afsnit 4.2.2.  

  

 og de af  

 flertallet anførte grunde for, at tilsynet i første instans skal ske uden  

 politisk deltagelse.
 4.3.2.2.  



  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan  

 endvidere tilslutte sig Klagereformudvalgets flertals forslag om, at det  

 primære tilsyn med kommunerne skal henlægges til en statsamtmand.  

 Statsamtmanden råder i forvejen over en administration, der har den  

 nødvendige  

 faglige, juridiske ekspertise samt har erfaring med løsningen af  

 tilsynssager,  

 jf. nærmere  

  

 afsnit 4.2.2.  

  

 og de af  

 flertallet anførte grunde for valget af statsamtmanden til denne opgave.
4.3.2.3.  



  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan  

 derimod ikke tilslutte sig Klagereformudvalgets flertals forslag om, at det  

 primære tilsyn med kommunerne skal varetages af enhver af de 14 statsamtmænd  

 samt for så vidt angår Københavns og Frederiksberg Kommuner af  

 overpræsidenten,  

 jf. også  

  

 afsnit 4.3.3.2  

  

 . Det er  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse, at et væsentligt antal af  

 tilsynssager er nødvendigt for at oparbejde den fornødne erfaring og  

 ekspertise  

 ved varetagelsen af tilsynsopgaven.
De ca. 1.300 tilsynssager vedrørende  

 kommuner, der årligt afsluttes af statsamterne, er et meget lille grundlag at  

 sikre den tilstrækkelige faglige ekspertise på i de eksisterende 14 enheder.
I 2001 var der på landsplan beskæftiget 12 fuldtidsansatte  

 sagsbehandlere i statsamterne med at behandle disse sager.
Hertil kommer et  

 tilsvarende antal årsværk, der dels er knyttet til journalisering af disse  

 sager, dels udgør en forholdsmæssig andel af de årsværk, der er knyttet til  

 varetagelsen af almene driftsmæssige opgaver (overhead). Det er efter  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse uhensigtsmæssigt, at disse  

 årsværk er delt op på så mange enheder.
En betryggende organisering af tilsynsmyndighederne, der  

 sikrer fastholdelse og udbygning af den faglige ekspertise, er efter  

 ministeriets opfattelse medvirkende til   i endnu højere grad end i dag - at  

 fremme retssikkerheden og styrke tilliden til tilsynets afgørelser.
Det er  

 derfor efter ministeriets opfattelse vigtigt at samle den særlige ekspertise,  

 der er knyttet til varetagelsen af tilsynsopgaven, på færre  

 statsamtmandsembeder.
For at opnå dette formål samtidig med, at der bibeholdes et  

 vist lokalkendskab hos det stats~amt~mands~embede, der varetager  

 tilsynsopgaven, er det ministeriets opfattelse, at tilsynsopgaven bør  

 varetages  

 af fem statsamtmænd   tre statsamtmænd vest for Storebælt og to statsamtmænd  

 øst for Storebælt.
Ministeriet foreslår således, at tilsynet med kommunerne i  

 Nordjyllands og Viborg Amter varetages af statsamtmanden for Nordjyllands  

 Amt,  

 at tilsynet med kommunerne i Århus, Ringkjøbing og Vejle Amter varetages af  

 statsamtmanden for Århus Amt, og at tilsynet med kommunerne i Sønderjyllands,  

 Ribe og Fyns Amter varetages af statsamtmanden for Sønderjyllands Amt.  

 Ministeriet foreslår endvidere, at tilsynet med kommunerne i Roskilde,  

 Vestsjælland og Storstrøms Amter varetages af statsamtmanden for  

 Vestsjællands  

 Amt, og at tilsynet med kommunerne i Københavns og Frederiksborg Amter  

 varetages af statsamtmanden for Københavns Amt.
Statsamtmanden for Københavns  

 Amt foreslås tillige at varetage tilsynet med Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, ligesom de nævnte fem statsamtmænd foreslås at  

 varetage  

 tilsynet med amtskommunerne i de pågældende amter, jf.  

  

 afsnit 4.3.3.  

  

 Ved placeringen af de statsamtmandsembeder, der efter  

 ministeriets forslag skal varetage tilsynsopgaven, er der navnlig taget  

 hensyn  

 til en passende regional balance i den fremtidige fordeling af statslige  

 institutioner og arbejdspladser og en geografisk central placering i det  

 område, der er dækket af tilsynet.
 Efter ministeriets opfattelse vil en sådan opdeling være  

 mere bæredygtig med hensyn til antallet af sager og fastholdelsen af den  

 fornødne faglige ekspertise.
 4.3.2.4.  



  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan  

 for at sikre den juridiske deltagelse i tilsynet tilslutte sig  

 Klagereformudvalgets flertals forslag om, at de statsamtmænd, der efter  

 ministeriets forslag skal varetage tilsynsopgaven, skal have juridisk  

 kandidateksamen.
4.3.2.5.  

  

 Den  

 foreslåede organisering af tilsynet i første instans, der indebærer en  

 samling  

 af kommunetilsynet hos fem statsamtmænd, ligger i forlængelse af  

 overvejelserne  

 omkring effektivisering af den regionalstatslige forvaltning og understøtter  

 eventuelle ændringer af den offentlige sektors fremtidige indretning.
Såfremt  

 der på baggrund af Strukturkommissionens arbejde måtte ske ændringer i den  

 kommunale struktur, vil det blive vurderet, om der som konsekvens af en sådan  

 strukturændring vil skulle ske ændringer i organiseringen af tilsynet i  

 første  

 instans.
Den foreslåede organisering af tilsynet i første instans foregriber  

 således  

 ikke de videre overvejelser om eventuelle ændringer i den kommunale struktur.
 Der sker ikke med den foreslåede organisering af tilsynet i  

 første instans nogen ændring af statsamternes øvrige opgaver.
 Der henvises i det hele til  

  

 lovforslagets § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i  

 lov om kommunernes styrelse  

  

 § 47.
4.3.3. Samme tilsynsmyndighed for kommuner og  

 amtskommuner 4.3.3.1.  



  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har  

 overvejet, om tilsynet med amtskommunerne ligesom i dag skal lægges hos en  

 central  

 instans, eller om tilsynet med amtskommunerne skal varetages af den samme  

 regionale instans, der varetager tilsynet med kommunerne.
Det er en forudsætning for at kunne samle tilsynet med  

 kommuner og amtskommuner hos samme regionale tilsynsmyndighed, at  

 amtsrådspolitikerne ikke fremover skal involveres i det regionale tilsyn,  

 således at den fremtidige struktur for kommunaltilsynet ikke giver anledning  

 til samme habilitetsproblemer for så vidt angår tilsynet med amtskommunerne  

 som  

 den gældende struktur.
Denne forudsætning er til stede som følge af  

 ministeriets forslag om, at tilsynsrådene med amtsrådsmedlemmers deltagelse  

 nedlægges, jf.  

  

 afsnit 4.2.2.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enigt med  

 Klagereformudvalgets flertal i, at der fagligt set ikke er belæg for, at  

 tilsynet med amtskommunerne og kommunerne ikke varetages af samme  

 tilsynsmyndighed.
Amtskommunernes og kommunernes funktioner er som anført i  

 Klagereformudvalgets betænkning ikke så forskellige, at det i sig selv  

 tilsiger, at der bør være forskellige tilsynsinstanser.
Der er i begge  

 tilfælde  

 tale om et legalitetstilsyn, som indebærer vurdering af faktum og fortolkning  

 af lovgivning.
Endvidere er Indenrigs- og Sundhedsministeriet enigt med  

 Klagereformudvalgets flertal i, at det af hensyn til at fremme  

 retssikkerheden  

 og styrke tilliden til tilsynets afgørelser bør sikres, at der i alle  

 tilfælde  

 er mulighed for kommunalbestyrelsen eller for de berørte  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer for at få prøvet afgørelser om  

 sanktionsanvendelse.
Dette hensyn taler for, at også tilsynet med  

 amtskommunerne placeres regionalt ligesom tilsynet med kommunerne.
 Ved at samle tilsynet med amtskommunerne og kommunerne  

 sikres det endvidere efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse, at  

 tilsynsmyndigheden opnår det bredest mulige erfaringsgrundlag på hele det  

 kommunale område.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet foreslår derfor, som  

 anført i  

  

 afsnit 4.3.2.  

  

 , at fem  

 statsamtmænd skal varetage tilsynet i 1. instans med både kommuner og  

 amtskommuner.
De fem statsamtmænds stedlige kompetence i tilsynssager  

 bliver herved udvidet til at omfatte et større antal kommuner, ligesom  

 kompetenceområdet desuden udvides til at omfatte amtskommunerne.
Herved  

 stiger  

 sagsantallet  


  

 og dermed muligheden  

 for at opbygge erfaring og specialiseret viden.
Ministeriet finder derfor, at dette forslag i et vist  

 omfang imødekommer det mindretal i Klagereformudvalget, der ikke ønskede, at  

 tilsynet med amtskommunerne placeres hos statsamtsmanden.
Tilsvarende er  

 ministeriets forslag om, at den overordnede tilsynsmyndighed fortsat skal  

 være  

 indenrigs- og sundhedsministeren, jf.  

  

 afsnit  

 4.3.5.  

  

 , en imødekommelse af mindretallets synspunkt om, at de sager, hvor  

 der kan være tvivl om fortolkningen af reglerne for amtskommuners og  

 kommuners  

 virksomhed, bedst behandles af en myndighed tæt på det politiske niveau, jf.  

  

 afsnit 4.2.3.
 4.3.3.2.  



  

 Tilsvarende hensyn gør sig efter  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet gældende for så vidt angår Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens  

 Udviklingsråd, hvor tilsynet i dag ligger hos en central instans (indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren). Ved oprettelsen af Bornholms Kommune blev tilsynet  

 ligeledes placeret hos indenrigs- og sundhedsministeren med delegation til  

 statsamtmanden for Bornholms Amt.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enigt med  

 Klagereformudvalgets flertal i, at tilsynet for disse særlige kommunale  

 enheders vedkommende placeres regionalt med mulighed for en 2. instans  

 behandling i en overordnet central instans.
Det foreslås derfor, at tilsynet  

 med disse særlige kommunale enheder placeres hos statsamtmanden for  

 Københavns  

 Amt.
Valget af statsamtmanden for Københavns Amt frem for overpræsidenten,  

 som  

 foreslået af Klagereformudvalgets flertal, er begrundet i, at statsamtmanden  

 for Københavns Amt i modsætning til overpræsidenten allerede i dag har  

 tilsynsopgaven og er en af de fem statsamtmænd, der foreslås fremover at  

 varetage tilsynet med kommuner og amtskommuner.
 Der henvises i det hele til  

  

 lovforslagets § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i  

 lov om kommunernes styrelse  

  

 § 47.
4.3.4. Bevarelse af et centralt overordnet  

 tilsyn Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enigt med  

 Klagereformudvalgets flertal i, at der som følge af den regionale placering  

 af  

 det primære tilsyn med kommuner og amtskommuner er behov for en central  

 overordnet tilsynsinstans, dels som følge af behovet for at sikre en  

 behandling  

 i to instanser af tilsynsmyndighedernes afgørelser om sanktionsanvendelse,  

 dels  

 som følge af behovet for et centralt organ med visse koordinerende og  

 styrende  

 funktioner over for de regionale instanser, jf. nærmere  

  

 afsnit 4.2.4.  

  

 Det foreslås derfor i lovforslaget   i  

 overensstemmelse med Klagereformudvalget - at det centrale organ dels skal  

 fungere som rekursinstans i forhold til statsamtmændenes afgørelser om bl.a.  

 sanktionsanvendelse, dels af egen drift skal have adgang til at tage sager  

 op,  

 som er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter, jf.  

  

 afsnit 7.1.
4.3.5. Sammensætningen af det centrale  

 overordnede tilsyn Efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse er det  

 vigtigt, at denne overordnede udøvelse af tilsynet varetages af indenrigs- og  

 sundhedsministeren under parlamentarisk ansvar for Folketinget og med  

 mulighed  

 fra Folketingets side for udøvelse af parlamentarisk kontrol.
Efter  

 ministeriets opfattelse kan anvendelse af sanktioner over for de demokratisk  

 valgte amtsråd og kommunalbestyrelser   samt udtalelser om lovligheden af  

 kommunale dispositioner i de nævnte principielle, generelle og alvorlige  

 sager  

   have en så væsentlig betydning for det kommunale selvstyre, at den  

 juridiske  

 vurdering heraf bør ske under ansvar over for Folketinget og med de  

 kontrolmuligheder, Folketinget kan udøve over for den til enhver tid siddende  

 minister.
Efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse vil  

 placeringen af ansvaret for det overordnede tilsyn hos en minister, der  

 tillige  

 udøver indflydelse på regeringens udformning af forslag til ændring af  

 lovgivningen, endvidere give mulighed for en mere smidig tilrettelæggelse og  

 koordinering af lovgivningsinitiativer i lyset af tilsynsmyndighedernes  

 forståelse af den gældende lovgivning.
Det bemærkes herved, at det er en af  

 regeringens målsætninger at sikre, at lovgivningen er udformet på en sådan  

 måde, at de enkelte kommunalbestyrelser og amtsråd inden for rammerne af  

 regeringens politik sikres den nødvendige frihed til at forandre, udvikle og  

 nytænke løsninger på de betydelige udfordringer, som den offentlige sektor  

 står  

 over for, jf. det af indenrigs- og sundhedsministeren den 10. januar 2002  

 udsendte frihedsbrev.
 Klagereformudvalget har anført, at de argumenter, der taler  

 for, at det regionale tilsyn ikke skal have deltagelse af politikere, på  

 tilsvarende vis taler for, at den centrale tilsynsinstans skal udøve det  

 juridiske legalitetstilsyn uden politisk indflydelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder imidlertid ikke,  

 at lokalpolitikeres deltagelse i et tilsynsråd kan sammenlignes med det  

 ansvar  

 for sagsbehandlingen, en minister udøver, når en overordnet tilsynsinstans,  

 herunder en klageinstansfunktion, er henlagt under ministerens ressort.
I de  

 af  

 andre myndigheder uafhængige tilsynsråd har amtsrådspolitikerne, der udgør  

 fire  

 ud af rådets fem medlemmer, en formaliseret indflydelse på sagernes  

 behandling.  

 I ministeriet har ministeren ansvar for sagernes behandling og afgørelse, og  

 ministerens mulighed for at give embedsmændene konkrete instruktioner om  

 sagernes afgørelse vil være underlagt de almindelige forvaltningsretlige  

 rammer.
Også på andre områder er der endvidere eksempler på, at departementer  

 fungerer som klageinstanser.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er bl.a. derfor af den  

 opfattelse, at der ikke er behov for at oprette et tilsynsnævn.
De  

 omkostninger, der ville være forbundet med at oprette et tilsynsnævn, ses  

 således ikke at kunne begrundes i hensynet til retssikkerhed eller ønsket om  

 en  

 mere specialiseret opgavevaretagelse.
 Endvidere må sagsgangene for behandlingen af en tilsynssag  

 alt andet lige forventes at blive tungere som følge af oprettelsen af et  

 nævn.  

 De fleste sager måtte efter behandling i sekretariatet (ministeriet)  

 forventes  

 at skulle forelægges for enten nævnsformanden eller det samlede nævn,  

 hvorimod  

 ministeriets tilsynssager alene vil skulle behandles i ministeriet uden  

 forelæggelse for andre.
 Der henvises i det hele til  

  

 lovforslagets § 1, nr. 16  

  

 , til de foreslåede bestemmelser i  

 lov om kommunernes styrelse  

  

 kapitel VII.
5. Tilsynsmyndighedernes kompetence og  

 sagsbehandling 5.1. Tilsynets kompetence 5.1.1. Legalitetstilsyn Tilsynsmyndighederne udøver efter de gældende regler   når  

 der ses bort fra tilsynets godkendelsesbeføjelser, jf.  

  

 afsnit 5.4.  

  

 - et legalitetstilsyn.
Dette indebærer, at  

 tilsynsmyndighederne alene kan tage stilling til, om lovgivningen er  

 overholdt,  

 og ikke kan tage stilling til kommunernes skønsmæssige dispositioner i det  

 omfang, de ligger inden for lovgivningens rammer.
Tilsynsmyndigheden udøver  

 således et retligt tilsyn, der både omfatter skreven og uskreven ret.
Også de  

 offentligretlige retsgrundsætninger, en kommune er forpligtet til at  

 overholde  

 i sin skønsudøvelse, er omfattet af legalitetstilsynet.
Der henvises til  

 beskrivelsen af gældende ret i betænkning nr. 1395/2000, side 95 f.
Tilsynet på det kommunaløkonomiske område, der også er et  

 legalitetstilsyn, omfatter således en stillingtagen til, hvorvidt kommunens  

 behandling af budget og regnskab og kommunens økonomiske dispositioner i  

 øvrigt  

 er i overensstemmelse med reglerne i lov om kommunernes styrelse og  

 bekendtgørelser udstedt i medfør heraf, anden lovgivning samt  

 offentligretlige  

 retsgrundsætninger.
Det falder således uden for tilsynet at udtale sig om  

 revisionsbemærkninger vedrørende forvaltningsrevisionen (revisionens  

 vurdering  

 af, om udførelsen af kommunalbestyrelsens og udvalgenes beslutninger og den  

 øvrige forvaltning af kommunens anliggender er varetaget på en økonomisk  

 hensigtsmæssig måde, jf. § 42, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse). Det falder derimod inden for tilsynets område at udtale sig om  

 revisionsbemærkninger vedrørende den finansielle revision (efterprøvelsen af,  

 om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 beslutninger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis, jf. § 42, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse). Der  

 henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning nr. 1425/2002, side  

 104  

 ff.
At tilsynet er et legalitetstilsyn, indebærer, at tilsynet  

 ikke påser, om principperne for god forvaltningsskik er overholdt.
Disse  

 principper, der navnlig er udviklet i Folketingets Ombudsmands praksis, har  

 ikke karakter af retsregler.
 Klagereformudvalget  

  

 er af den opfattelse, at det ville være et unødigt indgreb i det kommunale  

 selvstyre, såfremt kommunaltilsynet   når der ses bort fra tilsynets få  

 godkendelsesbeføjelser   får adgang til at tage stilling til  

 hensigtsmæssigheden af kommunernes dispositioner.
 I det omfang, lovgivningsmagten finder, at der bør kunne  

 skrides ind over for et skøn, der af en kommune er udøvet inden for  

 lovgivningens rammer, herunder de almindelige offentligretlige  

 retsgrundsætninger, er det udvalgets opfattelse, at rekursadgang eller  

 eventuelt lovbestemt (sektor)tilsyn er en bedre egnet form for kontrol.
 Klagereformudvalget finder endvidere ikke, at god  

 forvaltningsskik bør inddrages i tilsynets kompetence, da tilsynsmyndigheden  

 herved ville komme til at tage stilling til et normsæt, hvis overtrædelse  

 ikke  

 udgør en mangel i forvaltningsretlig forstand, og da tilsynsmyndighedens  

 prøvelse af principperne for god forvaltningsskik ikke kunne munde ud i  

 sanktioner mod en kommunalbestyrelse, men kun i en vejledende udtalelse om,  

 hvorvidt principperne er overholdt.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 224-225 og  

 232-233.
Ekspertgruppen  

  

 har overvejet, om der er behov for at fastlægge nærmere, hvor grænsen mellem  

 legalitet og hensigtsmæssighed af økonomiske dispositioner går.  

 Ekspertgruppen  

 finder ikke grundlag for at antage, at der er behov for en nærmere  

 afgrænsning  

 af legalitet og hensigtsmæssighed ved økonomiske dispositioner.  

 Ekspertgruppen  

 kan endvidere tilslutte sig Klagereformudvalgets opfattelse af, at  

 kommunaltilsynet fortsat skal være et legalitetstilsyn.
Ekspertgruppen finder  

 herudover, at princippet om, at kommunaltilsynet alene er et  

 legalitetstilsyn,  

 bør opretholdes, også for så vidt angår det økonomiske tilsyn.
 Der henvises til betænkning nr. 1425/2002, side 160-161.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt i de opfattelser, der gives udtryk for af de  

 to udvalg.
Muligheden for   inden for de rammer, lovgivningen giver på de  

 enkelte områder - at træffe lokale beslutninger om f.eks. serviceniveau og om  

 prioriteringen mellem serviceområder er af afgørende betydning for at kunne  

 tilpasse opgaveløsningen til de lokale ønsker og behov.
Ministeriet finder,  

 at  

 det er vigtigt at bevare respekten for det kommunale selvstyre og dermed det  

 lokalpolitiske råderum.
Ministeriet finder det derfor rigtigst, at  

 kommunaltilsynet fortsat bevares som et legalitetstilsyn.
Tilsynsmyndigheden  

 skal således alene tage stilling til, om lovgivningen er overholdt, og ikke  

 tage stilling til kommunernes skønsmæssige dispositioner i det omfang, de  

 ligger inden for lovgivningens rammer.
Af samme grund skal tilsynet ikke tage  

 stilling til, om principperne for god forvaltningsskik er overholdt.
Dette  

 princip skal efter ministeriets opfattelse også opretholdes for så vidt angår  

 det kommunaløkonomiske tilsyn.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 48, stk. 1.
 5.1.2. Kun lovgivning, der særligt retter sig  

 mod offentlige myndigheder.
Den lovgivning, hvis overholdelse er omfattet af tilsynets  

 kompetence, jf. § 61 i lov om kommunernes styrelse, omfatter alene  

 regler  

 af offentligretlig karakter og ikke privatretlige spørgsmål.
I forarbejderne  

 til den nugældende lov om kommunernes styrelse, lov nr. 223 af 31. maj 1968,  

 er  

 det bl.a. anført, at tilsynsmyndighedernes beføjelser kunne anvendes, når en  

 kommune handlede i strid med sine offentlige funktioner (Folketingstidende  

 1967-68, tillæg A, spalte 159). I forarbejderne til lov nr. 210 af 16. maj  

 1984  

 om ændring af lov af kommunernes styrelse, hvorved § 61 i lov om  

 kommunernes styrelse fik sin nuværende affattelse, er anført, at  

 tilsynsmyndighedens sanktioner ikke kan anvendes til gennemtvingelse af krav,  

 der grunder sig på privatretlige forpligtelser (Folketingstidende 1983-84, 2.  

 samling, tillæg A, spalte 1424). Det kommunale tilsyn har således alene til  

 opgave at gennemtvinge kommunernes overholdelse af forpligtelser, der  

 påhviler  

 kommunerne i deres egenskab af offentlige myndigheder.
Ved den nærmere fastlæggelse af grænsen mellem den del af  

 lovgivningen, som kommunaltilsynet kan påse overholdelsen af, og den del af  

 lovgivningen, kommunaltilsynet ikke har kompetence til at påse overholdelsen  

 af, har det i Indenrigs- og Sundhedsministeriets nyere praksis været  

 afgørende,  

 om der er tale om stillingtagen til lovgivning, der alene   eller særligt  

 gælder for offentlige myndigheder.
Også ved privatretlige dispositioner påser  

 tilsynsmyndigheden overholdelsen af den lovgivning, der alene   eller særligt  

 gælder for offentlige myndigheder.
Det er alene privatretlige spørgsmål,  

 tilsynet ikke kan påse.
 Tilsynet omfatter efter  

  

 gældende  

 ret  

  

 således kun de regler i lovgivningen, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, og ikke de regler i lovgivningen, der gælder for både offentlige  

 myndigheder og private.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 100 - 104.
Klagereformudvalget  

  

 er af den opfattelse, at kommunaltilsynets formål bør være afgørende for  

 afgrænsningen af kommunaltilsynets kompetence.
Tilsynets formål er efter  

 udvalgets opfattelse at overvåge, at kommunerne handler i overensstemmelse  

 med  

 lovgivningen, når kommunerne udøver den magt, der følger af, at de er  

 offentlige forvaltningsmyndigheder.
Tilsynet skal derimod ikke tage stilling  

 til spørgsmål, der er reguleret af lovgivning, der generelt gælder for såvel  

 offentlige myndigheder som private.
Klagereformudvalget er på den baggrund af  

 den opfattelse, at tilsynet alene skal påse overholdelsen af lovgivning, der  

 særligt gælder for offentlige myndigheder.
Afgrænsningen indebærer som  

 hidtil,  

 at tilsynsmyndigheden også i sager, hvor en kommune handler på privatretligt  

 grundlag eller foretager dispositioner i forhold til de ansatte, vil kunne  

 tage  

 stilling til overholdelsen af lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder.
Klagereformudvalget er endvidere af den opfattelse, at  

 afgrænsningen af tilsynsmyndighedernes kompetence bør finde udtryk i lov om  

 kommunernes styrelse.
Dette vil efter udvalgets opfattelse bidrage til en  

 større klarhed om den lovgivning, som tilsynets prøvelse omfatter.
Klagereformudvalget har drøftet, om retsudviklingen  

 hvorefter visse traditionelt offentligretlige grundsætninger vinder indpas og  

 lovfæstes til også at gælde for andre end den offentlige forvaltning   i  

 nogle  

 tilfælde bør føre til, at kommunaltilsynets kompetence på konkrete områder  

 afgrænses på en anderledes   bredere   måde.
Udvalget har ikke kunnet pege på  

 konkrete områder, hvor der er behov herfor, men har af hensyn til den  

 fremtidige retsudvikling drøftet forskellige modeller.
Udvalget finder, at en  

 klar og enkel afgrænsning af kommunaltilsynets kompetence opnås ved i lov om  

 kommunernes styrelse at afgrænse kommunaltilsynets kompetence til lovgivning,  

 der særligt gælder for offentlige myndigheder og ved, at de enkelte  

 fagministerier i forbindelse med vedtagelsen af lovgivning, der vedrører både  

 offentlige myndigheder og private, bør tage stilling til, i hvilket omfang  

 kommunaltilsynet på grund af et særligt behov for kontrol for så vidt angår  

 kommunerne, som ikke tilsvarende gør sig gældende for den private sektor,  

 skal  

 være kompetent.
Herved tages der efter udvalgets opfattelse højde for, at det  

 ikke kan udelukkes, at der i helt særlige tilfælde   hvis fundamentale  

 offentligretlige grundsætninger kodificeres i en lov, hvis anvendelsesområde  

 også omfatter den private sektor   kan være behov for i særlovgivningen at  

 udvide kommunaltilsynets kompetence.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 225   230.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig, at tilsynets formål er at overvåge,  

 at kommunerne handler i overensstemmelse med lovgivningen, når kommunerne  

 udøver den magt, der følger af, at de er offentlige forvaltningsmyndigheder.  

 Ministeriet kan på den baggrund tilslutte sig, at tilsynets kompetence   i  

 overensstemmelse med gældende ret   i lov om kommunernes styrelse må  

 afgrænses  

 til lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder.
Såfremt der  

 fremover undtagelsesvis måtte opstå behov for, at der på det kommunale område  

 føres tilsyn med fundamentale offentligretlige grundsætninger, der  

 kodificeres  

 i en lov, hvis anvendelsesområde også omfatter den private sektor, vil der  

 kunne ske den fornødne tilpasning af lovgivningen i den lov, hvorved den  

 offentlige retsgrundsætning kodificeres.
Dette harmonerer med § 1,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, hvorefter lovens bestemmelser  

 finder anvendelse på alle forhold i den kommunale styrelse, medmindre andet  

 er  

 hjemlet i lovgivningen.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 48, stk. 1.
5.1.3. Særligt vedrørende kommunale  

 forskrifter Det kommunale tilsyn omfatter efter gældende ret ikke  

 kommunalt fastsatte regler om kommunernes styrelsesforhold eller  

 administration.
Det falder således uden for tilsynets opgave at påse, om  

 kommunen overholder de af kommunalbestyrelsen fastsatte bestemmelser for  

 kommunalbestyrelsens, udvalgenes og administrationens virksomhed, medmindre  

 disse interne forskrifter er udtryk for almindelige offentligretlige  

 grundsætninger, hvis overholdelse er omfattet af tilsynets kompetence.  

 Tilsynet  

 påser efter de gældende regler således ikke, om kommunen overholder f.eks.  

 styrelsesvedtægten, forretningsordenen eller kasse- og regnskabsregulativet,  

 så  

 længe der ikke sker en overtrædelse af styrelsesloven eller kommunalretlige  

 grundsætninger.
Derimod påser det kommunale tilsyn overholdelsen af kommunalt  

 fastsatte forskrifter, som har direkte betydning for borgerne, i det omfang,  

 deres udstedelse er hjemlet eller foreskrevet i lovgivningen.
Det kan f.eks.  

 være lokalplaner, spildevandsplaner og vandforsyningsregulativer.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 96-100.
Klagereformudvalget  

  

 har overvejet, i hvilket omfang det bør være en del af kommunaltilsynets  

 opgaver at påse overholdelsen af kommunalt fastsatte forskrifter.
Det er  

 Klagereformudvalgets opfattelse, at kommunernes overholdelse af forskrifter,  

 der er hjemlet eller ligefrem foreskrevet i lovgivningen, bør være omfattet  

 af  

 kommunaltilsynets kompetence.
Dette gælder efter udvalgets opfattelse   i  

 modsætning til gældende ret   også regler, der er rettet indad i den  

 kommunale  

 forvaltning, herunder kommunens styrelsesvedtægt og forretningsorden.  

 Forskrifter, hvis udstedelse ikke er hjemlet eller foreskrevet i  

 lovgivningen,  

 og som kommunen normalt frit vil kunne dispensere fra, har derimod en sådan  

 karakter, at der efter udvalgets opfattelse ikke er behov for   og heller  

 ikke  

 vil være hensigtsmæssigt   at kommunaltilsynet påser deres overholdelse.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 233-234.
Ekspertgruppen  

  

 er  

 enig i Klagereformudvalgets anbefaling om, at kommunernes overholdelse af  

 forskrifter, der er hjemlet eller ligefrem foreskrevet i lovgivningen, bør  

 være  

 omfattet af kommunaltilsynets kompetence.
Ekspertgruppen tager i den  

 forbindelse til efterretning, at bl.a. kommunernes overholdelse af kasse- og  

 regnskabsregulativet herved vil blive omfattet af det kommunale tilsyn.
 Der henvises til betænkning nr. 1425/2002, side 161.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig begge udvalgs opfattelse af, at  

 kommunaltilsynets kompetence bør omfatte en stillingtagen til, hvorvidt  

 kommunen tilsidesætter kommunalt fastsatte forskrifter, i det omfang sådanne  

 forskrifter er hjemlet i lovgivningen.
Herved sker der en styrkelse af det  

 kommunale tilsyn, også på det kommunaløkonomiske område.
Efter lovforslaget  

 kan  

 tilsynet således tage stilling til, om kommunale forskrifter, der er fastsat  

 i  

 medfør af lovgivningen, overholdes.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 48, stk. 1.
5.1.4. Særligt vedrørende ansættelsesretlige  

 regler I forarbejderne til lov nr. 210 af 16. maj 1984 om ændring  

 af lov af kommunernes styrelse, hvorved § 61 i lov om kommunernes  

 styrelse  

 fik sin nuværende affattelse, er anført, at tilsynsmyndighedens sanktioner  

 ud  

 over ikke at kunne anvendes til gennemtvingelse af krav, der grunder sig på  

 privatretlige forpligtelser   heller ikke kan anvendes ved uoverensstemmelser  

 mellem en kommunalbestyrelse og dennes ansatte (Folketingstidende 1983-84, 2.  

 samling, tillæg A, sp. 1424). Denne begrænsning i det kommunale tilsyns  

 kompetence er ikke nævnt i forarbejderne til tidligere styrelseslove,  

 herunder  

 forarbejderne til den nugældende lov om kommunernes styrelse, lov nr. 223 af  

 31. maj 1968.
Efter ministeriets tilsynspraksis er kommunaltilsynet  

 afskåret fra at tage stilling til uoverensstemmelser mellem en kommune og  

 dens  

 ansatte, medmindre der er tale om spørgsmål om overholdelse af  

 offentligretlig  

 lovgivning, herunder almindelige offentligretlige regler, der særligt gælder  

 for offentlige myndigheder, og hvis overholdelse påses af tilsynet, jf.  

 ovenfor  

  

 afsnit 5.1.2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan  

 derimod ikke tage stilling til overholdelse af ansættelsesretlig lovgivning,  

 herunder almindelige ansættelsesretlige regler.
Dette skyldes, at sådanne  

 regler  

 normalt vil være lovgivning, der også gælder for andre end offentlige  

 myndigheder.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 100-104.
Klagereformudvalget  

  

 er af den opfattelse, at tilsynet i sager, hvor en kommune foretager  

 dispositioner i forhold til dens ansatte, som hidtil alene bør føre tilsyn  

 med  

 overholdelsen af lovgivning, der særligt retter sig mod offentlige  

 myndigheder.  

 Denne gældende retstilstand, der er i overensstemmelse med den almindelige  

 afgrænsning af kommunaltilsynets kompetence, har udvalget ikke ønske om at  

 ændre.
Dette skyldes bl.a., at uoverensstemmelser om ansættelsesretlige  

 forhold  

 i videst muligt omfang bør løses af de almindelige organer efter de  

 arbejdsretlige forhandlingsregler til afgørelse af tvister.
Som en konsekvens  

 af, at almindelige ansættelsesretlige regler ikke er omfattet af tilsynets  

 kompetence, foreslår udvalget det kodificeret, at tilsynet ikke omfatter de  

 regler, der udelukkende regulerer forholdet mellem kommunerne og deres  

 ansatte.  

 Denne bestemmelse medfører, at de kommunale tjenestemandsregulativer ikke er  

 omfattet af tilsynsmyndighedernes kompetence.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 230-232.
Det er  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

  

 opfattelse, at begrænsningen af tilsynets kompetence  

 vedrørende uoverensstemmelser mellem en kommune og dens ansatte bør  

 fastholdes.  

 Tilsynet omfatter en stillingtagen til, om lovgivningen er overholdt.
Heraf  

 følger, at tilsynet ikke kan tage stilling til, hvorvidt regler fastsat ved  

 overenskomst er tilsidesat.
Tilsynet omfatter endvidere ikke, jf.  

  

 afsnit 5.1.2.  

  

 , lovgivning, der retter  

 sig til både kommuner og private.
Dette gælder bl.a. lovgivning vedrørende  

 diverse ansættelsesretlige forhold.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan  

 tilslutte sig Klagereformudvalgets opfattelse af, at denne afgrænsning er  

 hensigtsmæssig.
Hvis der opstår uoverensstemmelser mellem en kommune og dens  

 ansatte i relation til sådanne ansættelsesretlige spørgsmål, er der i et vist  

 omfang mulighed for at søge uoverensstemmelsen løst, eller sagen afgjort, i  

 det  

 system, som er opbygget af arbejdsmarkedets parter eller i hvert fald i  

 domstolssystemet.
Spørgsmålet om, hvorvidt en ansat er berettiget til  

 erstatning, afgøres således efter dansk rets almindelige erstatningsretlige  

 regler.
Dette er en afgørelse, der i givet fald skal træffes af domstolene.
 Af samme grund finder Indenrigs- og Sundhedsministeriet, at  

 det i forlængelse af Klagereformudvalgets forslag bør kodificeres, at  

 ansættelsesretlige regler ikke er omfattet af tilsynsmyndighedernes  

 kompetence.  

 I overensstemmelse med Klagereformudvalgets anbefaling af, at  

 ansættelsesretlige regler ikke skal være omfattet af tilsynet, markeres det  

 hermed, at ikke blot ansættelsesretlige regler, der udelukkende gælder for  

 kommunalt ansatte, men også ansættelsesretlige regler i øvrigt er undtaget  

 fra  

 tilsynsmyndighedernes kompetence.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder derimod, at  

 tilsynsmyndigheden i almindelighed har gode forudsætninger for at vurdere,  

 hvorvidt forvaltningsloven eller anden offentligretlig lovgivning, herunder  

 offentligretlige retsgrundsætninger, der ikke er af ansættelsesretlig  

 karakter,  

 er tilsidesat i forbindelse med uoverensstemmelser mellem en kommune og dens  

 ansatte.
Det er endvidere ministeriets indtryk, at et relativt stort antal  

 sager om bl.a. afskedigelse i kommunerne vedrører sådanne formelle  

 sagsbehandlingsspørgsmål.
Disse spørgsmål er som udgangspunkt omfattet af  

 tilsynets kompetence.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 48, stk. 2.
5.1.5. Forholdet mellem tilsynet og særlige  

 klage- eller tilsynsmyndigheder I henhold til  

  

 gældende  

 ret  

  

 kan kommunaltilsynet ikke tage stilling til en klage, hvis en anden  

 klageinstans eller tilsynsmyndighed har kompetence til at behandle den  

 konkrete  

 klage.
Dette gælder ikke blot i de tilfælde, hvor den pågældende klage- eller  

 tilsynsmyndighed har videregående muligheder for prøvelse og omgørelse af den  

 kommunale beslutning end kommunaltilsynet, men i alle situationer, hvor den  

 særlige klage- eller tilsynsmyndighed kan afgøre klagen.
Hvis sagen er  

 omfattet  

 af en rekursmyndigheds generelle kompetence, men denne myndighed ikke kan  

 tage  

 stilling til sagen af formelle grunde, f.eks. fordi en klagefrist er  

 sprunget,  

 eller der ikke er en klageberettiget klager, eller ingen klageberettiget  

 ønsker  

 at klage til rekursinstansen over en ulovlig begunstigende afgørelse, er der  

 intet til hinder for, at kommunaltilsynet behandler sagen.
 Såfremt der er en særlig lovbestemt sektormyndighed, som  

 fører tilsyn med kommunale beslutninger på et nærmere angivet område, anses  

 det  

 normalt   medmindre der i den lovgivning, hvorved sektortilsynet er oprettet,  

 er holdepunkter for det modsatte - for at udelukke det almindelige  

 kommunaltilsyns kompetence i det omfang, den særlige tilsynsmyndighed er  

 kompetent.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 192 ff.
Klagereformudvalget  

  

 finder det hensigtsmæssigt, at der ikke er tvivl om, hvilken myndighed der  

 har  

 ansvaret for at tage stilling til lovligheden af en kommunal beslutning, og  

 at  

 der normalt kun er én type prøvelsesmyndighed, der behandler en sag.
Udvalget  

 finder det endvidere hensigtsmæssigt, at det er kommunaltilsynet, der i  

 overensstemmelse med gældende ret bør træde i baggrunden, såfremt der er en  

 særlig rekursmyndighed eller tilsynsmyndighed, som kan tage stilling til en  

 sag.
Efter udvalgets opfattelse bør det i alle tilfælde, hvor en  

 sektortilsynsmyndighed har kompetence til at føre tilsyn, være denne og ikke  

 kommunaltilsynet, der tager stilling til en given sag, også i tilfælde hvor  

 sektormyndigheden alene er beføjet til at afgive en retligt uforbindende  

 udtalelse.
Det er endvidere udvalgets opfattelse, at kommunaltilsynet bør  

 vige,  

 hvis der er en rekursmyndighed, der kan tage stilling til den pågældende sag.  

 Klagereformudvalget foreslår derfor, at det af en bestemmelse i lov om  

 kommunernes styrelse fremgår, at statsamtmanden ikke fører tilsyn med  

 kommunernes overholdelse af lovgivning i det omfang, der er særlige klage-  

 eller tilsynsmyndigheder, som kan tage stilling til den pågældende sag.
Herved sikres, at det er det almindelige kommunaltilsyn,  

 der viger for særlige rekurs- eller tilsynsmyndigheder.
Det sikres endvidere,  

 at kommunaltilsynet kan tage stilling til spørgsmål, som en særlig rekurs-  

 eller tilsynsmyndighed ikke kan behandle.
Der vil således som udgangspunkt  

 kun  

 være én myndighed, der behandler spørgsmål om en kommunes overholdelse af  

 lovgivningen i en sag.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 303   306.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt i Klagereformudvalgets forslag.
Det er et  

 grundlæggende retssikkerhedsmæssigt princip, at det er muligt ud fra  

 affattelsen af lovteksten at forstå, hvilke forhold lovgivningen har til  

 formål  

 at regulere.
Ministeriet finder det endvidere hensigtsmæssigt, at det er  

 muligt  

 at danne sig et samlet overblik over tilsynets kompetence ved en gennemgang  

 af  

 lov om kommunernes styrelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder det på  

 den baggrund hensigtsmæssigt, at det fremgår udtrykkeligt af lov om  

 kommunernes  

 styrelse, at det almindelige kommunale tilsyn viger, hvis der er en særlig  

 rekurs- eller tilsynsmyndighed, der er kompetent til at tage stilling til  

 sagen.
Denne afgrænsning af tilsynets kompetence har baggrund i  

 det forhold, at de særlige rekurs- og tilsynsmyndigheder i almindelighed har  

 bedre forudsætninger for at behandle en sag end det almindelige  

 kommunaltilsyn  

 som følge af et specielt kendskab til det konkrete sagsområde.  

 Rekursmyndigheder vil endvidere typisk have flere reaktionsmuligheder end  

 statsamtmanden, herunder f.eks. kompetence til at omgøre en kommunes  

 beslutning.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder det imidlertid vigtigt,  

 at  

 der i tilfælde, hvor sagen ikke kan behandles af en særlig klageinstans,  

 selvom  

 spørgsmålet er omfattet af klageinstansens kompetence, er mulighed for, at  

 kommunaltilsynet kan tage stilling til sagen.
Dette sikrer en mulighed for  

 kontrol, f.eks. i tilfælde hvor ingen klageberettiget ønsker at klage til en  

 rekursmyndighed over en ulovlig begunstigende afgørelse.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet finder det endvidere vigtigt, at generelle beslutninger,  

 retningslinjer eller praksis, uanset at det konkrete kommunale dispositioner  

 kan påklages til en rekursmyndighed, er omfattet af kommunaltilsynet i det  

 omfang, rekursmyndigheden ikke kan tage stilling hertil.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 48, stk. 3.
5.2. Tilsynsmyndighedernes sagsrejsning Kommunaltilsynets sager rejses efter  

  

 gældende ret  

  

 principielt af egen drift.
Tilsynets mulighed for at  

 rejse sager er alene begrænset af principperne om saglig forvaltning og af  

 behørig hensyntagen til, at der skal være tale om sager, der ikke er så  

 gamle,  

 at de ikke har betydning for den aktuelle retstilstand.
Pligten for den kommunale tilsynsmyndighed til efter  

 gældende ret at undersøge sager indtræder, når der for tilsynsmyndigheden  

 foreligger oplysninger, der giver en vis sandsynlighed for, at der foreligger  

 en ulovlighed, der ikke er af bagatelagtig karakter.
Der gælder ikke en pligt  

 til at undersøge sagen nærmere, hvis det omhandlede spørgsmål ikke har aktuel  

 retlig betydning.
Det er ofte henvendelser fra borgere eller andre, der får  

 tilsynsmyndigheden til at overveje, hvorvidt der er tilstrækkeligt grundlag  

 for  

 at rejse en sag.
En klage fra en borger eller en anden henvendelse fra en  

 borger er imidlertid hverken en nødvendig eller en tilstrækkelig forudsætning  

 for, at tilsynsmyndigheden kan rejse en sag.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 104-105.
Det er  

  

 Klagereformudvalgets  

  

 opfattelse, at det følger af kommunaltilsynets formål og karakter, at sager  

 rejses af egen drift.
En henvendelse til tilsynsmyndigheden fra en part i en  

 kommunal sag bør efter udvalgets opfattelse ikke i sig selv indebære, at  

 tilsynsmyndigheden skal realitetsbehandle sagen.
Det bør efter udvalgets  

 opfattelse være karakteren af de oplysninger, der foreligger for  

 tilsynsmyndigheden,  

 der skal være afgørende for, om tilsynsmyndigheden kan eller skal undersøge  

 en  

 sag nærmere.
 På den baggrund foreslår udvalget, at der i lov om  

 kommunernes styrelse medtages en bestemmelse, der kodificerer, at det er  

 tilsynsmyndigheden, der beslutter, om en sag giver anledning til nærmere  

 undersøgelse.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 234   236.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt i Klagereformudvalgets opfattelse, og  

 lovforslaget er affattet i overensstemmelse hermed.
De kommunale  

 tilsynsmyndigheder er ikke klageinstanser, og en henvendelse til  

 kommunaltilsynet skal ikke medføre et retskrav på at få henvendelsen  

 realitetsbehandlet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder, at det er i  

 bedst  

 overensstemmelse med varetagelsen af tilsynsopgaven, at tilsynsmyndigheden  

 selv  

 kan tage stilling til, om der er grundlag for at iværksætte nærmere  

 undersøgelser.
Det fremgår derfor udtrykkeligt af lovforslaget, at  

 statsamtmanden selv beslutter, om en sag giver anledning til nærmere  

 undersøgelse.
Tilsynsmyndigheden har i visse tilfælde en initiativpligt.  

 Ved initiativpligt forstås, at tilsynsmyndigheden har en pligt til at  

 undersøge  

 sagen nærmere.
Initiativpligten indtræder, når der foreligger oplysninger,  

 som  

 giver grund til at antage, at der er en vis sandsynlighed for en ulovlighed,  

 som ikke er bagatelagtig.
Karakteren af de oplysninger, der foreligger for  

 tilsynsmyndigheden er således afgørende for initiativpligtens indtræden.
Der  

 gælder ikke en pligt til at undersøge sagen nærmere, hvis det omhandlede  

 spørgsmål ikke har aktuel retlig betydning.
Lovforslaget indebærer ikke en  

 ændring af tilsynsmyndighedens initiativpligt i forhold til i dag.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 48 a.
5.3. Tilsynsmyndighedernes sagsoplysning 5.3.1. Præcisering af kommunalbestyrelsens  

 oplysningspligt over for tilsynet og af tilsynets adgang til  

 fristfastsættelse  

 i forbindelse med anmodning om oplysninger Efter  

  

 gældende ret  

  

 påhviler der i medfør af § 63 i lov om kommunernes styrelse  

 kommunalbestyrelsen en forpligtelse til at tilvejebringe og meddele  

 vedkommende  

 minister de oplysninger, som denne måtte forlange om forhold i kommunen.
Det  

 er  

 antaget, at bestemmelsen giver hjemmel til, at ikke kun ministre, men  

 statslige  

 myndigheder generelt, herunder tilsynsråd, kan pålægge kommuner at  

 tilvejebringe og meddele de af bestemmelsen omfattede oplysninger.
Der antages ikke at gælde nogen begrænsning, for så vidt  

 angår de oplysninger og udtalelser, der kan kræves udleveret i medfør af  

 bestemmelsen.
Tilsynsmyndighedens anmodning skal dog være saglig.
Således  

 indebærer bestemmelsen, at kommunalbestyrelsen efter anmodning   ud over at  

 videregive alle oplysninger, kommunen i forvejen er i besiddelse af   er  

 forpligtet til at tilvejebringe, indsamle og bearbejde oplysninger samt til  

 at  

 afgive udtalelser om de pågældende spørgsmål til den kommunale  

 tilsynsmyndighed.
 Det antages endvidere, at tilsynsmyndigheden kan fastsætte  

 en frist for kommunalbestyrelsens meddelelse af oplysninger.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 110-111 og i betænkning nr. 1425/2002, side 88-89.
 Det er  

  

 Klagereformudvalgets  

  

 opfattelse, at pligten til at tilvejebringe og meddele de af bestemmelsen  

 omfattede oplysninger til tilsynsmyndigheden klart bør fremgå af loven.  

 Udvalget foreslår derfor, at der optages en bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse, der fastslår pligten for en kommunalbestyrelse og et kommunalt  

 fællesskabs ledende organ til som i dag at tilvejebringe og meddele  

 oplysninger, herunder indsamle og bearbejde oplysninger samt til at afgive  

 udtalelser om de pågældende spørgsmål, til den kommunale tilsynsmyndighed.  

 Der  

 henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 237-238.
Ekspertgruppen  

  

 har tilsluttet sig Klagereformudvalgets forslag.
Ekspertgruppen finder  

 endvidere, at det bør overvejes i forbindelse med bestemmelsens affattelse at  

 lade adgangen til at fastsætte svarfrister fremgår direkte af lov om  

 kommunernes styrelse.
Hvis bestemmelsen i § 63 i lov om kommunernes styrelse  

 dels direkte fastslår kommunalbestyrelsens forpligtelse til at tilvejebringe  

 og  

 meddele de af bestemmelsen omfattede oplysninger, dels angiver, at  

 tilsynsmyndigheden kan fastsætte en frist for tilvejebringelsen, forbedres  

 muligheden for anvendelse af sanktioner i tilfælde af kommunalbestyrelsens  

 undladelse af at efterkomme forpligtelsen.
En tilsidesættelse heraf vil  

 herefter umiddelbart kunne anses som en undladelse, der kan berettige til  

 anvendelse af tvangsbøder.
 Ekspertgruppen finder, at kommunaltilsynet herved sikres et  

 redskab til at få indsigt i den kommunale administration, som tilsynet   i  

 tilfælde af kommunens uvillighed   kan følge op på ved anvendelse af  

 sanktioner.
 Der henvises til betænkning nr. 1425/2002, side 165-166.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt med de to udvalg.
Lovforslaget indeholder  

 derfor en præcisering i selve loven af kommunalbestyrelsens oplysningspligt  

 over for tilsynet og af tilsynets adgang til fristfastsættelse i forbindelse  

 med anmodning om oplysninger.
 Tilvejebringelse af oplysninger fra kommunalbestyrelsen vil  

 ofte være afgørende for tilsynsmyndighedens mulighed for at tage stilling til  

 en sag.
Ministeriet er endvidere enigt med Ekspertgruppen i, at  

 præciseringen i selve loven af kommunalbestyrelsens oplysningspligt over for  

 tilsynet og af tilsynets adgang til fristfastsættelse i forbindelse med  

 anmodning om oplysninger indebærer en forbedring af muligheden for at anvende  

 sanktioner i tilfælde af kommunalbestyrelsens undladelse af at efterkomme  

 forpligtelsen.
Lovforslaget indeholder derfor en præcisering af adgangen til  

 at  

 fastsætte svarfrister.
En overskridelse af en fastsat svarfrist kan herefter  

 umiddelbart anses som en undladelse, der kan berettige til anvendelse af  

 tvangsbøder  

 med henblik på at gennemtvinge tilvejebringelsen af oplysninger.
Ministeriet  

 finder som Ekspertgruppen, at det er vigtigt at sikre kommunaltilsynet et  

 redskab til at få indsigt i den kommunale administration, som tilsynet   i  

 tilfælde af kommunens uvillighed   kan følge op på ved anvendelse af  

 sanktioner.
Ministeriet finder det endvidere centralt at søge at undgå, at  

 behandlingen af sagerne forsinkes eller hindres på grund af problemer med at  

 tilvejebringe de fornødne oplysninger.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16,  

  

 til de foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 49, stk. 1 og 3  

                                                                         .
5.3.2. Pligt til at orientere tilsynet om  

 revisionens afgivelse af delberetninger Det følger af  

  

 gældende  

 ret  

  

 , at delberetninger afgivet af revisionen i løbet af året skal  

 undergives samme behandling i økonomiudvalg   og evt. stående udvalg   og  

 kommunalbestyrelsen som revisionens beretning om årsregnskabet.
Både  

 beretningen og delberetningen skal således forelægges for økonomiudvalget og  

 for så vidt angår bemærkninger, der ikke umiddelbart angår den forvaltning,  

 der  

 hører under økonomiudvalget   tillige for den pågældende kommunale myndighed  

 til besvarelse.
Kommunalbestyrelsen træffer herefter i et møde afgørelse med  

 hensyn til revisionens bemærkninger og   for så vidt angår beretningen om  

 årsregnskabet   tillige med hensyn til regnskabets godkendelse, jf.  

 § 45,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse og for så vidt angår  

 delberetninger  

 § 6, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1037 af 16. december 1999 om  

 kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
Både beretningen og  

 delberetningen skal herefter sammen med kommunalbestyrelsens afgørelse om  

 revisionens bemærkninger sendes til tilsynsmyndigheden.
 Årsberetningen skal ifølge § 7, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 1037 af 16. december 1999 afgives senest den 15. august  

 til  

 kommunalbestyrelsen og skal inden udgangen af september måned sendes til  

 tilsynsmyndigheden sammen med årsregnskabet og de afgørelser, som  

 kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse hermed.
 Delberetningen og kommunalbestyrelsens afgørelse herom skal  

 ifølge § 6, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1037 af 16. december 1999  

 sendes til tilsynsmyndigheden senest tre måneder efter kommunens modtagelse  

 af  

 delberetningen, dog senest samtidig med afgørelsen vedrørende  

 revisionsberetningen om årsregnskabet.
Ekspertgruppen  

  

 finder det hensigtsmæssigt, at der i lov om kommunernes styrelse fastslås en  

 pligt for revisionen til at orientere tilsynsmyndigheden om delberetningers  

 afgivelse.
Forslaget har baggrund i, at der ikke er tale om, at fremsendelsen  

 af delberetninger skal ske på et for tilsynsmyndigheden på forhånd kendt  

 tidspunkt.
Ved forslaget sikres det, at tilsynsmyndigheden bliver bekendt med  

 afgivelsen af en delberetning, og tilsynsmyndigheden kan på den baggrund  

 efter udløbet af den frist på op til tre måneder, som kommunalbestyrelsen har  

 til at fremsende delberetning og kommunalbestyrelsens afgørelser herom  

 reagere over for kommunalbestyrelsen, hvis kommunalbestyrelsen ikke selv  

 fremsender det omhandlede materiale.
Ekspertgruppen finder det naturligt, at  

 pligten til at orientere tilsynsmyndigheden placeres hos revisionen, da det  

 herved bedst sikres, at formålet opfyldes   dvs. at kommunalbestyrelsen ikke  

 kan holde tilsynsmyndigheden i uvidenhed om den afgivne delberetning.
 Der henvises til betænkning nr. 1425/2002, side 179-180.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt i Ekspertgruppens forslag.
For så vidt angår  

 årsregnskabet er det fastsat, at revisionsberetningen og kommunalbestyrelsens  

 afgørelser, der er truffet i forbindelse hermed skal sendes til  

 tilsynsmyndigheden inden udgangen af september måned.
Fremsendelsen skal  

 således ske på et for tilsynsmyndigheden kendt tidspunkt, og  

 tilsynsmyndigheden  

 har derfor mulighed for at reagere, hvis fremsendelsen ikke sker.
For så vidt  

 angår delberetninger er det ikke på forhånd kendt, hvornår delberetningen  

 afgives og dermed, hvornår delberetningen og kommunalbestyrelsens afgørelser  

 herom skal fremsendes til tilsynsmyndigheden.
En kommunalbestyrelse har  

 derfor  

 efter omstændighederne mulighed for at undlade at fremsende en kritisk  

 delberetning til tilsynsmyndigheden, og det kan bero på tilfældigheder, om  

 tilsynsmyndigheden bliver opmærksom herpå.
Lovforslaget skal sikre, at tilsynsmyndigheden bliver  

 bekendt med, at en delberetning er afgivet, og dermed har mulighed for at  

 reagere, hvis kommunalbestyrelsen undlader at fremsende delberetningen til  

 tilsynsmyndigheden i overensstemmelse med de regler, der er herfor.
Pligten  

 til  

 at orientere tilsynsmyndigheden påhviler efter lovforslaget revisionen.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 17  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 57, stk. 3.
5.3.3. Adgang til i særlige tilfælde at  

 pålægge kommunalbestyrelsen at tilvejebringe oplysninger fra revisionen Kommunaltilsynet kan efter de  

  

 gældende regler  

  

 pålægge kommunalbestyrelsen at tilvejebringe de  

 oplysninger, som tilsynet finder fornødne, jf. § 63 i lov om kommunernes  

 styrelse.
Kommunaltilsynet kan derimod ikke foreskrive, hvordan de ønskede  

 oplysninger tilvejebringes eller fra hvem.
Kommunaltilsynet har således ikke  

 mulighed for at pålægge en kommune for egen regning at gennemføre en ekstern  

 undersøgelse af kommunens forhold, ligesom tilsynsmyndigheden ikke vil kunne  

 gennemtvinge, at kommunen indhenter en supplerende udtalelse fra revisionen.
Ekspertgruppen  

  

 finder ikke grundlag for, at der gives tilsynsmyndigheden adgang til generelt  

 at pålægge en kommune at gennemføre en ekstern undersøgelse af nærmere  

 angivne  

 forhold i kommunen.
Om baggrunden for Ekspertgruppens opfattelse henvises til  

 betænkning nr. 1425/2002, side 170-172.
 Ekspertgruppen finder derimod, at der bør gives  

 tilsynsmyndigheden mulighed for på kommunens regning at pålægge  

 kommunalbestyrelsen at bede revisionen om bemærkninger vedrørende et forhold,  

 som er omfattet af revisionens bemærkninger.
 Forslaget er møntet på de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsens afgørelser truffet på baggrund af revisionens  

 beretninger  

   årsberetning og delberetninger   ikke i tilstrækkeligt omfang synes at  

 følge  

 op på revisionens beretning om eventuelle forhold i kommunen, der er i strid  

 med lovgivningen.
Tilsynsmyndighedens adgang hertil forudsættes efter  

 Ekspertgruppens opfattelse alene at omfatte de sjældne tilfælde, hvor  

 tilsynsmyndigheden på baggrund af de oplysninger, der allerede foreligger for  

 tilsynsmyndigheden, har behov for med revisionens bistand at få afklaret, om  

 der er grundlag for at antage, at en kommunes utilstrækkelige opfølgning på  

 revisionens beretning må antages at føre til, at der er nærliggende fare for,  

 at kommunen lider et væsentligt økonomisk tab, eller at det i øvrigt må  

 antages, at kommunen fortsætter en ulovlig praksis.
Ekspertgruppen finder det  

 i  

 disse tilfælde problematisk, at tilsynsmyndigheden er henvist til først på et  

 senere tidspunkt   ved revisionens næste delberetning eller beretning  

 vedrørende det følgende årsregnskab   at få kommunens egen revisions  

 vurdering.
 Tilsynsmyndighedens adgang hertil forudsætter efter  

 Ekspertgruppens opfattelse endvidere, at revisionen på det allerede  

 foreliggende grundlag har mulighed for at give den ønskede bistand.
 Der henvises til betænkning nr. 1425/2002, side 178-179.
Det er  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

  

 opfattelse, at alene vægtige grunde kan begrunde et  

 indgreb i kommunalbestyrelsens ret til selv at tilrettelægge  

 tilvejebringelsen  

 af oplysninger til tilsynsmyndigheden.
Det må således om udgangspunkt være op  

 til kommunalbestyrelsen selv at bedømme, hvilke undersøgelser det i  

 forbindelse  

 med en anmodning om oplysninger vil være fornødent at iværksætte.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder imidlertid, at  

 Ekspertgruppens forslag om   i de af Ekspertgruppen nævnte særlige tilfælde -  

 at give tilsynsmyndigheden mulighed for på kommunens regning at pålægge  

 kommunalbestyrelsen at indhente bemærkninger fra revisionen indeholder en  

 fornuftig afvejning af, hvornår det bør være muligt at give  

 kommunalbestyrelsen  

 et pålæg om at indhente oplysninger fra revisionen.
Tilsynsmyndighedens  

 adgang  

 hertil forudsættes alene at omfatte de af Ekspertgruppen nævnte særlige  

 tilfælde, hvor tilsynsmyndigheden har et særligt behov for revisionens  

 bistand.  

 Det er vigtigt for at fastholde kravet om et effektivt tilsyn, at  

 tilsynsmyndigheden i de af Ekspertgruppen nævnte særlige tilfælde umiddelbart  

 kan få kommunens egen revisions vurdering heraf frem for at være henvist til  

 at  

 afvente revisionens næste delberetning eller beretning vedrørende det  

 følgende  

 årsregnskab.
Det forudsættes, at revisionen på det allerede foreliggende  

 grundlag har mulighed for at give den ønskede bistand.
Det er således ikke  

 hensigten med lovforslaget, at tilsynsmyndigheden gives mulighed for at  

 foranledige yderligere undersøgelser iværksat for kommunens regning.
 For at formålet med bestemmelsen ikke forspildes, foreslås  

 det endvidere, at tilsynsmyndigheden skal kunne fastsætte en frist for  

 kommunalbestyrelsens indhentelse af bemærkninger fra revisionen.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 49, stk. 2 og 3.
5.3.4. Adgang til at optage retsligt forhør,  

 når dette er påkrævet Efter de  

  

 gældende  

 regler  

  

 har de enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmer, kommunalt ansatte eller  

 private enkeltpersoner eller virksomheder ikke pligt til at afgive  

 oplysninger  

 til kommunaltilsynet.
Det forhold, at de pågældende enkeltpersoner eller  

 virksomheder ikke har pligt til at afgive oplysninger, hindrer imidlertid  

 ikke,  

 at det efter officialmaksimen kan påhvile tilsynsmyndigheden som et led i at  

 skaffe de fornødne oplysninger at udbede sig skriftlige eller mundtlige  

 udtalelser fra de pågældende.
Det antages, at tilsynsmyndigheden er  

 berettiget  

 til at afholde samtaler med enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmer, kommunens  

 ansatte eller private, selv om de pågældende ikke er forpligtet til at  

 besvare  

 tilsynsmyndighedens spørgsmål.
Der henvises til beskrivelsen af gældende ret  

 i  

 betænkning nr. 1425/2002, side 167.
 De kommunale tilsynsmyndigheder foretager således   som det  

 er almindeligt for tilsyns- og rekursmyndigheder   en overvejende skriftlig  

 sagsbehandling, der skal sikre, at sagen er tilstrækkeligt oplyst.
Klagereformudvalget  

  

 anfører, at udvalget alene er bekendt med, at tilsynsmyndigheden helt  

 undtagelsesvist har benyttet sig af muligheden for at føre sådanne samtaler  

 eller på anden tilsvarende måde oplyse sagen.
Det er udvalgets opfattelse, at  

 hensynet til at sikre den bedst mulige oplysning af faktum i tilsynssager  

 taler  

 for at tillægge tilsynet mulighed for at foranstalte indenretslig afhøring,  

 såfremt det i enkelte sager skønnes påkrævet.
Udvalget lægger herved vægt på,  

 at den omstændighed, at et faktisk begivenhedsforløb ikke kan klarlægges, vil  

 medføre en begrænsning af legalitetstilsynet, samt at en hjemmel til at  

 foranstalte indenretslig afhøring formentlig i nogle tilfælde kan motivere en  

 kommune til at give mere fyldestgørende skriftlige oplysninger om en sags  

 faktum, end den ellers ville have gjort.
Udvalget forudsætter, at  

 tilsynsmyndigheden i hvert enkelt tilfælde foretager en nøje vurdering af, om  

 der bør foranstaltes indenretslig afhøring, og at adgangen hertil kun  

 anvendes,  

 hvis det viser sig, at sagen ikke kan oplyses tilstrækkeligt på skriftligt  

 grundlag.
Det må således formodes, at adgangen til indenretslig afhøring kun  

 sjældent vil blive anvendt.
Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side  

 238-240.
Ekspertgruppen  

  

 har  

 tilsluttet sig Klagereformudvalgets forslag.
Ekspertgruppen forudsætter, at  

 anvendelsen af indenretslige afhøringer alene forekommer i de sjældne  

 tilfælde,  

 hvor kommunaltilsynets almindelige oplysningsskridt ikke er tilstrækkelige.  

 Det  

 forudsættes endvidere, at der i tilsynsmyndighedens beslutning om at anvende  

 indenretslige afhøringer indgår dels en vurdering af, hvilken betydning de  

 oplysninger, der søges tilvejebragt, har for udførelsen af  

 tilsynsmyndighedens  

 opgave, og dels en vurdering af sagens karakter eller den formodede  

 ulovligheds  

 grovhed.
Det må desuden efter Ekspertgruppens opfattelse forudsættes, at  

 alene  

 personer, der må antages at kunne bidrage med oplysninger af væsentlig  

 betydning for sagen, vil blive indkaldt til indenretslig afhøring.
Der  

 henvises  

 til betænkning nr. 1425/2002, side 167-169.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt med udvalgene i, at anvendelsen af  

 indenretslige afhøringer til oplysning af tilsynssager absolut bør have  

 undtagelsens karakter.
Ministeriet er imidlertid enigt i, at der i visse  

 tilfælde vil være behov for at kunne benytte denne fremgangsmåde med henblik  

 på  

 at få tilvejebragt et tilstrækkeligt fyldestgørende vurderingsgrundlag.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan således støtte udvalgenes forslag med  

 de  

 forudsætninger, der i udvalgsarbejderne er opstillet for anvendelsen af  

 retligt  

 forhør.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 49, stk. 5.
5.3.5. Adgang til at anmode andre offentlige  

 myndigheder om en udtalelse Det antages, at der i henhold til  

  

 gældende ret  

  

 på ulovbestemt grundlag i et vist omfang gælder en  

 vejledningspligt for andre offentlige myndigheder, i praksis typisk andre  

 ministerier, i forhold til kommunaltilsynet.
Klagereformudvalget  

  

 finder ikke grundlag for at antage, at et fagministerium har pligt til at  

 udtale sig til tilsynsmyndigheden om lovligheden af konkrete dispositioner.  

 Efter Klagereformudvalgets opfattelse kan der derimod anføres stærke  

 argumenter  

 for, at et fagministerium i et vist omfang er forpligtet til at udtale sig om  

 konkrete tvivlsspørgsmål om forståelsen af lovgivningen (betænkning 1395/2000  

 s. 200). Udvalget lægger herved vægt på, at kommunaltilsynets organisation  

 forudsætter et sådant statsligt samarbejde, hvis der skal være tale om et  

 effektivt tilsyn på alle sektorområder.
I praksis yder fagministerierne  

 normalt  

 sådan bistand til kommunaltilsynet.
Udvalget lægger på den baggrund til  

 grund,  

 at der på ulovbestemt grundlag vil gælde en sådan vejledningspligt vedrørende  

 forståelsen af lovgivningen.
Klagereformudvalget finder, at der næppe er pligt til at  

 yde vejledning for så vidt angår tvivlsspørgsmål, der kan løses på anden  

 måde,  

 f.eks. gennem henvisninger til generelle vejledninger.
Endelig gør særlige  

 forhold sig gældende med hensyn til tværgående lovgivning, der har et meget  

 bredt anvendelsesområde, og hvor tilsynsmyndigheden i almindelighed vil have  

 de  

 fornødne forudsætninger for selv at vurdere det pågældende spørgsmål.
Ekspertgruppen  

  

 har tilsluttet sig Klagereformudvalgets opfattelse, hvorefter der på  

 ulovbestemt grundlag i et vist omfang må antages at være en pligt for et  

 fagministerium til at udtale sig generelt om forståelsen af lovgivningen på  

 det  

 pågældende ministeriums område, når tilsynsmyndigheden anmoder herom  

 (betænkning 1425/2002, side 163-164). Det kan ikke antages, at et  

 fagministerium har pligt til at udtale sig til kommunaltilsynet om  

 lovligheden  

 af konkrete dispositioner, men et fagministerium vil kunne være berettiget  

 hertil.
Det vurderes på den baggrund mest hensigtsmæssigt   og er i praksis  

 formentlig også det eneste mulige   at fortsætte det nuværende system, hvor  

 tilsynsmyndighederne kan rekvirere en specialiseret ekspertise i det  

 relevante  

 ministerium med henblik på generel rådgivning.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig begge udvalgs opfattelse af, at  

 kommunaltilsynets organisation og opgaver forudsætter, at der fra andre  

 offentlige myndigheder, typisk det relevante ministerium, ydes en  

 specialiseret  

 ekspertise med henblik på rådgivning af kommunaltilsynet om forståelsen af  

 lovgivningen på ministeriets område, og at kommunaltilsynets adgang til at  

 indhente udtalelser fra fagministerierne også fremover skal være organiseret  

 på  

 denne måde.
Ministeriet finder endvidere, at det er en central forudsætning  

 for  

 udøvelsen af tilsynet, at fagministerierne bidrager med vejledning om  

 forståelsen af lovgivningen inden for deres sagsområde i det omfang, det er  

 fornødent.
 Ministeriet finder derfor anledning til at foreslå  

 lovfæstet, at statsamtmanden kan anmode andre offentlige myndigheder om inden  

 for deres sagsområde at yde den vejledning og bistand, der er fornøden til  

 tilsynets udøvelse.
 Efter ministeriets opfattelse vil den bistand fra andre  

 offentlige myndigheder, det er nødvendigt for statsamtmanden at indhente,  

 omfatte ikke blot generel rådgivning om lovgivningens indhold og forarbejder  

 og  

 eventuel praksis, men også abstrakt rådgivning om konkrete tvivlsspørgsmål.  

 Tilsynsmyndigheden kan benytte den abstrakte rådgivning, som ydes af  

 fagministerierne om konkrete tvivlsspørgsmål, til tilsynsmyndighedens  

 vurdering  

 af lovligheden af konkrete kommunale dispositioner og til tilsynsmyndighedens  

 vurdering af, om sanktionsanvendelse vil være lovlig og påkrævet.
Det er således efter ministeriets opfattelse nødvendigt for  

 et effektivt kommunaltilsyn, at der fra fagministeriernes side ydes den  

 fornødne rådgivning til udøvelsen af tilsynet.
Da fagministerierne allerede i  

 dag normalt yder bistand om konkrete tvivlsspørgsmål til tilsynet, vil  

 lovfæstelsen ikke påføre fagministerierne større administrative byrder end i  

 dag.
Det bemærkes herved, at fagministerierne gennem den foreslåede  

 afskaffelse  

 af overtilsynet med konkrete enkeltsager samtidig fritages for det  

 pligtmæssige  

 tilsyn med kommunernes overholdelse af lovgivningen i enkeltsager.
Der  

 henvises  

 herom til  

  

 afsnit 8.
 Det forekommer endvidere efter ministeriets opfattelse  

 bedst stemmende med den ressortfordelte organisering af  

 centraladministrationens opgaver, at en tilsynsmyndighed ikke udtaler sig om  

 lovligheden af en kommunal disposition eller om anvendelse af sanktioner,  

 uden  

 at en sådan vurdering fra tilsynsmyndighedens side i det omfang, dette er  

 fornødent, har været forelagt for vedkommende fagministerium eller en anden  

 underordnet statslig myndighed inden for det pågældende ressortområde.
Det må efter ministeriets opfattelse understreges, at det  

 er tilsynsmyndighedens ansvar at indhente de fornødne oplysninger og  

 vurderinger med henblik på udøvelsen af tilsynet, og at det er  

 tilsynsmyndighedens ansvar selvstændigt at efterprøve andre offentlige  

 myndigheders udtalelser ved vurderingen af lovligheden af konkrete kommunale  

 dispositioner.
Det forudsættes derfor, at tilsynsmyndigheden ved sin  

 anmodning  

 om bistand fra andre offentlige myndigheder i det omfang, tilsynsmyndigheden  

 har mulighed herfor, konkretiserer de generelle eller konkrete  

 tvivlsspørgsmål,  

 tilsynsmyndigheden har brug for vejledning om til tilsynets udøvelse.
Ministeriet kan endvidere tilslutte sig Klagereformudvalgets  

 opfattelse af, at særlige forhold gør sig gældende med hensyn til tværgående  

 lovgivning, der har et meget bredt anvendelsesområde, og hvor  

 tilsynsmyndigheden i almindelighed vil have de fornødne forudsætninger for  

 selv  

 at vurdere det pågældende spørgsmål.
Bliver der tale om anvendelse af  

 sanktioner, vil en udtalelse fra vedkommende fagministerium dog kunne være  

 påkrævet.
Særlige forhold gør sig endvidere gældende for Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets vedkommende.
Ministeriet kan alene bidrage med  

 generel  

 abstrakt vejledning, idet ministeriet vil kunne blive inhabilt som øverste  

 tilsynsmyndighed ved at udtale sig vurderende om konkrete kommunale  

 dispositioner over for statsamtmanden.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 49, stk. 6  

  

 , hvor  

 andre offentlige myndigheders vejledningspligt er nærmere beskrevet.
5.4. Tilsynets godkendelsesbeføjelser Efter  

  

 gældende ret  

  

 har de kommunale tilsynsmyndigheder kun ganske få godkendelsesbeføjelser.
 Godkendelsesbeføjelserne vedrører dels samtykke til tilsagn  

 om regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter lovgivningen er  

 forpligtet til at præstere, samt pådragelse af solidarisk hæftelse gennem  

 indtræden i en forening, en institution, et selskab eller lignende, jf. de  

 nærmere regler herom i §§ 14 og 15 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.  

 (bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2002), der er udstedt i medfør af  

 lov  

 om kommunernes styrelse §§ 41, 55 og 57, dels godkendelse efter lov om  

 kommunernes styrelse § 60 af aftaler mellem kommuner, som vil medføre  

 indskrænkninger i de enkelte deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter  

 loven samt godkendelse og eventuel fastsættelse af vilkårene for ophævelsen  

 af  

 sådanne aftaler, jf. lov om kommunernes styrelse § 60.
 Endvidere skal tilsynsmyndigheden godkende kommunens  

 revision og samtykke til afskedigelse af revisionen, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 42, stk. 1, ligesom tilsynsmyndigheden har adgang til at  

 meddele samtykke til undladelse af offentligt udbud ved kommuners salg af  

 fast  

 ejendom, jf. § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 472 af 20. juni 1991  

 om offentligt udbud ved salg af kommunens faste ejendomme, der er udstedt i  

 medfør af lov om kommunernes styrelse § 68.
 Herudover har Indenrigs- og Sundhedsministeriet som  

 ressortmyndighed   men ikke som tilsynsmyndighed   enkelte  

 godkendelsesbeføjelser i medfør af lovgivningen.
Klagereformudvalget  

  

 har efter en gennemgang af de overordnede hensyn bag de enkelte  

 godkendelsesbeføjelser og en principiel vurdering af deres hensigtsmæssighed  

 og  

 berettigelse fundet de eksisterende godkendelsesbeføjelser velbegrundede  

 (betænkning nr. 1395/2000 s. 255 ff.) Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig Klagereformudvalgets opfattelse, og  

 finder således ikke grundlag for at ændre på de gældende regler for tilsynets  

 godkendelsesbeføjelser.
6. Tilsynets reaktionsmuligheder 6.1. Vejledende udtalelse om lovligheden Det antages i  

  

 gældende  

 ret  

  

 , at tilsynsmyndigheden uden udtrykkelig lovhjemmel kan afgive  

 vejledende udtalelser om sin retsopfattelse.
Tilsynsmyndigheden kan i den  

 forbindelse opfordre kommunen til at genoptage sagens behandling eller  

 ligefrem  

 foreholde kommunen, hvad den efter gældende ret har pligt til at gøre  

 (betænkning nr. 1395/2000, side 118). I praksis afsluttes en tilsynssag som  

 alt  

 overvejende hovedregel med afgivelsen af en vejledende udtalelse.
 De af  

  

 Klagereformudvalget  

  

 indsamlede statistiske oplysninger om kommunaltilsynets virksomhed i 1996  

 belyser, at stort set alle sager afsluttes uden anvendelse af sanktioner  

 (betænkning nr. 1395/2000, side 164). Dette gælder også de sager, hvor  

 tilsynet  

 finder, at vedkommende kommune har handlet ulovligt.
 Det er på den baggrund Klagereformudvalgets opfattelse, at  

 det i overensstemmelse med gældende ret og den virksomhed, der faktisk udøves  

 af tilsynet, bør fremgå af lov om kommunernes styrelse, at tilsynsmyndigheden  

 i  

 forbindelse med legalitetstilsynet både kan udtale sig vejledende om og  

 anvende  

 sanktioner over for kommunalbestyrelsens ulovlige beslutninger.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig Klagereformudvalgets opfattelse.
Det  

 er et grundlæggende retssikkerhedsmæssigt princip, at det er muligt ud fra  

 affattelsen af lovteksten at forstå, hvilke forhold lovgivningen har til  

 formål  

 at regulere.
Ministeriet finder det endvidere hensigtsmæssigt, at det er  

 muligt  

 at danne sig et samlet overblik over tilsynets kompetence ved en gennemgang  

 af  

 lov om kommunernes styrelse.
Ministeriet finder det derfor af væsentlig  

 betydning, at kommunaltilsynets reaktionsmuligheder, herunder  

 kommunaltilsynets  

 adgang til at afgive vejledende udtalelser om sin retsopfattelse, fremgår af  

 loven.
Det er tilsynsmyndigheden, der vurderer, hvilken reaktion  

 der vil være nødvendig i den konkrete situation.
Normalt vil  

 tilsynsmyndighedens afgivelse af en vejledende udtalelse uden brug af  

 sanktioner være tilstrækkelig.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16,  

  

 til den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 50  

  

 i lov om kommunernes styrelse.
6.2. Er kredsen af sanktioner tilstrækkelige? Ud over adgangen til at afgive en vejledende udtalelse, jf.  

  

 afsnit 6.1.  

  

 , har kommunaltilsynet  

 efter gældende ret en række retlige reaktionsmuligheder   sanktioner - som  

 tilsynsmyndighederne kan anvende over for ulovligheder i kommunestyret, jf.  

 § 61 og § 61 c i lov om kommunernes styrelse.
Disse sanktioner  

 omfatter: annullation, suspension, tvangsbøder, anlæggelse af erstatningssag,  

 erstatningsretlig bod og begæring om strafferetlig påtale.
Opregningen af  

 sanktionerne i § 61 og § 61 c i lov om kommunernes styrelse er  

 udtømmende.
Tilsynsmyndighederne kan ikke anvende andre sanktioner end dem,  

 som  

 er hjemlede i loven.
F.eks. kan tilsynsmyndighederne ikke omgøre eller ændre  

 en  

 kommunal afgørelse.
Kommunaltilsynet har således i medfør af § 61,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunernes styrelse adgang til at foretage  

  

 annullation  

  

 af en ulovlig beslutning,  

 der træffes af kommunalbestyrelsen.
Annullation kan kun ske, hvis  

 ulovligheden  

 har den fornødne klarhed.
Er beslutningen bragt til udførelse, kan  

 annullation  

 kun ske under visse betingelser, jf. § 61, stk. 1, 3. pkt., i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
 Kommunaltilsynet er i tilknytning til  

 annullationsbeføjelsen tillagt en mulighed for  

  

 suspension  

  

 under behandlingen af en sag om annullation, jf. lovens  

 § 61, stk. 1, 2. pkt..
Det er en betingelse for anvendelsen af  

 suspensionsbeføjelsen, at der foreligger en rimelig grad af sandsynlighed  

 for,  

 at den undersøgelse, der finder sted i suspensionsperioden, vil føre til  

 konstatering af en ulovlighed, der har den klarhed, der kræves for, at der  

 kan  

 ske annullation.
Der skal således være bestyrket mistanke om en ulovlighed af  

 en vis grovhed.
 Kommunaltilsynet kan i medfør af § 61, stk. 2, i  

 lov om kommunernes styrelse pålægge de medlemmer af en kommunalbestyrelse,  

 der  

 er ansvarlige for, at kommunalbestyrelsen undlader at udføre en  

 foranstaltning,  

 som den efter lovgivningen har pligt til at udføre,  

  

 tvangsbøder.
Det er en betingelse for anvendelsen af tvangsbøder, at det  

 er muligt i tilsynsmyndighedens afgørelse at angive den beslutning eller de  

 foranstaltninger, kommunalbestyrelsen efter lovgivningen er forpligtet til at  

 træffe.
Tvangsbøder løber, indtil forpligtelsen er opfyldt.
Tvangsbøder kan  

 kun  

 anvendes, hvis ulovligheden har den fornødne klarhed.
 De kommunale tilsynsmyndigheder kan endvidere i medfør af  

 § 61, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse  

  

 anlægge erstatningssag  

  

 mod et eller flere  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, som efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler  

 er ansvarlige for, at kommunen er påført et tab.
I tilknytning hertil har de kommunale tilsynsmyndigheder  

 efter § 61, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse adgang til at  

 fremsætte tilbud om  

  

 erstatningsretlig  

  

 bod.
Tilsynsmyndigheden kan således frafalde anlæggelse af erstatningssag,  

 hvis  

 det eller de ansvarlige kommunalbestyrelsesmedlemmer inden en vis frist  

 betaler  

 et nærmere angivet beløb til kommunen.
Endelig har de kommunale tilsynsmyndigheder mulighed for at  

 begære påtale om  

  

 straf  

  

 efter § 61  

 c i lov om kommunernes styrelse mod et kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig  

 skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv  

 medfører.
En sådan tilsidesættelse kan straffes med bøde.
Et tilsynsråds  

 afgørelse om påtalebegæring kan ikke indbringes for ministeriet, jf. lovens  

 § 61 c, stk. 2.
 De af Klagereformudvalget indsamlede statistiske  

 oplysninger om kommunaltilsynets virksomhed i 1996 belyser, at det er yderst  

 sjældent, at der anvendes sanktioner (i perioden 1993-1997 blev der således  

 alene pr. år anvendt 2 sanktioner i tilsynsrådenes i alt ca. 1000 årlige  

 legalitetstilsynssager) (betænkning nr. 1395/2000, side 164).
 Klagereformudvalget  

  

 har ikke set det som sin opgave at foretage en detaljeret gennemgang af de  

 kommunale tilsynsmyndigheders retlige reaktionsmuligheder, men har overvejet  

 enkelte mere generelle spørgsmål vedrørende tilsynsmyndighedernes  

 reaktionsmuligheder (betænkning nr. 1395/2000, side 244). Udvalget har ikke  

 stillet forslag om yderligere sanktionsmuligheder.
Ekspertgruppen  

  

 har overvejet, om der er barrierer for kommunaltilsynets sanktionsanvendelse,  

 herunder om de nuværende sanktionsmuligheder (annullation, suspension,  

 tvangsbøder, anlæg af erstatningsretligt søgsmål, erstatningsretlig bod og  

 påtalebegæring) er tilstrækkelige.
Det er Ekspertgruppens opfattelse, at de  

 gældende regler giver tilsynsmyndigheden tilstrækkelige sanktionsmidler med  

 henblik på at opnå den fornødne indsigt i den kommunale administration.
Særligt for vurderingen af kommunaltilsynets mulighed for  

 indsigt er muligheden for at anvende tvangsbøder relevant.
Med den af  

 Ekspertudvalget foreslåede præcisering af kommunalbestyrelsens pligt til at  

 tilvejebringe oplysninger til tilsynsmyndigheden og af tilsynsmyndighedens  

 adgang til at fastsætte frister herfor, - hvilke forslag ministeriet har  

 tilsluttet sig, jf.  

  

 afsnit 5.3.1.  

  

 er det Ekspertgruppens opfattelse, at muligheden for at pålægge de enkelte  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer tvangsbøder giver tilsynsmyndigheden  

 tilstrækkelige sanktionsmidler med henblik på at opnå den fornødne indsigt i  

 den kommunale administration.
 Der henvises til betænkning nr. 1425/2002, side 172-173.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 har bl.a. i lyset af forslaget om ændring af  

 tilsynsmyndighedernes organisation og om visse præciseringer af reglerne om  

 de  

 kommunale tilsynsmyndigheders opgaver foretaget en gennemgang af reglerne om  

 de  

 retlige reaktionsmuligheder, som tilsynsmyndighederne har efter de gældende  

 regler.
Ministeriet kan tilslutte sig Ekspertgruppens opfattelse, hvorefter  

 de  

 gældende sanktionsmuligheder må anses for at være tilstrækkelige i de  

 situationer, hvor kommunaltilsynets anvendelse af sanktioner er påkrævet.  

 Lovforslaget indeholder derfor ikke forslag om yderligere  

 sanktionsmuligheder.
Gennemgangen har imidlertid ført til, at der fremsættes  

 forslag til visse ændringer af reglerne vedrørende de enkelte  

 sanktionsmuligheder, ligesom der er fundet anledning til på visse punkter at  

 præcisere reglerne.
Reglerne om sanktionernes adressater er således  

 præciseret  

 i lovforslaget, jf.  

  

 afsnit 6.3.  

  

 Bestemmelsen om kommunalbestyrelsesmedlemmers strafansvar for grov  

 pligttilsidesættelse er også opretholdt, men påtale skal efter forslaget ikke  

 ske på tilsynsmyndighedens begæring, jf.  

  

 afsnit  

 6.5.
 De præciserede regler om statsamtmændenes  

 sanktionsmuligheder findes i  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16,  

  

 i de foreslåede bestemmelser i den kommunale styrelseslov  

 §§ 50 a   50 d.
 Endvidere foreslås det at lovfæste adgangen til at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål, jf.  

  

 afsnit 6.6.
6.3. Tilsynets genstand og sanktionernes  

 adressater Det fremgår af de  

  

 gældende  

 regler  

  

 i § 61 i lov om kommunernes styrelse, at de i § 61  

 opregnede sanktioner kan rettes mod kommunalbestyrelsen og dens medlemmer.  

 Annullation og suspension rettes mod kommunalbestyrelsen og dens  

 beslutninger,  

 medens tvangsbøder, anlæg af erstatningssag og tilbud om erstatningsretlig  

 bod  

 rettes mod de ansvarlige medlemmer af kommunalbestyrelsen.
Efter § 61,  

 stk. 6, i lov om kommunernes styrelse kan de nævnte sanktioner tillige  

 rettes imod økonomiudvalget og dets medlemmer, et stående udvalg og dets  

 medlemmer, en magistrat og dens medlemmer samt et kommunalt fællesskab og  

 medlemmerne af fællesskabets organer.
Bestemmelsen regulerer udtømmende, hvem  

 der kan være adressater for tilsynets sanktioner efter § 61.
 At tilsynets sanktioner efter § 61 kan rettes mod  

 udvalg og deres medlemmer, er først og fremmest begrundet i, at de stående  

 udvalg på visse områder kan træffe afgørelse om spørgsmål, der ikke kan  

 indbringes for kommunalbestyrelsen (Klagereformudvalgets betænkning nr.  

 1395/2000, side 132-133).
 Det er endvidere antaget, at borgmesterens afgørelse af  

 sager, der ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl, efter  

 § 31, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse kan annulleres eller  

 suspenderes, idet disse sager afgøres på kommunalbestyrelsens vegne og dermed  

 er sidestillet med andre kommunalbestyrelsesbeslutninger.
 Klagereformudvalget  

  

 er af den opfattelse, at bortset fra tilfælde, hvor udvalg har en selvstændig  

 kompetence, bør kommunalbestyrelsen normalt som ansvarlig for kommunens  

 anliggender være adressat for tilsynsmyndighedernes henvendelser, således at  

 kommunalbestyrelsen får lejlighed til at gribe ind og rette en ulovlighed.  

 Eventuelle sanktioner vil da også - bortset fra tilfælde, hvor udvalg har en  

 selvstændig kompetence - skulle rettes imod kommunalbestyrelsen eller dens  

 medlemmer (betænkning nr. 1395/2000, side 132 og 246).
Udvalget har overvejet og afvist muligheden for at anvende  

 sanktioner over for forvaltningen.
I betænkning nr. 1395/2000, side 132 og  

 247,  

 anføres bl.a., at der i praksis ikke har vist sig behov herfor.
I tilfælde,  

 hvor en tilsynssag rejses på grundlag af forvaltningens dispositioner, vil  

 der  

   i hvert fald når sanktioner overvejes   altid blive tale om at indhente en  

 udtalelse fra kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen får herved lejlighed  

 til  

 at omgøre eller tage afstand fra dispositionen og ellers overtage ansvaret  

 for  

 dispositionen.
Det anføres endvidere, at det i øvrigt ofte vil være  

 vanskeligt  

 at fastlægge, hvornår en forvaltningsmæssig beslutning er truffet.
Oftest vil  

 det være sammenfaldende med, at beslutningen bringes til udførelse ved  

 underskrivelsen og afsendelsen af en forvaltningsakt.
Udvalget afstår derfor  

 fra at foreslå en sådan udvidelse af sanktionsreglerne.
Udvalget har ligeledes overvejet og afvist muligheden for  

 at anvende sanktioner over for udvalg nedsat i medfør af § 17,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse og disse udvalgs medlemmer  

 (betænkning nr. 1395/2000, side 247). Efter denne bestemmelse kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte særlige udvalg til varetagelse af bestemte hverv  

 eller til udførelse af forberedende eller rådgivende funktioner for  

 kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget eller de stående udvalg.
Sådanne udvalg,  

 der også kan bestå af medlemmer, som ikke er medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen,  

 vil som udgangspunkt skulle nedsættes under et stående udvalg eller  

 økonomiudvalget, og det er en forudsætning, at der ikke ved nedsættelsen af  

 § 17, stk. 4-udvalg gøres indskrænkning i den kompetence, der er  

 tillagt det pågældende stående udvalg eller økonomiudvalg.
Da § 17,  

 stk. 4- udvalg aldrig har en i forhold til kommunalbestyrelsen  

 selvstændig  

 kompetence, finder Klagereformudvalget ikke grund til at foreslå, at  

 sanktioner  

 skal kunne rettes direkte mod § 17, stk. 4-udvalg eller deres  

 medlemmer.
I tilfælde, hvor kommunaltilsynet overvejer lovligheden af et  

 § 17, stk. 4-udvalgs dispositioner, vil der   på samme måde, som  

 når  

 der er spørgsmål om lovligheden af forvaltningens dispositioner   altid blive  

 indhentet en udtalelse fra kommunalbestyrelsen, der herved får lejlighed til  

 at  

 omgøre eller tage afstand fra dispositionen og ellers overtage ansvaret for  

 dispositionen.
Ekspertgruppen  

  

 har herudover overvejet, i hvilken udstrækning borgmesteren skal være mulig  

 adressat for sanktioner (betænkning nr. 1425/2002, side 173-174). Som nævnt  

 ovenfor er det antaget, at borgmesterens afgørelse på kommunalbestyrelsens  

 vegne af sager, der ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til  

 tvivl,  

 efter § 31, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse allerede efter de  

 gældende regler kan annulleres eller suspenderes. Øvrige beslutninger, der  

 træffes af borgmesteren efter delegation, kan altid indbringes for  

 kommunalbestyrelsen, der herved får adgang til at tage stilling til sagen og  

 eventuelt omgøre borgmesterens beslutning.
Det er Ekspertgruppens opfattelse,  

 at det bør overvejes, hvorvidt det som et led i ønsket om en præcisering af  

 lovteksten bør fremgå direkte, at borgmesterens beslutninger på  

 kommunalbestyrelsens vegne i medfør af § 31, stk. 1, i lov om  

 kommunernes styrelse kan sanktioneres.
Ekspertgruppen foreslår endvidere, at der tilvejebringes  

 hjemmel til, at borgmesterens undladelse af at indkalde til ordinære og  

 ekstraordinære møder i kommunalbestyrelsen kan sanktioneres.
Borgmesteren har  

 i  

 disse tilfælde en ordinær kompetence, hvor borgmesterens undladelse af at  

 udøve  

 sine beføjelser/forpligtelser medfører, at kommunalbestyrelsen ikke på  

 sædvanlig vis får adgang til at tage stilling til en sag og eventuelt omgøre  

 borgmesterens beslutning.
Borgmesterens nægtelse af at indkalde til et  

 ordinært  

 møde, kommunalbestyrelsen har besluttet i sin for hele året gældende  

 mødeplan,  

 jf. § 8, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse og borgmesterens  

 nægtelse af at indkalde til et ekstraordinært møde, som mindst en tredjedel  

 af  

 kommunalbestyrelsens medlemmer kan forlange afholdt, jf. § 8,  

 stk. 2,  

 i lov om kommunernes styrelse, kan efter omstændighederne udgøre en sådan  

 vægring fra borgmesterens side af at udføre sine pligter efter lov om  

 kommunernes styrelse, som kan begrunde, at kommunalbestyrelsen udpeger et af  

 sine medlemmer til at varetage denne opgave, jf. § 66, stk. 1.  

 Imidlertid forudsætter dette netop, at kommunalbestyrelsen afholder et møde.  

 Ekspertudvalget finder derfor den gældende retstilstand uhensigtsmæssig.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt i udvalgenes opfattelser.
Tilsynet er rettet  

 mod den virksomhed, for hvilken kommunalbestyrelsen er den øverst ansvarlige,  

 dvs. den virksomhed, der udøves på kommunalbestyrelsens vegne.  

 Kommunalbestyrelsen skal derfor, inden der anvendes sanktioner i en sag, have  

 adgang til at tage stilling til sagen og eventuelt omgøre forvaltningens  

 eller  

 et udvalgs beslutning.
Når kommunalbestyrelsen har taget stilling til sagen,  

 påhviler ansvaret kommunalbestyrelsen og ikke den forvaltning eller det  

 udvalg,  

 der i første omgang traf beslutningen.
Derfor skal sanktioner rettes mod  

 kommunalbestyrelsen eller dens medlemmer.
 Uanset formuleringen af den gældende § 61,  

 stk. 6, i lov om kommunernes styrelse er forholdet således det, at  

 sanktioner skal rettes imod den øverst ansvarlige for en kommunal  

 disposition,  

 og det er som altovervejende hovedregel kommunalbestyrelsen.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan derfor tilslutte sig  

 Klagereformudvalgets afvisning af at give adgang til, at sanktioner kan  

 rettes  

 direkte mod  

  

 forvaltningen  

  

 eller mod  

 et  

  

 § 17, stk. 4-udvalg.
For så vidt angår spørgsmålet om, i hvilket omfang  

 sanktioner kan rettes direkte mod  

  

 økonomiudvalg  

  

 eller  

  

 stående udvalg  

  

 eller medlemmerne  

 af disse organer, må det af samme grund gælde som et grundlæggende princip,  

 at  

 sanktioner kun i tilfælde, hvor udvalgenes eller magistratens beslutning i en  

 sag efter lovgivningen ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen, skal  

 rettes  

 imod udvalget eller magistraten eller medlemmerne af disse organer.
Eksempler  

 på sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen er:  

 økonomiudvalgets  

 forslag til kommunens årsbudget, jf. § 37, stk. 1, i lov om  

 kommunernes styrelse og sager om hjælp til enkeltpersoner, der efter  

 § 17  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område ikke kan  

 behandles af kommunalbestyrelsen.
Det anførte princip gælder de sanktioner, der direkte  

 retter sig mod den kommunale beslutning, dvs. annullation og suspension.
Det  

 gælder tillige tvangsbøder, hvis formål det er at formå det organ, som er  

 ansvarlig for lovstridig undladelse af at træffe en given beslutning eller  

 for  

 en ulovlig beslutning, til at træffe en ny - lovlig - beslutning.  

 Lovforslaget  

 indeholder derfor en præcisering af, at de nævnte sanktioner kun kan rettes  

 mod  

 udvalgene eller magistraten eller disses medlemmer for så vidt angår sager,  

 der  

 ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen, jf. de foreslåede bestemmelser i  

 lov om kommunernes styrelse  

  

 § 50 a,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 for så vidt angår annullation og suspension og  

  

 § 50 b, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 for  

 så vidt angår tvangsbøder.
For så vidt angår erstatningsretligt søgsmål og  

 erstatningsretlig bod gælder det imidlertid, at et eventuelt  

 erstatningsansvar  

 må rettes imod de ansvarlige medlemmer af det organ, der er ansvarligt for  

 den  

 disposition, som har påført kommunen et tab.
Dette må gælde, uanset om den  

 afgørelse, organet har truffet, kan indbringes for kommunalbestyrelsen.  

 Lovforslaget indeholder derfor en bestemmelse om, at disse sanktioner kan  

 rettes mod udvalgs- eller magistratsmedlemmer, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i  

 lov om kommunernes styrelse  

  

 § 50 c,  

 stk. 4, 1. pkt.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt sanktioner kan  

 rettes mod  

  

 borgmesteren  

  

 ,  


  

 kan Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 tilslutte sig Ekspertudvalgets henstilling om, at det præciseres i selve  

 loven,  

 at borgmesterens afgørelse på kommunalbestyrelsens vegne efter § 31,  

 stk. 1, i lov om kommunernes styrelse af sager, der ikke tåler  

 opsættelse  

 eller ikke giver anledning til tvivl, i overensstemmelse med gældende ret kan  

 annulleres eller suspenderes.
Lovforslaget indeholder derfor en præcisering  

 heraf, jf. den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 50 a, stk. 2, 2. pkt.
 I tilfælde, hvor udvalgenes beslutning i en sag efter  

 lovgivningen ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen, foreslås en  

 tilsvarende adgang til annullation og suspension at gælde for beslutninger  

 truffet på udvalgets vegne af formanden for økonomiudvalget eller et stående  

 udvalg efter § 22, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse i sager,  

 der  

 ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl, jf. den  

 foreslåede  

 bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 50  

 a, stk. 2, 3. pkt.
For så vidt angår erstatningsretligt søgsmål og  

 erstatningsretlig bod gælder det som nævnt, at et eventuelt erstatningsansvar  

 må rettes imod de ansvarlige medlemmer af det organ, der er ansvarligt for  

 den  

 disposition, som har påført kommunen et tab.
Lovforslaget indeholder derfor  

 en  

 bestemmelse om, at disse sanktioner under tilsvarende betingelser kan rettes  

 mod kommunalbestyrelsens formand eller en udvalgsformand i det omfang, de  

 sidstnævnte har truffet beslutninger på kommunalbestyrelsens henholdsvis  

 udvalgenes vegne i sager, der ikke taler opsættelse eller ikke giver  

 anledning  

 til tvivl, jf. de foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 50 c, stk. 4, 2. og 3. pkt.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan endvidere tilslutte  

 sig Ekspertudvalgets forslag om, at der tilvejebringes hjemmel til, at  

 borgmesterens undladelse af at indkalde til ordinære og ekstraordinære møder  

 i  

 kommunalbestyrelsen kan sanktioneres.
Lovforslaget indeholder derfor en  

 adgang  

 til at anvende tvangsbøder mod borgmesteren i disse situationer, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 50 b, stk. 3, 2. pkt.
Tilsynet med  

  

 kommunale  

 fællesskaber  

  

 er   parallelt med, hvad der gælder tilsynet med kommunerne  

 rettet imod den virksomhed, for hvilken fællesskabets styrelsesorgan er den  

 øverst ansvarlige, dvs. den virksomhed der udøves på det ledende organs  

 vegne.  

 Derfor skal eventuelle sanktioner i sager vedrørende kommunale fællesskaber  

 rettes imod fællesskabets styrelsesorgan.
Dette er præciseret i lovforslaget,  

 jf. de foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 50 a, stk. 2, sidste pkt.,  

 § 50 b, stk. 3, sidste pkt., og § 50 c, stk. 4, sidste  

 pkt.  

  

 Fastlæggelsen af, hvilket organ der er det kommunale fællesskabs  

 styrelsesorgan, vil bero på fællesskabets vedtægter.
6.4. Klarhedskriteriet Det er efter  

  

 gældende  

 ret  

  

 en betingelse for anvendelse af sanktioner i form af annullation og  

 tvangsbøder, at en ulovlighed fremtræder med den fornødne klarhed, dvs. at  

 der  

 ikke må være rimelig tvivl om, at lovgivningen er tilsidesat.  

 Klarhedskriteriet  

 er rettet mod såvel det retlige som det faktiske grundlag for at antage  

 tilstedeværelsen af en ulovlighed.
Klarhedskriteriet er et selvstændigt  

 prøvelseskriterium, som føjer en yderligere betingelse til de krav, der  

 stilles  

 for at anvende sanktioner.
Det er således ikke tilstrækkeligt for at anvende  

 annullation eller tvangsbøder, at myndigheden finder, at lovgivningen er  

 tilsidesat.
Ulovligheden skal også være klar.
 Klarhedskriteriet finder ikke anvendelse ved suspension.  

 Klarhedskriteriets anvendelse ved anlæggelse af erstatningssag og ved  

 fremsættelse af tilbud om erstatningsretlig bod er behæftet med nogen tvivl.
Klarhedskriteriet har sin rod langt tilbage i  

 tilsynsmyndighedernes praksis.
Klarhedskriteriet omtales endvidere i  

 bemærkningerne til lov nr. 210 af 16. maj 1984 om ændring af styrelsesloven  

 (Folketingstidende 1983-84, 2. samling, tillæg A, spalte 1424).  

 Klarhedskriteriet har herudover været fremme i nogle domme, navnlig  

 Højesterets  

 domme som gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1990, side 601, og 1992, side  

 699.  

 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i Klagereformudvalgets  

 betænkning  

 nr. 1395/2000, side 119-122 og 248-249.
Et  

  

 flertal i  

 Klagereformudvalget  

  

 finder, at det er uheldigt, at der i forhold til  

 tilsynsmyndighedens anvendelse af sanktioner gælder et særligt  

 klarhedskriterium.
Flertallet lægger herved vægt på, at klarhedskriteriet  

 medfører, at tilsynsmyndighederne skal anlægge en anden vurdering ved  

 afgørelsen af, om betingelserne for anvendelse af sanktioner er opfyldt, end  

 den, som tilsynsmyndigheden selv anlægger, når de afgiver udtalelser om,  

 hvorvidt en kommunal disposition er ulovlig.
Vurderingen er også en anden end  

 den, som domstolene normalt anlægger ved prøvelse af forvaltningsakter.
Et  

 særskilt klarhedskriterium kendes heller ikke ved andre tilsynsmyndigheder  

 eller ved rekursmyndigheder.
Det er efter flertallets opfattelse ønskeligt, at  

 tilsynsmyndighedens vurdering af, hvorvidt der foreligger en ulovlighed eller  

 ej, sker efter samme ret~nings~lin~jer, som gælder for domstolenes vurdering,  

 således at kravet om, at der ved kommunaltilsynets legalitetskontrol skal  

 foreligge en særlig sikkerhed for, at en kommunal beslutning er ulovlig,  

 bortfalder.
Også i sager, hvor lovgivningen har til formål at sikre borgernes  

 retssikkerhed, er kommunaltilsynet, hvis ulovligheden ikke er klar, afskåret  

 fra at anvende sanktioner til at gennemtvinge en lovlig kommunal  

 administration, selvom kommunen overtræder lovgivningen.
Hertil kommer, at  

 det  

 er uklart, hvilken art og grad af klarhed, der kræves for, at tilsynet kan  

 anvende sanktioner.
Flertallet finder herudover, at klarhedskriteriet er  

 egnet  

 til at fjerne fokus fra det væsentlige spørgsmål om, hvorvidt der foreligger  

 en  

 ulovlighed eller ej.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 249   251.
 Et  

  

 mindretal i  

 Klagereformudvalget  

  

 bestående af KLs, Amtsrådsforeningens, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners repræsentanter i udvalget finder ikke, at der er  

 dokumenteret et behov for afskaffelse af klarhedskriteriet.
 Klarhedskriteriet er efter mindretallets opfattelse en  

 væsentlig forudsætning for det statslige tilsyns beføjelser over for de  

 folkevalgte amtsråd og kommunalbestyrelser og indeholder et igennem mange års  

 tilsynspraksis indarbejdet krav om tilbageholdenhed ved anvendelsen af  

 sanktionerne i lov om kommunernes styrelse, specielt i de tilfælde hvor  

 tilsynsmyndighedens retsanvendelse indebærer anvendelse af vage og elastiske  

 eller egentlige skønsmæssige regler.
Især for tvangsbødernes og det personlige ansvars  

 vedkommende er der efter mindretallets opfattelse tale om indgreb, der har en  

 så alvorlig karakter for det enkelte medlem, at klarhedskriteriet bør  

 opretholdes.
Der lægges herved vægt på, at tilsynsmyndighedernes beslutning  

 om  

 en sådan indgribende sanktionsanvendelse i givet fald sker som resultat af en  

 sagsbehandling, der ikke kan siges at indeholde helt så stærke  

 retssikkerhedsmæssige garantier som en domstolsbehandling.
Dette vil efter  

 mindretallets opfattelse fortsat gælde, uanset om der bliver mulighed for, at  

 tilsynsmyndighederne kan foranledige afholdt retligt forhør, jf.  

  

 afsnit 5.3.4..  

  

 Det er derfor  

 velbegrundet, at der ved opretholdelse af klarhedskriteriet fortsat er en  

 mindre forskel mellem tilsynsmyndighedernes og domstolenes  

 bedømmelsesgrundlag.
Endvidere har mindretallet anført, at rekurs- og  

 tilsynsmyndigheder inden for speciallovgivningen i modsætning til  

 kommunaltilsynet har grundlag for at opbygge en særlig fagkundskab, ligesom  

 de  

 pågældende myndigheder ikke har kompetence til at anvende sanktioner, der  

 retter sig mod de enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Det er derfor  

 velbegrundet, at de kommunale tilsynsmyndigheder er underlagt et  

 klarhedskriterium, som ikke gælder for andre rekurs- og tilsynsmyndigheder.
Mindretallet har herudover henvist til, at der bør være  

 respekt for og anerkendelse af værdien af det lokale og lokalpolitiske  

 selvstyre, hvorfor de hensyn, der varetages af klarhedskriteriet, bl.a. ved  

 tilsynsmyndighedernes pålæg af sanktioner, må anses for berettigede og  

 påkrævede.
Mindretallet er således af den opfattelse, at de statslige  

 tilsynsmyndigheder fortsat ikke bør have adgang til ved pålæg af sanktioner  

 at  

 overreferere de kommunale folkevalgte organers beslutninger i alle tilfælde  

 af  

 uenighed mellem kommunalbestyrelserne og tilsynsmyndighederne om retlige  

 spørgsmål,  

 men må afstå herfra, når ulovligheden ikke er utvivlsom.
Mindretallet finder,  

 at afklaring af sådanne retlige tvivlsspørgsmål som hidtil bør løses ved en  

 domstolsafgørelse eller ved en lovændring.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 251 - 253.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 finder ikke tilstrækkeligt grundlag for at ændre den  

 hidtidige retstilstand, hvorefter det er en betingelse for anvendelse af  

 annullation og tvangsbøder, at den kommunale disposition strider mod  

 lovgivningen med den fornødne klarhed.
De nævnte sanktioner kan således ikke  

 anvendes, hvis der er berettiget tvivl om ulovligheden af den kommunale  

 disposition.
Annullation af en beslutning, en folkevalgt  

 kommunalbestyrelse har truffet, og anvendelse af tvangsbøder mod det enkelte  

 folkevalgte kommunalbestyrelsesmedlem har efter ministeriets opfattelse en  

 sådan betydning for det kommunale selvstyre, at andre administrative  

 myndigheder   det statslige tilsyn - ikke bør anvende disse sanktioner, hvis  

 der er berettiget tvivl om ulovligheden af den kommunale disposition.
I  

 stedet  

 bør disse retlige tvivlsspørgsmål løses ved domstolene eller ved en  

 lovændring.
 Ministeriet kan i den forbindelse tilslutte sig  

 mindretallets begrundelse for, hvorfor de kommunale tilsynsmyndigheder skal  

 underlægges  

 et klarhedskriterium, som ikke gælder for domstolene eller for andre  

 specialmyndigheder.
 Ministeriet kan endvidere i overensstemmelse med gældende  

 ret tilslutte sig, at klarhedskriteriet ikke med mening kan anvendes ved  

 suspension, der netop er en sanktion, der skal anvendes på et tidspunkt, hvor  

 myndigheden undersøger, om der er grundlag for at annullere og dermed på et  

 tidspunkt, hvor der ikke er fuld klarhed over sagen.
Ministeriet finder endvidere, at det bør præciseres, at  

 klarhedskriteriet ikke finder anvendelse ved anlæggelse af erstatningssag og  

 ved fremsættelse af tilbud om erstatningsretlig bod.
Som anført af  

 Klagereformudvalget er klarhedskriteriet mindre velegnet til at udtrykke en  

 begrænsning i tilsynsmyndighedernes anvendelse af disse sanktioner  

 (betænkning  

 nr. 1395/2000, side 121-122). For så vidt angår anlæggelse af erstatningssag  

 vil der ved dommen i erstatningssagen blive skabt klarhed over, hvorvidt der  

 er  

 et erstatningsgrundlag eller ej, og for så vidt angår tilbud om  

 erstatningsretlig  

 bod indebærer fremsættelsen af tilbud herom, at erstatningssag skal anlægges,  

 hvis tilbuddet ikke modtages.
Selv om klarhedskriteriet ikke finder  

 anvendelse,  

 kan erstatningssag kun anlægges i de tilfælde, hvor lovens betingelser for  

 anlæg af erstatningssag er opfyldt.
Det betyder, at det medlem eller de  

 medlemmer af kommunalbestyrelsen, sagen anlægges imod, efter  

 tilsynsmyndighedens opfattelse må anses som ansvarlige efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler for, at kommunen er påført et tab.
Denne  

 betingelse skal også være opfyldt ved fremsættelse af tilbud om  

 erstatningsretlig bod.
 Det er i de specielle bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser om sanktioner præciseret, i hvilket omfang  

 klarhedskriteriet finder anvendelse, jf. lovforslagets  

  

 § 1, nr. 16,  

  

 i de foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 §§ 50 a   50 c  

                                                                         .
6.5. Ophævelse af krav om påtalebegæring Det følger af  

  

 gældende  

 ret  

  

 , at et kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv medfører, efter  

 § 61 c i lov om kommunernes styrelse straffes med bøde.
Simpelt uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
Det følger af den gældende bestemmelse i § 61 c,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, at strafferetlig påtale kun kan  

 ske  

 efter tilsynsmyndighedens begæring.
Bestemmelsen, der blev indsat ved lov nr.  

 lov nr. 210 af 16. maj 1984 om ændring af styrelsesloven, var tænkt som et  

 værn  

 mod grundløse, tvivlsomme eller bagatelagtige anmeldelser mod  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 herunder anmeldelser indgivet for at genere politiske modstandere  

 (Folketingstidende 1983-84, 2. samling, tillæg A, spalte 1433). I forbindelse  

 med et privat lovforslag om ophævelse af bestemmelsen, der blev forkastet,  

 blev  

 der i udvalgsbetænkningen henvist til de tungtvejende hensyn til varetagelse  

 af  

 det kommunalpolitiske arbejde, der havde ført til kravet om påtalebegæring  

 fra  

 tilsynsmyndigheden, som har det fornødne kendskab til de kommunalpolitiske  

 arbejdsvilkår (Folketingstidende 1986-87, tillæg B, spalte 1039).
Der kan uanset bestemmelsen indgives politianmeldelse mod  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer for overtrædelse af straffebestemmelser i anden  

 lovgivning, f.eks. i anledning af anklager om bestikkelse, videregivelse af  

 tjenestehemmeligheder, mandatsvig eller misbrug af stilling.
I disse tilfælde  

 vurderer anklagemyndigheden selvstændigt, om der er tilstrækkeligt grundlag  

 for  

 påtale.
Ekspertgruppen  

  

 finder, at chikane eller lignende over for kommunalbestyrelsesmedlemmer lige  

 så  

 vel kan ske ved indgivelse af politianmeldelse for et andet strafbart forhold  

 som ved indgivelse af en anmeldelse for grov tilsidesættelse af de pligter,  

 som  

 hvervet som kommunalbestyrelsesmedlem medfører.
Anklagemyndigheden har som  

 offentlig myndighed pligt til kun at rejse tiltale, når der efter  

 retsplejelovens bestemmelser er det fornødne grundlag herfor.
Ved overvejelsen af, om påtale skal begæres, skal  

 tilsynsmyndigheden efter de gældende regler i praksis foretage en vurdering  

 svarende til den vurdering, anklagemyndigheden foretager af, om der er  

 tilstrækkeligt grundlag for at rejse tiltale.
Dette er efter Ekspertgruppens  

 opfattelse ikke ganske uproblematisk, bl.a. fordi tilsynsmyndigheden herved  

 foretager en vurdering, som netop anklagemyndigheden har større erfaring i  

 og  

 et bedre oplysningsgrundlag for   at foretage.
Det gældende forbud mod selvinkriminering taler efter  

 Ekspertgruppens opfattelse også for, at overvejelsen af, om påtale skal  

 begæres, foretages hos anklagemyndigheden alene og ikke tillige hos  

 tilsynsmyndigheden.  

 På baggrund af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6, der  

 vedrører retten til retfærdig rettergang, har Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol fastslået, at der gælder en ret for en anklaget til  

 ikke at udtale sig og til ikke at medvirke til at inkriminere sig selv.  

 Forbuddet mod selvinkriminering betyder bl.a., at en administrativ myndighed  

 ikke ved straf eller trussel om straf må tvinge en person, der er anklaget i  

 konventionens forstand, til at afgive forklaring.
I praksis må der være grund  

 til at tro, at hvis en administrativ myndigheds mistanke er så stærk, at der  

 efter dansk ret er grundlag for at rejse sigtelse, vil der samtidig foreligge  

 en anklage i konventionens forstand.
 Ekspertgruppen har på baggrund af forbuddet om  

 selvinkriminering anført, at anklagemyndigheden må have bedre muligheder for  

 at  

 vurdere, hvornår forbuddet finder anvendelse, da vurderingen beror på, om der  

 foreligger en mistanke, der er stærk nok til, at der efter dansk ret er  

 grundlag for at rejse sigtelse.
Tilsynsmyndigheden er uvant med at vurdere et sådant  

 sigtelsesbegreb.
Hertil kommer, at et grundlag for at rejse sigtelse må  

 antages  

 at være til stede noget tidligere i sagsforløbet end et grundlag for at  

 begære  

 påtale.
Tilsynsmyndigheden vil derfor efter omstændighederne skulle iagttage  

 forbuddet mod selvinkriminering på et tidligere tidspunkt end  

 tilsynsmyndighedens påtalebegæring, formentlig med den konsekvens, at  

 tilsynsmyndigheden måtte afstå fra i medfør af § 63 i lov om kommunernes  

 styrelse at pålægge de medlemmer af kommunalbestyrelsen, der er anklaget i  

 konventionens forstand, at give oplysninger, der kunne inkriminere de  

 pågældende medlemmer.
Tilsynsmyndigheden vil derfor med henblik på  

 iagttagelsen  

 af forbuddet mod selvinkriminering efter omstændighederne skulle overdrage  

 sagen til anklagemyndigheden på et tidligere tidspunkt i sagsforløbet, end  

 det  

 er forudsat efter de gældende regler i § 61 c, stk. 2. Efter  

 Ekspertgruppens opfattelse forekommer en opretholdelse af bestemmelsen på  

 denne  

 baggrund ikke hensigtsmæssig.
Ekspertgruppen finder ligeledes, at en  

 opretholdelse medvirker til en uklar kompetencefordeling mellem  

 tilsynsmyndighed og anklagemyndighed.
Ekspertgruppen har endvidere tillagt det betydning, at et  

 yderligere led i behandlingen af en sag i sig selv kan føre til, at der ikke  

 kan ske påtale på grund af f.eks. forældelse og berettigede forventninger i  

 forbindelse med sagsbehandlingen hos tilsynsmyndigheden.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at tilsynsmyndighedens påtalebegæring skal være fremsat inden 6  

 måneder efter, at tilsynsmyndigheden har fået sådan kundskab om sagen, at  

 tilsynsmyndigheden har tilstrækkeligt grundlag for at fremsætte  

 påtalebegæring,  

 jf. straffelovens § 96, stk. 1.
Ekspertgruppen finder på denne baggrund ikke grundlag for  

 fortsat at opretholde påtalebestemmelsen og foreslår derfor, at bestemmelsen  

 ophæves.
Ekspertgruppen anfører i forlængelse heraf, at det ved ophævelsen af  

 påtalebestemmelsen bør forudsættes, at anklagemyndigheden ved vurderingen af  

 grundlaget for at rejse en sag har mulighed for at inddrage  

 tilsynsmyndigheden  

 og Indenrigs- og Sundhedsministeriet med henblik på beskrivelsen af, hvilke  

 pligter der påhviler kommunalbestyrelsen og dens medlemmer.
 Der henvises til betænkning nr. 1425/2002, side 89   94 og  

 side 174   176.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig Ekspertgruppens opfattelse af, at  

 påtalebestemmelsen bør ophæves.
Lovforslaget er affattet i overensstemmelse  

 hermed, jf.  

  

 lovforslagets § 1, nr.  

 17,  

  

 og den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 61  

                                                                         .
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder det vigtigt at  

 sikre, at der ikke er tvivl om kommunalbestyrelsesmedlemmernes rettigheder  

 set  

 i sammenhæng med princippet om forbuddet mod selvinkriminering i de sager,  

 hvor  

 anklage vedrørende grov pligttilsidesættelse kommer på tale.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt der skal rejses sigtelse mod et kommunalbestyrelsesmedlem for grov  

 tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv medfører, skal  

 derfor  

 efter ministeriets opfattelse i det hele afgøres af anklagemyndigheden under  

 iagttagelse af de retssikkerhedsmæssige garantier, der i øvrigt gælder i  

 forbindelse med anklagemyndighedens behandling af straffesager.
 Det er endvidere efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 opfattelse positivt, at der ved en ophævelse af påtalebestemmelsen undgås  

 forsinkende led i sagsbehandlingen, der efter omstændighederne kan være  

 medvirkende til at anklage ikke kan rejses på grund af forældelse.
Herudover finder Indenrigs- og Sundhedsministeriet, at  

 lovforslaget medvirker til en større klarhed i kompetencefordelingen mellem  

 tilsynsmyndighed og anklagemyndighed.
Det følger af forslaget, at det  

 herefter  

 er anklagemyndigheden, der har ansvaret for at tilvejebringe de fornødne  

 oplysninger til brug for en vurdering af grundlaget for at rejse en sag.  

 Anklagemyndigheden kan bl.a. tilvejebringe disse oplysninger ved i  

 overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens kapitel 8 at begære de af  

 tilsynsmyndigheden indhentede oplysninger herom videregivet til  

 anklagemyndigheden.  

 Anklagemyndigheden kan endvidere inddrage tilsynsmyndigheden med henblik på  

 beskrivelsen af, hvilke pligter der påhviler kommunalbestyrelsen og dens  

 medlemmer.
Det påhviler imidlertid ikke som hidtil tilsynsmyndigheden at  

 foretage en vurdering af, om grundlaget for at begære påtale er til stede.
6.6. Anerkendelsessøgsmål Tilsynsmyndigheden kan  

  

 efter  

 gældende ret  

  

 anlægge anerkendelsessøgsmål ved domstolene mod  

 kommunalbestyrelsen, hvorved kommunalbestyrelsen tilpligtes at anerkende, at  

 den har truffet en ulovlig beslutning.
 Anlæggelse af sag ved domstolene forudsætter, at  

 tilsynsmyndigheden har den fornødne retlige interesse i at anlægge den  

 konkrete  

 retssag.
Vestre Landsret fandt i en dom af 18. april 2000 (10. afd.,  

 B 1849/98), at tilsynsrådet ikke havde den fornødne retlige interesse i at få  

 en konkret sag prøvet ved et anerkendelsessøgsmål.
Tilsynsrådet havde under  

 sagen oplyst, at der efter dets opfattelse ikke var tvivl om, at den sagsøgte  

 kommune havde truffet en ulovlig afgørelse.
Tilsynsrådet havde imidlertid  

 ikke  

 ønsket at gøre brug af adgangen til sanktioner, men i stedet ønsket  

 spørgsmålet  

 prøvet ved domstolene.
Retten fandt i hvert fald under disse omstændigheder,  

 at  

 tilsynsrådet ikke havde den fornødne retlige interesse i at få sagen prøvet  

 ved  

 et anerkendelsessøgsmål.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 187-188.
 Klagereformudvalget  

  

 har vedrørende tilsynsmyndighedernes mulighed for at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål bl.a. anført, at udvalget kan tilslutte sig, at der i  

 sager, hvor der er det fornødne grundlag for at anvende sanktioner, ikke er  

 behov for og derfor fortsat heller ikke bør være mulighed for at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål.
Derimod bør der efter udvalgets opfattelse fortsat være  

 mulighed for at anlægge anerkendelsessøgsmål i sager, hvor der ikke er det  

 fornødne grundlag for anvendelse af sanktioner   f.eks. på grund af tvivl om  

 de  

 faktiske omstændigheder.
I disse tilfælde kan anlæggelse af  

 anerkendelsessøgsmål være tilsynsmyndighedens eneste mulighed for at  

 gennemtvinge sin retsopfattelse over for kommunalbestyrelsen.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 187-188.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 finder det af hensyn til tilsynets effektivitet  

 vigtigt, at tilsynsmyndigheden har den fornødne adgang til at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål mod en kommunalbestyrelse.
Ministeriet finder, at det er centralt for effektiviteten  

 af det kommunale tilsyn, at tilsynsmyndigheden har mulighed for at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål.
Tilsynsmyndigheden har herved mulighed for at  

 gennemtvinge en retlig prøvelse af sin retsopfattelse over for en uvillig  

 kommunalbestyrelse.
 Efter ministeriets opfattelse vil det af procesøkonomiske  

 grunde være hensigtsmæssigt, at domstolene ikke, forinden et  

 anerkendelsessøgsmål fra en tilsynsmyndighed kan realitetsbehandles, skal  

 foretage en formalitetsbehandling af det hypotetiske spørgsmål om, hvorvidt  

 der  

 i den foreliggende sag foreligger det fornødne grundlag for  

 sanktionsanvendelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder det herudover  

 hensigtsmæssigt, at det er muligt at danne sig et samlet overblik over  

 tilsynets kompetence ved en gennemgang af lov om kommunernes styrelse.  

 Ministeriet finder det derfor af væsentlig betydning, at kommunaltilsynets  

 reaktionsmuligheder, herunder kommunaltilsynets adgang til at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål, fremgår af loven.
Idet tilsynsmyndighedens adgang til  

 at  

 anlægge anerkendelsessøgsmål fastsættes udtrykkeligt i loven, vil der heller  

 ikke være tvivl om, hvorvidt tilsynsmyndigheden har den fornødne retlige  

 interesse i at få sagen prøvet.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16,  

  

 til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 51  

                                                                         .
 7. Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 kompetence og reaktionsmuligheder som tilsyn.
7.1. Indenrigs- og Sundhedsministerens  

 kompetence 7.1.1. Rekursmyndighed i forhold til  

 statsamternes afgørelser I henhold til de  

  

 gældende  

 regler  

  

 i § 47, stk. 4, og § 61, stk. 7, i lov om  

 kommunernes styrelse er indenrigs- og sundhedsministeren rekursinstans i  

 forhold  

 til tilsynsrådenes afgørelser om sanktioner og afgørelser i  

 godkendelsessager.  

 Klageadgang er afhængig af afgørelsens karakter tillagt henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen og de medlemmer af kommunalbestyrelsen, der pålægges  

 sanktioner.
 Et tilsynsråds afgørelse om at anvende suspension eller  

 annullation eller et tilsynsråds afgørelse i en godkendelsessag kan således  

 af  

 vedkommende kommunalbestyrelse påklages til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.  

 Et tilsynsråds afgørelse om at pålægge et kommunalbestyrelsesmedlem  

 tvangsbøder, at anlægge erstatningssag mod et kommunalbestyrelsesmedlem eller  

 at frafalde sagsanlæg mod, at medlemmet indbetaler en bod, kan ligeledes af  

 vedkommende medlem påklages til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Kun vedkommende kommunalbestyrelse eller vedkommende medlem  

 af kommunalbestyrelsen har denne adgang til rekurs.
Eventuelle andre parter  

 har  

 derimod ikke en sådan rekursadgang.
Adgangen til indbringelse for indenrigs- og  

 sundhedsministeren omfatter ikke tilsynsrådenes vejledende udtalelser i  

 tilsynssager.
Hverken kommunalbestyrelsen, dens enkelte medlemmer eller  

 borgere, der måtte have interesse i sagens udfald, har således krav på, at  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet behandler sådanne sager.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 136-137 og side 285.
 Klagereformudvalget  

  

 finder det ikke ønskeligt, at der ændres ved disse regler om adgangen til  

 rekurs fra den kommunale tilsynsmyndighed i første instans til den  

 overordnede  

 kommunale tilsynsmyndighed, når bortses fra den ændring, der følger af, at  

 afgørelser om sanktionsanvendelse i forhold til alle kommunale ledende  

 organer  

 og disses medlemmer vil kunne påklages til den overordnede kommunale  

 tilsynsmyndighed som følge af, at statsamtmændenes tilsyn også foreslås at  

 omfatte amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg kommuner, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd, jf.  

  

 afsnit 4.2.3.
 Udvalget kan således ikke anbefale, at rekursadgangen  

 udvides i forhold til de i dag gældende regler, da dette må antages at give  

 anledning til en væsentlig forøgelse af antallet af rekurssager og dermed  

 være  

 i strid med ønsket om, at det overordnede kommunaltilsyn særligt bør være  

 rettet mod sager, der er af væsentlig betydning for styringen og  

 koordineringen  

 af statsamtmændenes praksis.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 285-286.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt i Klagereformudvalgets anbefalinger.
 Det foreslås derfor, at statsamtmandens afgørelser om  

 sanktioner - i samme omfang som tilsynsrådenes afgørelser om sanktioner i dag  

 -  

 af vedkommende kommunalbestyrelse eller kommunalbestyrelsesmedlem kan  

 indbringes for den overordnede tilsynsmyndighed   som i lovforslaget foreslås  

 at være indenrigs- og sundhedsministeren, jf.  

  

 afsnit 4.3.5.  

  

 Det er dog præciseret i lovforslaget, at alene  

 afgørelser om anvendelse af sanktioner og ikke afgørelser om undladelse heraf  

 vil kunne påklages til den overordnede tilsynsmyndighed.
Som konsekvens af, at statsamtmændenes tilsyn også foreslås  

 at omfatte amtskommunerne, Bornholms, Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd, jf.  

  

 afsnit 4.3.3.  

  

 , og at indenrigs- og  

 sundhedsministeren ikke længere skal føre direkte tilsyn med disse særlige  

 kommunale myndigheder, vil statsamtmændenes afgørelser om sanktionsanvendelse  

 i  

 forhold til disse kommunale myndigheders organer og deres medlemmer fremover  

 kunne  

 påklages til indenrigs- og sundhedsministeren som den overordnede  

 tilsynsmyndighed.
Det indebærer en forbedret retsstilling for de nævnte  

 organer  

 og deres medlemmer.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder det væsentligt,  

 at  

 der er adgang til at få alle afgørelser om sanktioner prøvet.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 52, stk. 1.
Lovforslaget ændrer heller ikke kommunalbestyrelsens adgang  

 til at indbringe afgørelser om samtykke eller godkendelse efter lov om  

 kommunernes styrelse og efter bestemmelser fastsat i medfør af lov om  

 kommunernes  

 styrelse for indenrigs- og sundhedsministeren, når bortses fra, at også  

 sådanne  

 afgørelser truffet i forhold til amtskommunerne, Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens  

 Udviklingsråd vil kunne påklages.
Det er imidlertid præciseret, at de nævnte  

 afgørelser ikke kan påklages, hvis samtykke eller godkendelse er opnået i  

 overensstemmelse med kommunalbestyrelsens anmodning herom.
Herved undgås den  

 situation, at ministeren skal tage stilling til rent formelle spørgsmål, uden  

 at vurderingen har aktuel retlig betydning.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 52, stk. 2.
7.1.2. Adgang til at tage sager op af egen  

 drift Indenrigs- og sundhedsministeren varetager i henhold til  

 den  

  

 gældende bestemmelse  

  

 i § 61  

 a tilsynet med lovligheden af tilsynsrådenes beslutninger og undladelser.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren har i den forbindelse adgang til af egen  

 drift  

 at tage sager op, som har været behandlet i tilsynsrådet.
Det bemærkes  

 herved,  

 at tilsynsrådene er selvstændige forvaltningsorganer, som ikke står i et  

 almindeligt underordnelsesforhold til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Der gælder samme regler for Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets initiativret i forhold til tilsynsrådene, som der gælder  

 for tilsynsrådenes initiativret i forhold til kommunerne, jf.  

  

 afsnit 5.2  

  

 . i de almindelige  

 bemærkninger.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 139-140.
Klagereformudvalget  

  

 finder, at den overordnede tilsynsmyndighed skal have adgang til af egen  

 drift  

 at tage sager op, som er behandlet af statsamterne i første instans.
Udvalget  

 finder endvidere, at den overordnede tilsynsmyndigheds funktion på dette  

 område  

 bør indrettes således, at den er særligt rettet mod sager, der er af  

 væsentlig  

 betydning for styringen og koordineringen af tilsynspraksis.
 Udvalget har overvejet, hvorledes afgrænsningen af  

 kompetencen kan ske, herunder om det bør overlades til den overordnede  

 tilsynsmyndighed  

 selv at fastsætte grænser for, hvornår en sag tages op af egen drift.  

 Udvalget  

 har imidlertid fundet det rigtigst, at der i loven fastsættes i hvert fald  

 nogle overordnede rammer for, hvornår den overordnede tilsynsmyndighed bør  

 behandle sager af egen drift.
 Det er udvalgets opfattelse, at det grundlæggende kriterium  

 for, hvornår den overordnede tilsynsmyndighed tager en sag op, må være, om  

 den  

 må forventes at få særlig betydning for tilsynspraksis, således at den  

 overordnede tilsynsmyndigheds afgørelse eller udtalelse i sagen i væsentlig  

 grad bidrager til styring og koordinering heraf.
 Udvalget har derfor foreslået, at den overordnede  

 tilsynsmyndighed tillægges adgang til at tage en sag op af egen drift, når  

 denne tilsynsmyndighed skønner, at sagen har generel eller principiel  

 betydning  

 eller er af alvorlig karakter.
Hovedområdet for den overordnede tilsynsmyndigheds adgang  

 til at tage sager op af egen drift vil være sager, hvori statsamtmanden alene  

 har afgivet en vejledende udtalelse.
Klagereformudvalget finder, at der også  

 fremover bør være en adgang til at reagere i forhold til det store antal  

 vejledende udtalelser, der, selv om de ikke omfatter sanktionsanvendelse, har  

 en væsentlig normerende effekt for kommunerne.
Herudover finder  

 Klagereformudvalget,  

 at den overordnede tilsynsmyndighed som i dag bør have adgang til at tage  

 statsamtmændenes afgørelser om sanktionsanvendelse og om godkendelse op af  

 egen  

 drift.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 286-288.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 foreslår i overensstemmelse med Klagereformudvalgets  

 anbefalinger, at den overordnede tilsynsmyndighed   som i lovforslaget  

 foreslås  

 at være indenrigs- og sundhedsministeren, jf.  

  

 afsnit 4.3.5.  

  

   har adgang til at tage en sag, hvori statsamtmanden  

 har afgivet en vejledende udtalelse, op af egen drift, når ministeren  

 skønner,  

 at sagen har generel eller principiel betydning eller er af alvorlig  

 karakter,  

 jf.  

  

 lovforslagets § 1, nr. 16,  

  

 og den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 53, stk. 1.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet foreslår endvidere, at statsamtmandens afgørelser om  

 anvendelsen eller undladelse af anvendelse af sanktioner samt om samtykke  

 eller  

 godkendelse kan tages op af egen drift af indenrigs- og sundhedsministeren,  

 når  

 ministeren skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning eller  

 har  

 alvorlig karakter, jf.  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , og den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 52, stk. 3.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er enigt med Klagereformudvalget  

 i, at den overordnede tilsynsmyndigheds funktion på dette område bør  

 indrettes  

 således, at den er særligt rettet mod sager, der er af væsentlig betydning  

 for  

 styringen og koordineringen af tilsynspraksis.
Af hensyn til en mere effektiv  

 og hensigtsmæssig udnyttelse af Indenrigs- og Sundhedsministeriets ressourcer  

 vil en snævrere afgrænsning af initiativretten, end hvad der gælder i dag,  

 endvidere være formålstjenlig.
Det sikres herved, at ministeriet fremover kan  

 afvise en række sager uden principiel eller generel betydning eller uden  

 alvorlig karakter, som i dag kan opleves som uforholdsmæssig  

 ressourcekrævende.  

 I stedet kan ressourcerne koncentreres om sager af principiel og generel  

 betydning eller sager af alvorlig karakter.
7.2. Indenrigs- og sundhedsministerens  

 sagsoplysning Efter  

  

 gældende ret  

  

 gælder der de samme regler for Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 sagsoplysning  

 som for tilsynsrådenes sagsoplysning, jf. i det hele  

  

 afsnit 5.3.  

  

 Der påhviler således kommunalbestyrelsen en forpligtelse  

 til at tilvejebringe og meddele vedkommende minister de oplysninger, som  

 denne  

 måtte forlange om forhold i kommunen, jf. § 63 i lov om kommunernes  

 styrelse.
Efter samme bestemmelse påhviler det endvidere tilsynsrådet at  

 tilvejebringe og meddele vedkommende minister de oplysninger, som denne måtte  

 forlange om forhold inden for tilsynsrådets virkeområde.
 De forslag vedrørende sagsoplysning for tilsynsmyndigheden  

 i første instans   statsamtmanden -  

  

 Klagereformudvalget  

  

 har fremsat, omfatter også den overordnede tilsynsmyndigheds sagsoplysning.  

 Klagereformudvalget foreslår dermed en videreførelse af det grundlæggende  

 princip om, at der gælder de samme regler for sagsoplysning for  

 tilsynsmyndigheden i første instans og for den overordnede tilsynsmyndighed.
 Udvalget har således foreslået, at der optages en  

 bestemmelse i lov om kommunernes styrelse, der fastslår pligten for en  

 kommunalbestyrelse og et kommunalt fællesskabs ledende organ samt for  

 statsamtmanden til som i dag at tilvejebringe oplysninger, herunder indsamle  

 og  

 bearbejde de oplysninger samt til at afgive udtalelser om de pågældende  

 spørgsmål, til den overordnede kommunale tilsynsmyndighed.
 Udvalget foreslår endvidere at tillægge såvel  

 statsamtmanden som den overordnede tilsynsmyndighed mulighed for at  

 foranstalte  

 indenretslig afhøring, såfremt det i enkelte sager skønnes påkrævet.
 Tilsvarende gælder, at de forslag vedrørende sagsoplysning  

 for tilsynsmyndigheden i første instans   statsamtmanden -  

  

 Ekspertgruppen  

  

 har fremsat, også omfatter den overordnede  

 tilsynsmyndigheds sagsoplysning.
Ekspertgruppen har tilsluttet sig begge  

 Klagereformudvalgets forslag.
Ekspertgruppen finder i den forbindelse, at det  

 bør overvejes i forbindelse med affattelsen af bestemmelsen om  

 kommunalbestyrelsens oplysningspligt over for statsamtmanden at lade adgangen  

 til at fastsætte svarfrister fremgå direkte af lov om kommunernes styrelse.
 Ekspertgruppen finder endvidere, at der i særlige tilfælde  

 bør gives tilsynsmyndigheden mulighed for på kommunens regning at pålægge  

 kommunalbestyrelsen at bede revisionen om bemærkninger vedrørende et forhold,  

 som er omfattet af revisionens bemærkninger.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt med de to udvalg i, at det fortsat bør gælde  

 som et grundlæggende princip, at indenrigs- og sundhedsministeren som  

 overordnet tilsynsmyndighed har de samme beføjelser til at oplyse sagen som  

 statsamtmanden.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan endvidere tilslutte  

 sig de forslag til forbedrede muligheder for at oplyse sager, de to udvalg  

 har  

 anbefalet.
Lovforslaget indeholder derfor en udtrykkelig fastlæggelse  

 af den oplysningspligt, der påhviler kommunalbestyrelsen, styrelsesorganet i  

 et  

 kommunalt fællesskab og statsamtmanden over for indenrigs- og  

 sundhedsministeren og af indenrigs- og sundhedsministerens adgang til  

 fristfastsættelse i forbindelse med anmodning om oplysninger.
Der henvises  

 til  

  

 afsnit 5.3.1.  

  

 og til  

  

 lovforslagets § 1, nr. 16  

  

 , til de  

 foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 56, stk. 1 og 3.
Det foreslås endvidere, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 ligesom statsamtmanden har mulighed for på kommunens regning   inden for en  

 fastsat frist - at pålægge kommunalbestyrelsen at indhente oplysninger fra  

 revisionen.
Der henvises til  

  

 afsnit  

 5.3.3.  

  

 og til  

  

 lovforslagets § 1,  

 nr. 16  

  

 , til de foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 56, stk. 2 og 3.
Indenrigs- og sundhedsministeren er endvidere tillagt samme  

 adgang som statsamtmanden til at forlange, at der optages indenretsligt  

 forhør,  

 når dette er påkrævet i den enkelte sag.
Der henvises til  

  

 afsnit 5.3.4.  

  

 og til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 56, stk. 5.
Endelig foreslås   ligesom for statsamtmanden   indenrigs  

 og sundhedsministerens adgang til at anmode andre offentlige myndigheder om  

 inden for deres sagsområde at yde den vejledning og bistand, der er fornøden  

 til tilsynets udøvelse, kodificeret.
Andre offentlige myndigheder forudsættes  

 at have vejledningspligt over for Indenrigs- og Sundhedsministeriet i samme  

 udstrækning  

 som over for statsamtmanden.
Der henvises til  

  

 afsnit 5.3.5.  

  

 og til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 56, stk. 6.
7.3. Indenrigs- og sundhedsministerens  

 reaktionsmuligheder og prøvelse som tilsyn 7.3.1. Reaktionsmuligheder og prøvelse i  

 rekurssager Når indenrigs- og sundhedsministeren fungerer som  

 rekursinstans i forhold til tilsynsrådene, jf.  

  

 afsnit 7.1.1.  

  

 , har ministeren i henhold til  

  

 gældende ret  

  

 de reaktionsmuligheder, der normalt gælder i forbindelse  

 med administrativ rekurs.
Ministeren kan således ud over at stadfæste,  

 annullere eller hjemvise en afgørelse sætte sin egen afgørelse i stedet for  

 tilsynsrådets afgørelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets prøvelse som  

 rekursinstans af tilsynsrådenes afgørelser om sanktionsanvendelse og  

 godkendelse er i overensstemmelse med, hvad der sædvanligvis gælder ved  

 administrativ rekurs, en fuld prøvelse, der omfatter såvel skøn som  

 hensigtsmæssighed.
Ministeriet tager således i sanktionssager ikke blot  

 stilling til, hvorvidt lovgivningens betingelser for anvendelse af sanktioner  

 er opfyldt, men vurderer også tilsynsrådets skøn med hensyn til  

 nødvendigheden  

 af at anvende sanktioner.
Tilsvarende vurderer ministeriet tilsynsrådets skøn  

 i  

 en godkendelsessag.
Ministeren har i den forbindelse adgang til at foretage  

 ændringer i såvel lempende som skærpende retning.
Der gælder således ikke i  

 rekurssager et forbud mod reformatio in pejus (et forbud mod ændring i  

 skærpende retning). Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i  

 betænkning  

 nr. 1395/2000, side 138.
Klagereformudvalget  

  

 finder, at de gældende reaktionsmuligheder (stadfæstelse, ophævelse, ændring  

 samt hjemvisning) er sædvanlige for rekursmyndigheder, og udvalget finder  

 ikke,  

 at noget andet bør gælde for den overordnede tilsynsmyndighed.
Udvalget  

 finder  

 endvidere, at den overordnede tilsynsmyndighed bør have adgang til fuld  

 prøvelse af såvel lovligheden som hensigtsmæssigheden af statsamtmandens  

 reaktion.
Udvalget finder endvidere, at den overordnede tilsynsmyndighed i  

 overensstemmelse med gældende ret skal have adgang til at ændre statsamtets  

 afgørelse om sanktionsanvendelse eller statsamtets afgørelse i  

 godkendelsessager i såvel lempende som skærpende retning.
Der henvises til  

 betænkning nr. 1395/2000, side 290, 295 og 296.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt med Klagereformudvalget i, at den overordnede  

 tilsynsmyndighed skal tillægges de reaktionsmuligheder over for  

 statsamtmændene, som er sædvanlige for rekursmyndigheder, og at der ikke er  

 grundlag for at tillægge den overordnede tilsynsmyndighed yderligere  

 reaktionsmuligheder i rekurssager.
Lovforslaget indeholder en kodificering i  

 selve loven af ministerens reaktionsmuligheder i forhold til statsamtmanden  

 (stadfæstelse, ophævelse, ændring samt hjemvisning). Herefter fremgår alle  

 ministerens beføjelser direkte af loven, hvilket anses for hensigtsmæssigt.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er endvidere enigt med  

 Klagereformudvalget i, at den overordnede tilsynsmyndighed i overensstemmelse  

 med gældende ret og, hvad der er sædvanligt for rekursinstanser, skal have  

 adgang til fuld prøvelse af såvel lovligheden som hensigtsmæssigheden af  

 statsamtmandens reaktion og i den forbindelse skal have adgang til at ændre  

 statsamtmandens afgørelse om sanktionsanvendelse eller statsamtmandens  

 afgørelse i godkendelsessager i såvel lempende som skærpende retning.
Den  

 sidstnævnte adgang foreslås kodificeret i selve loven.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

  

 § 52, stk. 4.
 7.3.2. Reaktionsmuligheder og prøvelse i  

 sager, hvor indenrigs- og sundhedsministeren rejser sagen af egen drift.
 Indenrigs- og sundhedsministeren fører  

  

 efter de gældende regler  

  

 tilsyn med, at tilsynsrådene ikke  

 tilsidesætter lovgivningen, og at tilsynsrådenes udtalelser ikke er udtryk  

 for  

 en urigtig retsopfattelse eller hviler på et urigtigt faktisk grundlag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har adgang til at anvende  

 de sanktioner, der er nævnt i § 61, stk. 1-4, i lov om kommunernes  

 styrelse (annullation, suspension, tvangsbøder, anlæg af erstatningssag,  

 erstatningsretlig bod) over for et tilsynsråds ulovlige beslutninger eller  

 undladelser, jf. § 61 a, stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunernes  

 styrelse.
De nævnte sanktioner kan tilsvarende anvendes over for  

 tilsynsrådets  

 medlemmer, jf. § 61 a, stk. 1, 2. pkt., jf. § 61, stk. 5,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan således anvende de  

 samme sanktioner over for tilsynsrådene og deres medlemmer, som rådene kan  

 anvende  

 over for kommunalbestyrelserne og deres medlemmer.
Herudover antages det, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

   ligesom tilsynsrådene i forhold til kommunerne   kan udtale sig vejledende  

 om  

 tilsynsrådets retsopfattelse.
Ministeriet kan i den forbindelse tillige  

 anmode  

 tilsynsrådet om at genoptage behandlingen af en sag.
Det er Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der vurderer,  

 hvilken reaktion der vil være nødvendig i den konkrete situation.
Normalt vil  

 ministeriets afgivelse af en vejledende udtalelse uden brug af sanktioner og  

 anmodning om, at tilsynsrådet på den baggrund genoptager behandlingen af  

 sagen,  

 være tilstrækkelig.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan ikke som led i sit  

 tilsyn med tilsynsrådene ændre rådenes afgørelser om sanktionsanvendelse.
Det  

 er således i givet fald tilsynsrådet selv, der skal ændre sin afgørelse.
I  

 den  

 forbindelse opstår spørgsmål om, hvorvidt tilsynsrådet kan ændre en allerede  

 meddelt afgørelse.
Det er efter gældende praksis antaget, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren som tilsynsmyndighed kan gribe ind over for et tilsynsråds  

 afgørelse om ikke at annullere en af kommunalbestyrelsen truffet beslutning,  

 hvis ministeren finder, at tilsynsrådets afgørelse er klart ulovlig.
Det er i  

 praksis endvidere antaget, at ministeren i det omfang, ministeren finder, at  

 tilsynsrådets beslutning om ikke at anvende tvangsbøder er klart ulovlig, kan  

 anmode tilsynsrådet om at genoptage sagens behandling med henblik på at  

 træffe  

 beslutning om pålæggelse af tvangsbøder til de ansvarlige  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer  

   og om fornødent kan ministeriet i den forbindelse anvende tvangsbøder over  

 for tilsynsrådets medlemmer.
Med hensyn til spørgsmålet om anlæggelse af erstatningssag  

 har Indenrigs- og Sundhedsministeriet i praksis antaget, at et tilsynsråds  

 afgørelse om ikke at anlægge erstatningssag over for et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, jf. § 61, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse, som udgangspunkt vil afskære tilsynsrådet fra senere at ændre denne  

 i forhold til de pågældende   begunstigende afgørelse.
Afgørelsen vil kun i  

 ganske særlige tilfælde, navnlig hvor det efterfølgende viser sig, at  

 afgørelsen er truffet på grundlag af urigtige oplysninger om faktiske  

 forhold,  

 kunne ændres.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets muligheder for at reagere  

 som  

 tilsynsmyndighed over for tilsynsrådet er derfor tilsvarende begrænsede.  

 Baggrunden for det anførte er almindelige forvaltningsretlige  

 retsgrundsætninger om tilbagekaldelse af forvaltningsafgørelser.
Har et tilsynsråd fremsat tilbud om erstatningsretlig bod,  

 og har vedkommende kommunalbestyrelsesmedlem accepteret tilbuddet og  

 indbetalt  

 beløbet inden den fastsatte frist, kan der ikke fremsættes yderligere  

 erstatningskrav mod den pågældende, jf. § 61, stk. 4, sidste pkt.,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse.
Et tilsynsråds afgørelse om erstatningsretlig  

 bod  

 kan således   når vedkommende kommunalbestyrelsesmedlem har accepteret boden  

 og  

 betalt bodsbeløbet inden for den fastsatte frist   ikke ændres af  

 tilsynsrådet  

 i skærpende retning.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er tilsvarende som  

 tilsynsmyndighed afskåret fra at reagere over for tilsynsrådet med henblik på  

 en ændring af afgørelsen i skærpende retning.
 Der henvises til beskrivelsen af gældende ret i betænkning  

 nr. 1395/2000, side 138   140 og side 290 f.
 Klagereformudvalget  

  

 foreslår, at den overordnede tilsynsmyndighed ikke blot i rekurssager, men  

 også  

 i de sager, denne tilsynsmyndighed tager op af egen drift, skal kunne træffe  

 de  

 samme afgørelser i forhold til kommunen, som statsamtmanden kan, dvs. have  

 mulighed for at træffe en eventuel afgørelse direkte i forhold til den  

 pågældende kommune, herunder eventuelt anvende sanktioner mod  

 kommunalbestyrelsen eller de implicerede kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Klagereformudvalget anfører som begrundelse for dette  

 forslag, at tilsynsrådene er uafhængige, kollegiale organer.
Statsamtmændene  

 er  

 derimod statslige tjenestemænd og underkastet de for sådanne gældende regler  

 med den eneste undtagelse, at de med hensyn til udøvelsen af kommunaltilsynet  

 ikke er underlagt indenrigs- og sundhedsministerens instruktioner, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i lovens § 47, stk. 4. Det vil på den  

 baggrund  

 ikke være hensigtsmæssigt at lade ministeriets styring ske ved hjælp af  

 sanktioner over for statsamtmændene.
Udvalget finder på den baggrund, at den  

 overordnede tilsynsmyndigheds reaktioner også i sager, som tilsynsmyndigheden  

 tager op af egen drift, bør kunne rettes (direkte) imod den kommunale adfærd,  

 som tilsynssagen vedrører.
 At den overordnede tilsynsmyndighed kan træffe de samme afgørelser  

 i forhold til kommunerne som statsamtmanden, indebærer, at den overordnede  

 tilsynsmyndighed i sager, som tilsynsmyndigheden tager op af egen drift, skal  

 have de samme reaktionsmuligheder over for statsamtmanden som en  

 rekursinstans.  

 Udvalget foreslår derfor en kodificering af de nærmere reaktionsmuligheder,  

 den  

 overordnede tilsynsmyndighed foreslås tillagt i forhold til statsamtmanden,  

 jf.  

 nedenfor.
 Udvalget har for så vidt angår sager, som den overordnede  

 tilsynsmyndighed rejser af egen drift, overvejet, i hvilket omfang hensynet  

 til  

 en kommunalbestyrelses og de enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmers  

 forventninger om, at en tilsynssag er endeligt afgjort af statsamtet, bør  

 føre  

 til, at den overordnede tilsynsmyndighed afskæres fra at ændre en afgørelse  

 eller en udtalelse til ugunst for kommunalbestyrelsen eller enkelte  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Det følger efter udvalgets opfattelse af den øverste  

 tilsynsmyndigheds funktion som det organ, der varetager statens interesse i,  

 at  

 kommunerne overholder lovgivningen, at kommunalbestyrelsens eller enkelte  

 kommunalbestyrelsesmedlemmers forventninger som udgangspunkt ikke kan være  

 til  

 hinder for, at den overordnede tilsynsmyndighed griber ind.
Dette må   i  

 modsætning til gældende ret   også gælde afgørelser vedrørende rejsning af  

 erstatningskrav mod et kommunalbestyrelsesmedlem.
Efter udvalgets opfattelse skal der dog ikke ændres ved, at  

 der i henhold til gældende ret ikke er adgang til at skærpe et accepteret  

 bodstilbud, hvor beløbet er betalt inden den fastsatte frist, jf. § 61,  

 stk. 4, sidste pkt., i lov om kommunernes styrelse.
Dette skyldes, at  

 der  

 i denne situation foreligger et retsforhold, der har en aftalelignende  

 karakter.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 290-293 og  

 side 295-296.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig Klagereformudvalgets forslag til den  

 overordnede tilsynsmyndigheds reaktionsmuligheder og prøvelse af  

 statsamtmandens reaktion.
Da tilsynet i første instans ikke længere udøves af  

 uafhængige kollegiale organer, men af statsamtmænd, er det ikke længere  

 hensigtsmæssigt, at den overordnede tilsynsmyndighed som i dag kan anvende de  

 samme sanktioner over for tilsynet i første instans, som tilsynet i første  

 instans kan anvende over for kommune.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan derfor tilslutte sig  

 Klagereformudvalgets forslag om, at indenrigs- og sundhedsministeren som  

 overordnet tilsynsmyndighed tillægges de samme reaktionsmuligheder i forhold  

 til kommunerne, som statsamtmanden har, dvs. mulighed for at træffe en  

 eventuel  

 afgørelse direkte i forhold til den pågældende kommune, herunder eventuelt  

 anvende sanktioner mod vedkommende kommunale organ og dets implicerede  

 medlemmer.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet foreslår som en  

 konsekvens heraf, at den overordnede tilsynsmyndighed i sager, som  

 tilsynsmyndigheden tager op af egen drift, skal have de samme  

 reaktionsmuligheder over for statsamtmanden som en rekursinstans.
I sager,  

 hvor  

 statsamtmanden har truffet afgørelse om sanktioner eller godkendelse, vil den  

 overordnede tilsynsmyndighed have adgang til stadfæstelse, ophævelse, ændring  

 samt hjemvisning til fornyet behandling, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 52, stk. 4,  

  

 i lov om  

 kommunernes styrelse.
I sager, hvor statsamtmanden alene har afgivet en  

 vejledende udtalelse om lovligheden af en kommunal disposition, kan den  

 overordnede tilsynsmyndighed udtale sig om lovligheden af den kommunale  

 disposition og i forbindelse hermed træffe afgørelse om sanktioner eller  

 foretage hjemvisning til fornyet behandling, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 53, stk. 2,  

  

 i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med  

 Klagereformudvalgets forslag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan endvidere tilslutte  

 sig Klagereformudvalgets opfattelse af, at den overordnede tilsynsmyndighed  

 skal kunne ændre statsamtsmandens beslutninger og afgørelser i sanktions- og  

 godkendelsessager i såvel lempende som skærpende retning, når bortset fra det  

 aftalelignede retsforhold, der består i et tilbud om erstatningsretlig bod,  

 der  

 er accepteret af det erstatningsansvarlige kommunalbestyrelsesmedlem, som har  

 betalt bodsbeløbet inden den fastsatte frist.
Denne adgang foreslås  

 lovfæstet,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 52,  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 i lov om kommunernes styrelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder således i lighed  

 med Klagereformudvalget, at den overordnede tilsynsmyndighed må have mulighed  

 for af egen drift at ændre statsamtmandens afgørelse om at undlade at anvende  

 sanktioner, også når den relevante sanktion er anlæggelse af erstatningssag.  

 Statsamtmandens afgørelse om at undlade anvendelse af sanktioner vil således  

 formentlig ikke blive påklaget til indenrigs- og sundhedsministeren af det  

 pågældende kommunalbestyrelsesmedlem, med deraf følgende mulighed for at  

 ændre  

 afgørelsen i såvel skærpende som lempende retning.
Men hvor statsamtmanden  

 har  

 truffet en forkert afgørelse, herunder en afgørelse om ikke at anlægge et  

 erstatningsretligt søgsmål, findes det ikke hensigtsmæssigt, at sanktioner  

 ikke  

 kan anvendes.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til de foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 52, stk. 4, og  

 § 53, stk. 2.
7.3.3. Adgang til at pålægge statsamtmanden  

 at tage en sag op til behandling Det følger af den  

  

 gældende  

 bestemmelse  

  

 i § 61 a, stk. 2, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan pålægge et tilsynsråd at tage en sag op til behandling for at tage  

 stilling  

 til, om der skal anvendes sanktioner efter § 61.
Dette ligger efter  

  

 Klagereformudvalgets  

  

 opfattelse helt i forlængelse af funktionen som styrende myndighed på  

 tilsynsområdet.
Udvalget finder, at denne adgang til at pålægge  

 statsamtmanden  

 at tage en sag op er den eneste måde, hvorpå den overordnede tilsynsmyndighed  

 forudgående bør kunne få indflydelse på statsamtmandens sagsbehandling.
Der  

 henvises til betænkning 1395/2000, side 289.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 har affattet lovforslaget i overensstemmelse med  

 Klagereformudvalgets forslag.
Der er således ikke tale om, at retstilstanden  

 ændres på dette punkt.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 54.
7.3.4. Opsættende virkning Lov om kommunernes styrelse regulerer  

  

 efter de gældende regler  

  

 ikke spørgsmålet om opsættende virkning.  

 Der er imidlertid   i overensstemmelse med, hvad der antages at være gældende  

 i  

 almindelighed i forvaltningsretten   fast antaget, at såvel tilsynsrådet som  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet på ulovbestemt grundlag kan tillægge klager  

 som led i administrativ rekurs opsættende virkning.
 Klagereformudvalget  

  

 finder, at det bør lovfæstes, at såvel statsamtmanden som den overordnede  

 tilsynsmyndighed i både rekurssager og sager, der tages op af den overordnede  

 tilsynsmyndighed af egen drift, kan tillægge en sag opsættende virkning, jf.  

 betænkning 1395/2000, side 298. Klagereformudvalget foreslår endvidere, at  

 den  

 overordnede tilsynsmyndighed skal have adgang til at ophæve statsamtmandens  

 beslutning om at tillægge en sag, der behandles af den overordnede  

 tilsynsmyndighed, opsættende virkning, jf. betænkningens lovudkast § 60.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 kan tilslutte sig klagereformudvalgets forslag, og den  

 foreslåede bestemmelse i § 55 i lov om kommunernes styrelse, som  

 affattet  

 ved  

  

 lovforslagets § 1, nr. 16  

  

 ,  

 er affattet i overensstemmelse hermed.
8. Regulering af overtilsynet Efter gældende ret  

  

 er det almindeligt antaget, at det på ulovbestemt grundlag påhviler ethvert  

 fagministerium at føre et vist tilsyn med forvaltningen af de sagsområder,  

 der  

 henhører under ministeriets område   det såkaldte overtilsyn.
Dette gælder  

 også  

 i forhold til den del af forvaltningen, der udøves af kommunerne.
Ministerierne antages som led i overtilsynet at have en  

 forpligtelse til generelt at følge med i, hvorledes lovgivningen inden for  

 ministeriets område administreres, herunder om lovgivningen generelt  

 overholdes, og om den fortsat er hensigtsmæssig.
Det er endvidere af  

 Folketingets Ombudsmand antaget, at der gælder et krav om, at  

 fagministerierne  

 i nogle tilfælde foretager nærmere undersøgelse af og tager stilling til en  

 kommunes dispositioner i enkeltsager.
Ombudsmanden har i en udtalelse, der er  

 gengivet i Folketingets Ombudsmands beretning for 1994, side 296 ff., bl.a.  

 udtalt, at det er vanskeligt generelt at angive mere præcist, med hvilken  

 klarhed der måtte foreligge en ulovlighed, førend et ministerium i kraft af  

 overtilsynet har pligt til at realitetsbehandle en sag, og at dette må  

 afhænge  

 af, hvorvidt de for ministeriet foreliggende oplysninger peger i retning af,  

 at  

 der kunne foreligge en ulovlighed, og hvorvidt denne ulovlighed angår mere  

 væsentlige forhold.
Folketingets Ombudsmand har desuden i denne udtalelse  

 antaget, at det ulovbestemte overtilsyn omfatter såvel fagministeriets egen  

 lovgivning som almindelige offentligretlige regler.
Fagministerierne er ikke i medfør af det ulovbestemte  

 overtilsyn tillagt en beføjelse til at træffe bindende afgørelser eller  

 foretage bindende retlige skridt, f.eks. i form af sanktioner, over for  

 kommunerne, der ikke står i noget almindeligt underordnelsesforhold til  

 fagministerierne.
Fagministerierne har adgang til at skaffe retlig klarhed,  

 om  

 fornødent ved lovgivning, ved andre generelle retsforskrifter eller ved  

 udsendelse af generelle vejledninger.
Fagministerierne har endvidere som  

 følge  

 af sin undersøgelse af en kommunes dispositioner i enkeltsager adgang til at  

 afgive en konkret vejledende udtalelse over for kommunen om lovligheden af en  

 enkeltstående disposition, ligesom fagministerierne kan oversende sagen til  

 et  

 eventuelt lovbestemt sektortilsyn og, hvis et sådant ikke findes, til de  

 kommunale tilsynsmyndigheder.
 En nærmere beskrivelse af overtilsynet er foretaget i  

 Klagereformudvalgets betænkning, jf. betænkning nr. 1395/2000, side 79 ff.
Klagereformudvalget  

  

 foreslår en forenkling af de eksisterende tilsynsordninger, således at det  

 pligtmæssige tilsyn med kommunernes overholdelse af lovgivningen i  

 enkeltsager  

 ikke udøves både af det almindelige kommunaltilsyn og   på ulovbestemt  

 grundlag  

   af de enkelte fagministerier.
Den almindelige pligt til at undersøge og  

 behandle enkeltsager i kommunerne skal efter udvalgets opfattelse alene  

 påhvile  

 kommunaltilsynet.
Klagereformudvalgets forenklingsforslag omhandler alene den  

 enkelte ministers ulovbestemte forpligtelse til at reagere som følge af  

 enkeltsager og således ikke den enkelte ministers pligt til at følge med i,  

 hvorledes lovgivningen inden for ministeriets område administreres, om  

 lovgivningen generelt overholdes, og om lovgivningen fortsat er  

 hensigtsmæssig.
Udvalget har som begrundelse for forslaget bl.a. henvist  

 til, at en mere omfattende undersøgelsespligt for fagministerier i  

 enkeltsager  

 vil kunne føre til, at der åbnes for en helt ny klageadgang over  

 legalitetsmangler i kommunerne.
Personer, der ønsker at klage over en  

 legalitetsmangel i en kommunal sag, ville i så fald have mulighed for at opnå  

 en realitetsbehandling både hos det almindelige kommunaltilsyn og i  

 vedkommende  

 fagministerium.
Dette vil efter udvalgets opfattelse ikke medvirke til at  

 skabe  

 et for borgerne mere overskueligt tilsyns- og klagesystem.
Udvalget finder det rigtigt, at det enkelte fagministerium  

 ikke er forpligtet til at realitetsbehandle   herunder foretage nærmere  

 undersøgelser i   enkeltsager i kommunerne.
Udvalget finder imidlertid, at  

 vedkommende fagministerium fortsat bør have mulighed for at udtale sig  

 vejledende om enkeltsager i kommunerne direkte til kommunerne.
 En oversendelse af en sag til kommunaltilsynet giver  

 fagministeriet mulighed for eventuelt at angive, hvilke af de i sagen  

 foreliggende oplysninger der efter fagministeriets umiddelbare opfattelse  

 særligt giver anledning til at undersøge, om den kommunale disposition er i  

 strid med ministeriets lovgivning.
 Udvalget finder således, at ministerierne fortsat bør holde  

 sig generelt orienteret om, hvad der foregår inden for deres ressort, og  

 sikre,  

 at lovgivningen generelt overholdes, men det er udvalgets opfattelse, at  

 pligten til at undersøge og behandle enkeltsager alene bør påhvile  

 kommunaltilsynet.
 Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 218ff.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

  

 er enigt med Klagereformudvalget i, at retstilstanden  

 bør præciseres, således at det pligtmæssige tilsyn med kommunernes  

 overholdelse  

 af lovgivningen i enkeltsager ikke påhviler både kommunaltilsynet og de  

 enkelte  

 fagministerier.
Det bør af hensyn til overskueligheden af tilsyns- og  

 klagesystemet og dermed også af retssikkerhedsmæssige grunde være entydigt,  

 hvilken myndighed der pligtmæssigt fører tilsyn med kommunernes overholdelse  

 af  

 lovgivningen.
Ressourcemæssige grunde taler ligeledes for at undgå, at  

 pligten  

 til at undersøge og behandle enkeltsager påhviler både kommunaltilsynet og  

 fagministerierne.
 Ministeriet kan derfor tilslutte sig den af  

 Klagereformudvalget foreslåede forenkling af tilsynssystemet.
Ministeriet har derfor i den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 63 a  

  

 i lov om kommunernes  

 styrelse, som affattet med  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 16,  

  

 foretaget en kodificering af vedkommende ministers adgang  

 til at udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner eller  

 undladelser.  

 Det foreslås endvidere udtrykkeligt fastsat, at det er ministeren, der  

 beslutter, om der findes anledning til at afgive en sådan udtalelse.
I de  

 specielle bemærkninger til bestemmelsen er angivet, at der ikke i medfør af  

 denne bestemmelse påhviler vedkommende minister en forpligtelse til at  

 undersøge enkeltsager i kommunerne.
Der er hermed sket en udtrykkelig  

 lovregulering af spørgsmålet om en ministers almindelige adgang og  

 forpligtelse  

 til   uden for det lovbestemte sektortilsyn og rekurssystemet   at undersøge  

 kommunale dispositioner eller undladelser.
9. Andre forslag 9.1. Kommunernes indsendelse af  

 styrelsesvedtægt og vedtægtsændringer Blandt de mange forslag om regelforenkling fra kommunerne i  

 anledning af indenrigs- og sundhedsministerens frihedsbrev, er det bl.a.  

 foreslået, at kommunernes styrelsesvedtægt og vedtægtsændringer kun skal  

 indsendes til én statslig myndighed og ikke, som det i dag er tilfældet for  

 primærkommunerne, hvor styrelsesvedtægt og vedtægtsændringer skal sendes til  

 både tilsynsmyndigheden og Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Efter den gældende lov om kommunernes styrelse § 2,  

 stk. 3, 2. pkt., skal kommunalbestyrelsen i primærkommuner underrette  

 såvel indenrigs- og sundhedsministeren som vedkommende tilsynsråd om vedtagne  

 styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer.
Amtskommunerne samt Bornholms,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner skal alene underrette indenrigs- og  

 sundhedsministeren, der er tilsynsmyndighed for disse kommuner.
 I overensstemmelse med det kommunale ønske foreslås det, at  

 lov om kommunernes styrelse § 2, stk. 3, 2. pkt., ændres, således  

 at  

 kommunalbestyrelser og amtsråd fremover alene skal indsende vedtægter og  

 vedtægtsændringer til vedkommende statsamtmand.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 1  

  

 , til den foreslåede affattelse af lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt..
9.2. Mulighed for ændret betegnelse af  

 økonomiudvalget Fra kommunal side er det endvidere foreslået, at der uden  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets godkendelse kan ske en ændring af  

 betegnelsen for økonomiudvalget.
 Efter lov om kommunernes styrelse § 17, stk. 1,  

 nedsætter kommunalbestyrelsen et økonomiudvalg samt et eller flere stående  

 udvalg. Økonomiudvalgets funktioner m.v. er navnlig fastsat i lov om  

 kommunernes styrelse § 18, stk. 2-4, hvoraf det bl.a. fremgår, at  

 økonomiudvalget har indseende med de økonomiske og almindelige administrative  

 forhold inden for samtlige kommunens administrationsområder, samt at  

 økonomiudvalget varetager den umiddelbare forvaltning af anliggender, der  

 vedrører kommunens kasse- og regnskabsvæsen og løn og personaleforhold.  

 Økonomiudvalget kan endvidere varetage den umiddelbare forvaltning af andre  

 kommunale anliggender, jf. § 18, stk. 5.
 Når økonomiudvalget varetager den umiddelbare forvaltning  

 af andre kommunale anliggender, antages det efter gældende ret, at en ændring  

 af betegnelsen for økonomiudvalget til f.eks. »økonomi- og erhvervsudvalget«  

 er  

 en fravigelse af lov om kommunernes styrelse § 17, stk. 1, og  

 § 18.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan efter lov om  

 kommunernes styrelse § 65 c, stk. 1, bl.a. meddele dispensation til  

 en sådan fravigelse, hvilket ministeriet har gjort i en række tilfælde.
 På baggrund af det kommunale ønske foreslås det, at der i  

 de tilfælde, hvor økonomiudvalget i overensstemmelse med lov om kommunernes  

 styrelse § 18, stk. 5, tillige varetager andre kommunale  

 anliggender  

 end dem, der er nævnt i lov om kommunernes styrelse § 18, stk. 2-4,  

 indføres en adgang for kommunalbestyrelsen til uden indhentelse af  

 dispensation  

 fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet at fastsætte i styrelsesvedtægten, at  

 økonomiudvalget betegnes i overensstemmelse hermed.
 Med forslaget kan kommunalbestyrelsen i en kommune, hvor  

 økonomiudvalget i medfør af § 18, stk. 5, varetager den umiddelbare  

 forvaltning af andre kommunale anliggender, således tilføje den relevante  

 betegnelse til betegnelsen for økonomiudvalget.
 Der henvises til  

  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 9  

  

 , til den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse  

  

 § 18, stk. 6.
10. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Lovforslaget skønnes ikke at få økonomiske og  

 administrative konsekvenser af betydning for staten, amtskommunerne og  

 primærkommunerne.
Lovforslaget indebærer, at tilsynet med primærkommunerne og  

 en række kommunale fællesskaber samles i fem statsamter, og at tilsynet med  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner, amtskommunerne og kommunale  

 fællesskaber, hvori amtskommunerne, Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner er deltagere, samt tilsynet med Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Hovedstadens Udviklingsråd overføres fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 til  

 de fem statsamter, der bliver kommunal tilsynsmyndighed.
Statsamterne har i  

 2001 haft afsluttet godt 1.300 sager vedrørende det kommunale tilsyn, mens  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets departement har oprettet ca. 160 sager i  

 2001 vedrørende det kommunale tilsyn med de nævnte kommunale myndigheder.
De  

 økonomiske konsekvenser er endnu ikke forhandlet med de kommunale parter.
11. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
12. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
13. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
14. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har forinden lovforslagets fremsættelse været  

 sendt i høring hos følgende myndigheder og organisationer: AC,  

 Amtsrådsforeningen, Advokatrådet, CFU, Dansk Arbejdsgiverforening, Den Danske  

 Dommerforening, Det Kommunale Kartel, Domstolsstyrelsen, Frederiksberg  

 Kommune,  

 Foreningen af statsamtsjurister, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, FTF,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, Hovedstadens Udviklingsråd, KL, Kommunernes  

 Lønningsnævn, Kommunernes Revision, KTO og Københavns Kommune.
17. Sammenfattende skema Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen - Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Kommunale tilsynssager fra 14 statsamter og Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets departement samles i 5 statsamter - Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige  

 konsekvenser - - Administrative  

 konsekvenser for borgerne - - Forholdet til  

 EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (lov om kommunernes  

 styrelse) Til nr. 1 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 9.1.
 Efter forslaget skal samtlige kommuner underrette den  

 statsamtmand, der varetager tilsynet med kommunerne, jf. den foreslåede  

 affattelse af lov om kommunernes styrelse § 47, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 16, om vedtagne styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer.
Kommunerne skal således efter bestemmelsen kun fremsende  

 vedtægter og vedtægtsændringer til én statslig myndighed.
Kommuner med  

 magistratsordninger skal fortsat have deres styrelsesvedtægt og  

 vedtægtsændringer stadfæstet af indenrigs- og sundhedsministeren, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 2, stk. 3, 1. pkt., og skal endvidere  

 fremover  

   af hensyn til det almindelige tilsyn med kommunen   underrette vedkommende  

 statsamtmand.
For tiden har alene Århus Kommune en magistratsordning.
Til nr. 2 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.1.
Efter lov om kommunernes styrelse § 9, stk. 2,  

 skal en begæring om sagsindsigt angive den sag eller det materiale i en sag,  

 som ønskes gennemset.
Et kommunalbestyrelsesmedlems ret til sagsindsigt  

 begrænser sig således til en konkret sag eller materiale i en sag, som  

 kommunalbestyrelsesmedlemmet kan angive.
Et medlem har derfor efter den  

 gældende styrelseslov ikke adgang til sagsindsigt i en ubestemt flerhed af  

 sager og kan derfor ikke foretage en almindelig gennemgang af et antal sager  

 i  

 forvaltningen.
 Med henblik på at sikre, at medlemmer, der ønsker at danne  

 sig et overblik over kommunens praksis inden for et givent  

 forvaltningsområde,  

 og som ikke er bekendt med konkrete enkeltsager eller kun er bekendt med et  

 beskedent antal sager, får adgang til en ubestemt flerhed af sager, foreslås  

 det, at retten til sagsindsigt ikke længere er begrænset til sager eller  

 materiale i en sag, som det enkelte medlem kan angive.
Et medlem af kommunalbestyrelsen kan efter forslaget  

 således begære sagsindsigt i et sagsområde eller en gruppe af sager inden for  

 et eller flere forvaltningsområder uden at angive den eller de enkelte sager,  

 der er omfattet af begæringen.
En anmodning om sagsindsigt skal dog affattes  

 på  

 en måde, der gør det muligt at afgrænse det sagsområde eller den gruppe af  

 sager, som medlemmet ønsker indsigt i.
Med ændringen udgår således  

 identifikationskravet  

 i forbindelse med kommunalbestyrelsesmedlemmers anmodning om sagsindsigt.
 Ændringen indebærer ikke i øvrigt ændringer i anvendelse af  

 bestemmelsen om sagsindsigt i lov om kommunernes styrelse § 9.
 Begæring om sagsindsigt skal således fortsat rettes til  

 borgmesteren og indebærer en ret til at gennemse sagsmateriale, der i endelig  

 form foreligger i kommunens administration, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 1. Endvidere kan borgmesteren fortsat begrænse retten til  

 sagsindsigt i overensstemmelse med reglerne i bestemmelsens stk. 3, og  

 kommunalbestyrelsens medlemmer har fortsat ret til at få tilsendt kopi af  

 sagsmateriale, hvori de pågældende har ret til sagsindsigt, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 4, 1. pkt.
 Forslaget medfører endvidere ikke nogen ændring af  

 kommunalbestyrelsens adgang til at fastsætte retningslinjer for udøvelsen af  

 retten til at få tilsendt kopi af sagsmateriale, herunder begrænsninger i  

 retten hertil, når dette findes nødvendigt, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 4, 2. pkt.
Det forhold, at retten til sagsindsigt efter forslaget ikke  

 længere er begrænset til sager eller materiale i en sag, som det enkelte  

 medlem  

 kan angive, kan føre til meget omfattende begæringer om sagsindsigt.
Det kan  

 derfor ikke udelukkes, at det fremover   i større omfang end det er tilfældet  

 i  

 dag   bliver nødvendigt for borgmesteren at benytte sin ret efter lov om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 3, til at begrænse retten til  

 sagsindsigt af hensyn til sagernes ekspedition, eller fordi en imødekommelse  

 af  

 begæringen i øvrigt vil være forbundet med uforholdsmæssigt store  

 vanskeligheder, herunder eksempelvis et uforholdsmæssigt stort  

 ressourceforbrug.
Der kan således ikke opstilles nogen præcis grænse for,  

 hvor stort et sagsområde eller hvor stor en gruppe af sager et medlem af  

 kommunalbestyrelsen kan begære sagsindsigt i.
Retten til sagsindsigt kan  

 alene  

 begrænses af borgmesteren efter lov om kommunernes styrelse § 9,  

 stk. 3.
På tilsvarende vis kan det ikke udelukkes, at en udvidet  

 adgang til sagsindsigt tillige kan føre til mere omfattende begæringer om  

 kopi  

 af sagsmateriale, jf. lov om kommunernes styrelse § 9, stk. 4, 1.  

 pkt.
Det kan derfor   i større omfang, end det er tilfældet i dag   blive  

 relevant for kommunalbestyrelsen at anvende adgangen til at fastsætte nærmere  

 retningslinjer for udøvelsen af retten til at få tilsendt kopi af  

 sagsmateriale, herunder retningslinjer, der begrænser retten hertil, jf. lov  

 om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 4, 2. pkt.
Til nr. 3   8 Om baggrunden for forslagene henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.5.
 Det foreslås, at vederlagsreglerne i lov om kommunernes  

 styrelse §§ 16 og 16 a ændres som følge af den ret, revisionen foreslås  

 tillagt til at forelægge revisionens beretninger for kommunalbestyrelsen, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes styrelse § 42 c, som  

 affattet ved lovforslagets § 1, nr. 14. Der er mødepligt for det enkelte  

 medlem.
 Det foreslås på denne baggrund, at det faste vederlag, der  

 ydes til kommunalbestyrelsens medlemmer, også omfatter deltagelse i  

 revisionens  

 forelæggelse af beretninger (lovforslagets § 1, nr. 3) og udførelse af  

 andre aktiviteter i forbindelse hermed (lovforslagets § 1, nr. 4 for så  

 vidt angår ændringen af § 16, stk. 1, litra f, der bliver litra g).
 Det foreslås endvidere, at de af kommunalbestyrelsens  

 medlemmer, der mod reduktion af en del af det faste vederlag har valgt at  

 modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med  

 varetagelse af hvervet, tillægges ret til at oppebære erstatning for  

 deltagelse  

 i revisionens forelæggelse af beretninger (lovforslagets § 1, nr. 5 for  

 så  

 vidt angår ændringen af § 16, stk. 5, 4. pkt.) og får mulighed for  

 efter kommunalbestyrelsens beslutning at modtage erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med udførelse af andre aktiviteter i  

 forbindelse med en sådan forelæggelse (lovforslagets § 1, nr. 6).
 Det foreslås desuden, at kommunalbestyrelsesmedlemmer i  

 forbindelse med deltagelse i revisionens forelæggelse af beretninger  

 tillægges  

 ret til at modtage de i § 16, stk. 10, nævnte godtgørelser for  

 befordring m.v. (lovforslagets § 1, nr. 4 for så vidt angår ændringen af  

 § 16, stk. 10). Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsens  

 medlemmer i forbindelse med udførelse af andre aktiviteter i forbindelse  

 hermed  

 får mulighed for efter kommunalbestyrelsens beslutning at modtage de i  

 § 16, stk. 10, nævnte godtgørelser samt i forbindelse med  

 deltagelse  

 i revisionens forelæggelse af beretninger og udførelse af andre aktiviteter i  

 forbindelse hermed får mulighed for at modtage godtgørelse af andre udgifter  

 eller anden støtte (lovforslagets § 1, nr. 7).
 Herved sikres en sammenhæng med de øvrige bestemmelser om  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og godtgørelse for deltagelse i møder,  

 hvortil medlemmet har mødepligt.
 Som en konsekvens af, at andre personer med  

 kommunalbestyrelsens tilladelse kan deltage i eller overvære forelæggelsen,  

 jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 42 c, stk. 3, som affattet ved  

 lovforslagets § 1, nr. 14, foreslås det, at kommunalbestyrelsen i lighed  

 med, hvad der ellers gælder for andre personers deltagelse i  

 kommunalbestyrelsens møder, kan beslutte at yde diæter og erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste (lovforslagets § 1, nr. 4 for så  

 vidt  

 angår ændringen af § 16 a, stk. 1) og godtgørelse af udgifter eller  

 anden støtte (lovforslagets § 1, nr. 8).
 Det foreslås endelig, at et medlem af kommunalbestyrelsen,  

 der er lønmodtager, tillægges samme ret til nødvendigt fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med deltagelse i revisionens forelæggelse af beretninger, som  

 medlemmet har ved kommunalbestyrelsens andre møder (lovforslagets § 1,  

 nr.  

 5 for så vidt angår ændringen af § 16 b, stk. 1).
Til nr. 9 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 9.2.
 Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen i de kommuner,  

 hvor økonomiudvalget i overensstemmelse med lov om kommunernes styrelse  

 § 18, stk. 5, tillige varetager den umiddelbare forvaltning af  

 andre  

 kommunale anliggender end de anliggender, økonomiudvalget i alle kommuner  

 skal  

 varetage efter lov om kommunernes styrelse § 18, stk. 2-4, kan  

 fastsætte i styrelsesvedtægten uden som i dag at skulle indhente indenrigs-  

 og  

 sundhedsministerens dispensation hertil, at økonomiudvalget betegnes i  

 overensstemmelse  

 hermed.
Bestemmelsen giver ikke mulighed for at undlade at anvende  

 betegnelsen »økonomiudvalget«.
Bestemmelsen giver alene kommunalbestyrelsen  

 mulighed for at føje en relevant betegnelse til betegnelsen  

 »økonomiudvalget«.  

 Betegnelsen skal tilføjes efter og ikke før betegnelsen »økonomiudvalget«.
 Eksempelvis vil et økonomiudvalg, der i medfør af lov om  

 kommunernes styrelse § 18, stk. 5, tillige varetager den  

 umiddelbare  

 forvaltning af kommunens erhvervsopgaver, kunne betegnes »økonomi- og  

 erhvervsudvalget«.
Til nr. 10 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.2.
 I henhold til lov om kommunernes styrelse § 31,  

 stk. 1, kan borgmesteren på kommunalbestyrelsens vegne afgøre sager, som  

 ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
 I forslaget indføres som noget nyt af hensyn til  

 kommunalbestyrelsesmedlemmernes mulighed for indsigt i den kommunale  

 administration en pligt for borgmesteren til efterfølgende at orientere  

 kommunalbestyrelsen om afgørelser, som borgmesteren har truffet i medfør af  

 lov  

 om kommunernes styrelse § 31, stk. 1. En sådan pligt har  

 borgmesteren  

 ikke i dag.
De afgørelser, borgmesteren efter forslaget har pligt til  

 at orientere kommunalbestyrelsen om, er de afgørelser, borgmesteren har  

 truffet  

 i medfør af § 31, stk. 1. Bestemmelsen pålægger ikke borgmesteren  

 en  

 pligt til at orientere kommunalbestyrelsen om afgørelser, borgmesteren har  

 truffet på andet grundlag end efter § 31, stk. 1, eksempelvis i  

 kraft  

 af de andre beføjelser, borgmesteren er tildelt efter lov om kommunernes  

 styrelse, eller efter kommunalbestyrelsens delegation.
En sådan  

 orienteringsforpligtelse kan dog i disse situationer bestå på andet grundlag,  

 eksempelvis i kraft af kommunalbestyrelsens beslutning.
Orienteringen skal ske senest på førstkommende ordinære  

 møde.
Såfremt borgmesteren har orienteret kommunalbestyrelsen om afgørelser  

 truffet i medfør af lov om kommunernes styrelse § 31, stk. 1, forud  

 for førstkommende ordinære møde   eksempelvis i forbindelse med afholdelsen  

 af  

 et ekstraordinært møde eller ved en orientering forud for det ordinære mødes  

 afholdelse   er borgmesteren således ikke forpligtet til at orientere  

 kommunalbestyrelsen på et ordinært møde.
 Bestemmelsen indeholder således ingen krav om, hvorledes  

 orienteringen skal ske, men alene et krav om, hvornår orienteringen senest  

 skal  

 ske.
Det, borgmesteren efter bestemmelsen har en forpligtelse  

 til, er at foretage en orientering af kommunalbestyrelsen om afgørelser  

 truffet  

 i medfør af lov om kommunernes styrelse § 31, stk. 1. Bestemmelsen  

 medfører ikke en forpligtelse til at forelægge en afgørelse truffet i medfør  

 af  

 § 31, stk. 1, for kommunalbestyrelsen til drøftelse eller med  

 henblik  

 på eventuel beslutning.
Bestemmelsen ændrer dog ikke ved, at  

 kommunalbestyrelsen som i dag i kraft af at være kommunens øverste organ, jf.  

 lov om kommunernes styrelse §§ 2 og 11, stk. 1, kan begrænse  

 borgmesterens beføjelse efter § 31, stk. 1, ved at foreskrive, at  

 enkelte sager eller sagstyper altid skal forelægges kommunalbestyrelsen til  

 afgørelse.
 Ønsker et af de andre medlemmer af kommunalbestyrelse en  

 drøftelse af afgørelsen på baggrund af den orientering, borgmesteren har  

 givet  

 kommunalbestyrelsen, kan vedkommende i medfør af sin initiativret indbringe  

 spørgsmålet for kommunalbestyrelsen, jf. § 11, stk. 1, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Til nr. 11 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 3.3.
Ved den foreslåede bestemmelse bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til som noget nyt af hensyn til kommunalbestyrelsens  

 indsigt  

 i og kontrol med kommunens økonomiske forhold at fastsætte nærmere regler,  

 hvorefter beslutning om indgåelse af leje- og leasingaftaler, som udgør en  

 særlig forpligtelse for kommunen, skal træffes af kommunalbestyrelsen.
I dag  

 skal kun beslutning om indgåelse af låneaftaler, men ikke af leje- og  

 leasingaftaler træffes af kommunalbestyrelsen, uanset at leje- og  

 leasingaftaler kan indebære de samme forpligtelser som lånoptagelse.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at beslutning om  

 indgåelse af de leje- og leasingaftaler, ministeren fastsætter udgør en  

 særlig  

 forpligtelse for kommunen, kun kan træffes af kommunalbestyrelsen.  

 Bestemmelsen  

 indebærer et delegationsforbud for disse leje- og leasingaftaler.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke delegere sin kompetence til at træffe beslutning  

 om indgåelse af disse leje- og leasingaftaler til et udvalg eller den  

 kommunale  

 administration.
Bestemmelsen forudsætter, at spørgsmålet om indgåelse af  

 disse  

 leje- og leasingaftaler forelægges kommunalbestyrelsen forud for indgåelsen  

 af  

 leje- eller leasingaftalen.
Den foreslåede bemyndigelse omfatter alene »leje- og  

 leasingaftaler, som udgør en særlig forpligtelse for kommunen«.
Ved  

 udformningen af reglerne skal der tages højde for, at der i kommunerne indgås  

 et meget stort antal mindre leje- og leasingaftaler.
Bemyndigelsen omfatter  

 navnlig de større leje- og leasingaftaler (målt på værdien af genstande)  

 og/eller langtløbende aftaler, som udgør en særlig forpligtelse for kommunen.
 Det er tanken, at den nærmere afgrænsning af, hvilke leje-  

 og leasingaftaler kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om at indgå, vil  

 blive foretaget på baggrund af anbefalinger fra det af indenrigs- og  

 sundhedsministeren nedsatte Budget- og Regnskabsudvalg.
Til nr. 12 Bestemmelsen udgør ikke en ændring af gældende ret, men  

 fastslår alene de gældende principper i budget- og regnskabssystemet for  

 kommuner og amtskommuner, jf. § 5 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.  

 (bekendtgørelse nr. 1037 af 16. december 1999) om revisionens afgivelse af  

 årsberetning og delberetninger.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af den  

 foreslåede bestemmelse under nr. 12.
Til nr. 14 Ad § 42 b Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.4.
Efter den foreslåede bestemmelse skal borgmesteren som  

 noget nyt af hensyn til kommunalbestyrelsens indsigt i kommunens økonomiske  

 forhold sørge for, at revisionens beretninger udsendes til  

 kommunalbestyrelsens  

 medlemmer senest 7 dage efter modtagelsen fra revisionen.
I dag vil det  

 enkelte  

 medlem af kommunalbestyrelsen først skulle gøres bekendt med indholdet af  

 beretningen i forbindelse med kommunalbestyrelsens behandling af beretningen  

 med henblik på at træffe afgørelse i forbindelse hermed.
 Pligten angår såvel revisionens årsberetning som  

 delberetninger, jf. lovforslagets § 1, nr. 12.
Beretningen skal udsendes til medlemmerne senest på  

 ugedagen ugen efter, at beretningen er modtaget i kommunen.
Dette gælder  

 uanset  

 antallet af mellemliggende helligdage.
En beretning modtaget på en lørdag,  

 søndag eller helligdag skal dog først udsendes til medlemmerne senest på  

 ugedagen efter den førstkommende hverdag.
Der stilles ikke krav til måden, hvorpå en beretning  

 udsendes.
Udsendelse kan således ske med almindelig post, med elektronisk  

 post,  

 med bud eller på anden vis.
Der er alene et krav om, at beretningen senest 7 dage efter  

 modtagelsen fra revisionen udsendes til medlemmerne af kommunalbestyrelsen,  

 ikke at beretningen modtages af medlemmerne samme dag.
Den omstændighed, at  

 medlemmerne ved anvendelse af elektronisk post modtager beretningen samme  

 dag,  

 som den udsendes, ændrer ikke ved kravet om, at beretningen skal udsendes  

 senest 7 dage efter, at kommunen har modtaget den fra revisionen.
 En orientering af medlemmerne om beretningens indhold, uden  

 at beretningen udsendes til disse, vil ikke være tilstrækkelig.
Ad § 42 c Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.5.
Efter bestemmelsens  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 tillægges kommunens revision som noget nyt af hensyn til  

 revisionens muligheder for at bibringe kommunalbestyrelsen indsigt i  

 kommunens  

 økonomiske forhold adgang til at forelægge revisionens skriftlige beretninger  

 mundtligt for kommunalbestyrelsen.
Revisionens adgang til forelæggelse  

 omfatter  

 alle revisionens beretninger, dvs. både årsberetninger og delberetninger, jf.  

 affattelsen af lov om kommunernes styrelse § 42, stk. 4, i  

 lovforslagets § 1, nr. 12.
Det er borgmesteren, der   som det generelt er tilfældet  

 med kommunalbestyrelsens møder, jf. styrelseslovens § 30   har ansvaret  

 for indkaldelse til forelæggelsen.
Det fastslås således i bestemmelsens  

  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 at det er  

 borgmesteren, der fastsætter tid og sted for revisionens forelæggelse og  

 indkalder kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Borgmesteren har pligt til at indkalde kommunalbestyrelsens  

 medlemmer til et møde, hvor revisionens mundtlige forelæggelse kan finde  

 sted.
Bestemmelsen angiver ikke nogen frist for, hvornår  

 revisionens forelæggelse skal ske.
Da kravet om at forelægge beretninger for  

 kommunalbestyrelsen kun forudsættes rejst af revisionen i ekstraordinære  

 situationer, og det eller de forhold, som revisionen ønsker at fremlægge ved  

 en  

 mundtlig forelæggelse af beretning eller delberetning, derfor må antages at  

 have en alvorlig karakter, påhviler det borgmesteren at søge forelæggelsen  

 afholdt så hurtigt som muligt efter modtagelsen af revisionens anmodning  

 herom.
Revisionens krav om at forelægge en årsberetning eller  

 delberetning for kommunalbestyrelsen kan fremsættes når som helst.
Det er  

 således muligt for revisionen at fremsætte kravet samtidig med afgivelsen af  

 en  

 beretning, men det er også muligt for revisionen at fremsætte ønsket på et  

 senere tidspunkt, f.eks. efter kommunalbestyrelsens behandling af  

 beretningen.  

 Dette kan f.eks. være relevant, såfremt revisionen i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens behandling af beretningen finder, at kommunalbestyrelsen  

 ikke har den fornødne forståelse for en sags alvorlige karakter.
 Såfremt revisionen fremsætter et ønske om at forelægge sin  

 beretning for kommunalbestyrelsen samtidig med, at kommunen modtager  

 beretningen, vil det påhvile borgmesteren at fastsætte tid og sted for  

 forelæggelsen således, at denne kan foretages før økonomiudvalgets og  

 kommunalbestyrelsens behandling af beretningen med henblik på at træffe  

 afgørelse i forbindelse hermed.
 Efter bestemmelsen er det alene revisionen og ikke  

 eksempelvis et mindretal i kommunalbestyrelsen, der tillægges en ret til at  

 beslutte, at en beretning skal forelægges mundtligt for kommunalbestyrelsen.  

 Det er således revisionen, der har den fornødne forståelse for eksempelvis en  

 beretnings alvorlige karakter.
 Det forhold, at det alene er revisionen, der kan forlange,  

 at en beretning mundtligt forelægges for kommunalbestyrelsen, er dog ikke til  

 hinder for, at et mindretal i kommunalbestyrelsen kan rette henvendelse til  

 revisionen, såfremt de mener, at der er behov for en mundtlig forelæggelse.  

 En  

 sådan henvendelse vil kunne indgå i revisionens vurdering af spørgsmålet.
 Den mundtlige forelæggelse, borgmesteren indkalder  

 kommunalbestyrelsens medlemmer til, er ikke et møde i kommunalbestyrelsen,  

 der  

 er omfattet af de almindelige regler i lov om kommunernes styrelse herfor.
 Den foreslåede bestemmelse er ikke til hinder for, at  

 kommunens revision i øvrigt indkaldes til møder i kommunalbestyrelsen eller  

 økonomiudvalget, såfremt vedkommende organ har et ønske herom.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 indføres generelle frister for borgmesterens indkaldelse og for fremlæggelsen  

 eller udsendelse af det fornødne materiale til forelæggelsen.
Uanset om selve beretningen er udsendt til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, jf. affattelsen af § 42 b i  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 14, er borgmesteren forpligtet til at fremlægge eller udsende  

 beretningen på ny i overensstemmelse med fristerne i bestemmelsen i  

 tilknytning  

 til indkaldelsen til mødet med revisionen.
Det kan endvidere være relevant at  

 fremlægge eller udsende yderligere materiale.
Der kan eksempelvis være tale  

 om  

 materiale, som revisionen ønsker udsendt, eller om materiale fra kommunens  

 forvaltning.
 Fristerne i forslaget svarer til de frister, der er fastsat  

 i lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4, for borgmesterens  

 udsendelse af dagsorden og fremlæggelse eller udsendelse af sagsmateriale i  

 forbindelse kommunalbestyrelsens møder.
Fristerne er ikke absolutte, jf. formuleringen »så vidt  

 muligt«.
Der er således taget hensyn til, at det kan være nødvendigt for  

 borgmesteren at indkalde til mødet med revisionen med kortere frist end 4  

 dage.  

 Dette kan eksempelvis være tilfældet, hvis der skal afholdes møde i  

 økonomiudvalg eller kommunalbestyrelsen, hvor revisionens beretning skal  

 behandles, umiddelbart efter revisionens anmodning til borgmesteren om at  

 forelægge  

 en beretning for kommunalbestyrelsen.
Lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4, 2. pkt.,  

 finder efter bestemmelsens  

  

 stk. 2,  

 sidste pkt.,  

  

 tilsvarende anvendelse.
Medlemmerne har således med de  

 begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om tavshedspligt, ret til  

 at  

 se eventuelt fremlagt materiale sammen med personer, der ikke er medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen.
Forelæggelsen er ikke åben for offentligheden.
Der er  

 således ikke tale om et møde i kommunalbestyrelsen, der er omfattet af  

 bestemmelsen i lov om kommunernes styrelse § 10 om mødeoffentlighed.  

 Efter  

 bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 kan  

 kommunalbestyrelsen imidlertid tillade, at andre, f.eks. ansatte i kommunen  

 eller særligt sagkyndige, deltager i eller overværer forelæggelsen.
Det kan  

 også være relevant at lade stedfortræderne for kommunalbestyrelsens medlemmer  

 deltage.
Det er derfor ikke fundet nødvendigt at medtage en bestemmelse  

 svarende til lov om kommunernes styrelse § 15 om indkaldelse af  

 stedfortrædere.
 Det følger af mødets karakter af at være en forelæggelse af  

 revisionens beretning, at de af kommunens revision udpegede ansatte har ret  

 til  

 at deltage i forelæggelsen og har ret til efter borgmesterens nærmere  

 bestemmelse at tage ordet under mødet med henblik at foretage selve  

 forelæggelsen.
 Det enkelte medlem af kommunalbestyrelsen har af samme  

 grund endvidere pligt til at deltage i det møde, borgmesteren indkalder til  

 med  

 henblik på revisionens forelæggelse af en årsberetning eller en delberetning.
Der kan ikke føres forhandlinger med henblik på at træffe  

 beslutninger eller træffes beslutninger i forbindelse med en forelæggelse.  

 Formålet med forelæggelsen er alene, at revisionen orienterer  

 kommunalbestyrelsen om indholdet af beretninger og delberetninger, og at  

 revisionen og kommunalbestyrelsen kan drøfte relevante spørgsmål vedrørende  

 kommunens økonomiske forhold.
Såfremt kommunalbestyrelsen har behov for at  

 træffe beslutninger i forlængelse af mødet med revisionen, må dette ske på  

 sædvanlig vis i forbindelse med afholdelsen af et ordinært eller  

 ekstraordinært  

 møde i kommunalbestyrelsen.
Dette er understreget i bestemmelsens  

  

 stk. 4  

  

 , hvori det fastslås, at der  

 ikke kan træffes beslutninger ved forelæggelsen.
Til nr. 15 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.6.
Ved bestemmelsen bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til som noget nyt af hensyn til kommunalbestyrelsens  

 løbende  

 indsigt i kommunens økonomiske forhold at fastsætte nærmere regler om  

 udarbejdelse og udsendelse af oplysninger til kommunalbestyrelsen om  

 kommunens  

 økonomiske forhold.
I dag er der alene krav om udsendelse til  

 kommunalbestyrelsen af bestemte oversigter om kommunens økonomiske forhold i  

 forbindelse med budgettet og årsregnskabet.
Der stilles imidlertid ikke i dag  

 krav om udsendelse af løbende oversigter om kommunens økonomiske forhold til  

 kommunalbestyrelsen.
Ved bestemmelsen bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til at udstede regler, som gør det obligatorisk at  

 udarbejde  

 og udsende økonomiske oversigter til kommunalbestyrelsen.
Oversigterne skal  

 udarbejdes og udsendes løbende til de af indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsatte tidspunkter.
Reglerne skal endvidere regulere, hvorledes oversigten  

 skal se ud, og i hvilket omfang oversigten skal være ledsaget af forklarende  

 bemærkninger.
Bemyndigelsen, der omfatter økonomiske oversigter af enhver  

 art, tænkes bl.a. udnyttet til at stille krav om, at der regelmæssigt, f.eks.  

 en gang i kvartalet, udarbejdes og udsendes likviditetsoversigter efter  

 kassekreditreglen til kommunalbestyrelsen.
Bemyndigelsen vil også kunne  

 benyttes til at stille krav om, at andre typer af oversigter om kommunens  

 økonomiske forhold udarbejdes og udsendes til kommunalbestyrelsen.
Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet vil drage omsorg for, at Budget- og Regnskabsudvalget  

 udarbejder et forslag til den fornødne beskrivelse i budget- og  

 regnskabssystemet for kommuner og amtskommuner.
 Det påhviler borgmesteren at sørge for, at de økonomiske  

 oversigter, som efter de af indenrigs- og sundhedsministeren fastsatte regler  

 skal udarbejdes, udsendes til kommunalbestyrelsens medlemmer til de af  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsatte tidspunkter.
Til nr. 16 Ad kapitel VI Kapitlet indeholder bestemmelser om tilsynsmyndighederne i  

 første instans, herunder deres stedlige og saglige kompetence (§§ 47 og  

 48), sagsrejsning (§ 48 a), sagsoplysning (§ 49) og  

 reaktionsmuligheder (§§ 50   51).
Ad § 47 Hovedindholdet i bestemmelsen er et forslag til en  

 omorganisering af tilsynsmyndighederne i første instans, hvorefter tilsynet  

 med  

 kommuner og amtskommuner, der i dag varetages af forskellige myndigheder,  

 samles hos fem statsamtmænd.
Dette indebærer, at tilsynet med amtskommunerne,  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner flyttes fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren til vedkommende statsamtmand, og at tilsynsrådene med  

 deltagelse af amtsrådsmedlemmer, der i dag inden for hver amtsrådskreds  

 varetager tilsynet med kommunerne, nedlægges.
 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.3.2. og 4.3.3.
Ad § 47, stk. 1 Bestemmelsen fastslår, at vedkommende statsamtmand fører  

 tilsyn med kommunerne, dvs. såvel amtskommunerne som primærkommunerne,  

 herunder  

 med Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner, der varetager  

 amtskommunale opgaver, jf. definitionen af begrebet kommune i lov om  

 kommunernes styrelse § 1. Vedkommende statsamtmand er den statsamtmand,  

 som efter den foreslåede bestemmelse i § 47, stk. 2, varetager  

 tilsynet med den pågældende kommune.
 Herudover foreslås det, at vedkommende statsamtmand fører  

 tilsyn med kommunale fællesskaber, jf. den foreslåede bestemmelse i lov om  

 kommunernes styrelse § 47, stk. 3, de af kommunalbestyrelserne evt.  

 nedsatte lokaludvalg, jf. lovforslagets § 1, nr. 22, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, jf. lovforslagets § 2, Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf.  

 lovforslagets § 3, og beredskabskommissionerne, jf. lovforslagets  

 § 4.
Statsamtmandens kompetence omfatter al virksomhed i  

 kommunen, der udøves af kommunalbestyrelsen eller på kommunalbestyrelsens  

 vegne.
Dette gælder både de tilfælde, hvor kommunen træffer afgørelser i  

 forvaltningslovens forstand, og tilfælde af faktisk forvaltningsvirksomhed.  

 Også undladelser fra kommunens side af at opfylde en handlepligt efter  

 lovgivningen vil være omfattet.
Ligeledes vil en kommunes generelle  

 beslutninger,  

 retningslinjer eller praksis vedrørende kommunens opgaveudførsel være  

 omfattet.
 Statsamtmandens kompetence omfatter således den virksomhed,  

 der udøves på kommunalbestyrelsens vegne af økonomiudvalget, de stående  

 udvalg  

 og af de særlige udvalg, der er nedsat i medfør af § 17, stk. 4, i  

 lov om kommunernes styrelse, samt af udvalgsformændene på udvalgenes vegne,  

 f.eks. de afgørelser, udvalgsformanden træffer på udvalgets vegne i medfør af  

 § 22, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, og de afgørelser,  

 udvalgsformanden  

 træffer efter delegation fra udvalget.
Statsamtmandens kompetence omfatter tillige den virksomhed,  

 der udøves af økonomiudvalget, de stående udvalg og af udvalgsformanden på  

 udvalgenes vegne, selv om udvalgenes beslutninger efter lovgivningen ikke kan  

 indbringes for kommunalbestyrelsen.
Udvalgene træder her i  

 kommunalbestyrelsens  

 sted som det organ, der kan træffe bindende beslutninger for kommunen.  

 Eksempler på sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen, er:  

 økonomiudvalgets forslag til kommunens årsbudget, jf. § 37, stk. 1,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, og sager om hjælp til enkeltpersoner, der efter  

 § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område ikke  

 kan behandles af kommunalbestyrelsen.
Statsamtmandens kompetence omfatter endvidere borgmesterens  

 virksomhed på kommunalbestyrelsens vegne, f.eks. de afgørelser, borgmesteren  

 træffer på kommunalbestyrelsens vegne i medfør af § 31, stk. 1, i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, og de afgørelser, borgmesteren træffer efter  

 delegation fra kommunalbestyrelsen eller et udvalg.
Endvidere er  

 borgmesterens  

 funktion som den, der forbereder, indkalder og leder kommunalbestyrelsens  

 møder, jf. § 30 i lov om kommunernes styrelse, omfattet.
 Statsamtmandens kompetence omfatter endelig forvaltningens  

 virksomhed på kommunalbestyrelsens og udvalgenes vegne.
Statsamtmandens kompetence omfatter kommunalbestyrelsens og  

 udvalgenes virksomhed som kommunale organer, men ikke den virksomhed, der  

 udøves af det enkelte medlem af kommunalbestyrelsen eller udvalget.
Tilsynet  

 omfatter således ikke det enkelte kommunalbestyrelsesmedlems overholdelse af  

 sine pligter som kommunalbestyrelsesmedlem, f.eks. mødepligten.
 Statsamtmandens kompetence omfatter heller ikke  

 borgmesterens funktion som øverste daglige leder af kommunens forvaltning,  

 jf.  

 § 31, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, der udføres under  

 ansvar  

 over for kommunalbestyrelsen.
Statsamtmandens kompetence omfatter   som det hidtil har  

 været tilfældet for indenrigs- og sundhedsministeren og tilsynsrådene   alene  

 de kommunale myndigheder.
Selvejende institutioner eller private  

 virksomheder,  

 der udfører kommunale opgaver efter aftale med kommunerne, er ikke omfattet  

 af  

 tilsynet.
 Heller ikke virksomhed, der drives i en privatretlig  

 organisationsform, og som er helt eller delvis kommunalt ejet, er omfattet af  

 statsamtmandens kompetence, medmindre der er tale om et kommunalt fællesskab  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 47, stk. 3. Andre kommunale samarbejder, som ikke  

 er  

 kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, er  

 heller  

 ikke omfattet af statsamtmandens kompetence.
Heller ikke virksomhed, der udøves af myndigheder med  

 tilknytning til en kommune, men med selvstændig kompetence, f.eks. børn og  

 unge-udvalg, folkeoplysningsudvalg, skolebestyrelser, huslejenævn, de i  

 medfør  

 af havneloven nedsatte havnebestyrelser, skatteankenævn og bevillingsnævn, er  

 omfattet af statsamtmandens kompetence.
Det samme gælder den kommunale  

 administrations sagsbehandling som sekretariat for sådanne selvstændige  

 myndigheder.
 Den foreslåede ordning indebærer, at de fem statsamtmænd,  

 jf. herom den foreslåede bestemmelse i § 47, stk. 2, i lov om  

 kommunernes styrelse, skal varetage alle de typer opgaver, som tilsynsrådene  

 samt indenrigs- og sundhedsministeren i dets egenskab af tilsynsmyndighed  

 varetager i dag.
Dette omfatter dels legalitetstilsynet, dels de  

 godkendelsesbeføjelser m.v., som varetages af kommunaltilsynet.
De  

 godkendelsesbeføjelser, som i dag varetages af de kommunale  

 tilsynsmyndigheder,  

 er gennemgået i de almindelige bemærkninger, afsnit 5.4.
 Lovforslaget indebærer ikke ændringer i de nævnte  

 godkendelsesbeføjelser, der alene udgør en begrænset del af  

 tilsynsmyndighedernes virksomhed.
Ad § 47, stk. 2 Efter bestemmelsen henlægges tilsynsopgaven til fem  

 statsamtmænd med henblik på at sikre en koncentrering af tilsynsopgaven på  

 færre enheder og dermed fastholdelse og udbygning af den fornødne faglige  

 ekspertise.
Om baggrunden herfor henvises til de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.3.2.3.
 At tilsynsopgaven efter bestemmelsen er henlagt til  

 statsamtmanden, hindrer ikke, at statsamtmanden efter almindelige regler kan  

 delegere sin kompetence til andre medarbejdere ved statsamtmandsembedet.
 Er statsamtmanden eller statsamtet inhabilt ved  

 behandlingen af en tilsynssag, vil tilsynssagen efter aftale eller efter  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets bestemmelse, jf. lovens § 54 som  

 affattet ved lovforslagets § 1, nr. 16, skulle overføres til en anden af  

 de fem statsamtmænd, der varetager tilsynsopgaven.
Ad § 47, stk. 3 Bestemmelsen vedrører tilsynet med de kommunale  

 fællesskaber omfattet af den foreslåede affattelse af lovens § 60, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 17. At tilsynet med kommuner og amtskommuner  

 samles  

 hos fem statsamtmænd, indebærer, at de pågældende statsamtmænd også skal føre  

 tilsyn med kommunale fællesskaber, hvori amtskommuner eller Københavns,  

 Frederiksberg eller Bornholms Kommuner deltager.
Bestemmelsen fastholder det gældende princip om, at  

 tilsynet med kommunale fællesskaber varetages af den statsamtmand af de fem  

 ovennævnte statsamtmænd, der fører tilsyn med de deltagende kommuner.  

 Bestemmelsen fastslår samtidig   i overensstemmelse med den gældende ordning  

 at i de tilfælde, hvor de deltagende kommuner er beliggende i forskellige  

 amter, og tilsynet varetages af forskellige statsamtmænd, varetages tilsynet  

 af  

 den statsamtmand af de fem ovennævnte statsamtmænd, der fører tilsyn med  

 fællesskabets hjemstedskommune.
Tilsvarende gælder for kommunale  

 fællesskaber,  

 hvori amtskommuner eller Københavns, Frederiksberg eller Bornholms Kommuner  

 deltager.
Ad § 47, stk. 4 Der antages sædvanligvis at bestå et over- og  

 underordnelsesforhold mellem indenrigs- og sundhedsministeren og  

 statsamtmændene.
 For at undgå tvivl om, hvorvidt dette over- og  

 underordnelsesforhold også består i forbindelse med udøvelsen af tilsynet,  

 fastsætter bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 , at  

 statsamtmændene i udøvelsen af tilsynet ikke er undergivet indenrigs- og  

 sundhedsministerens instruktionsbeføjelse.
Med bestemmelsens  

  

 2.  

 pkt.  

  

 opretholdes en hjemmel til, at indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte generelle forskrifter for udøvelsen af statsamtmændenes beføjelser  

 i  

 udøvelsen af tilsynet.
Bestemmelsen hjemler alene ministeren adgang til at  

 udstede generelle retsforskrifter for udøvelsen af statsamtmændenes  

 beføjelser  

 som tilsyn og giver ikke ministeren adgang til i øvrigt at udstede  

 tjenestebefalinger herom, herunder konkrete tjenestebefalinger med hensyn til  

 afgørelsen af en konkret sag, jf. bestemmelsens 1. pkt.
 Udstedelse af forskrifter vil eventuelt kunne være relevant  

 i tilfælde, hvor statsamtmanden i forbindelse med sine  

 godkendelsesbeføjelser,  

 jf. de almindelige bemærkninger afsnit 5.4, påser hensigtsmæssigheden af  

 kommunale dispositioner eller undladelser.
 Indenrigs- og sundhedsministeren vil som overordnet  

 tilsynsmyndighed kun kunne udøve de beføjelser og reaktionsmuligheder, som er  

 hjemlet i lovgivningen, jf. de foreslåede bestemmelser i lov om kommunernes  

 styrelse kapitel VII, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 16.
 Bestemmelsen indebærer ikke ændringer i det forhold, at  

 indenrigs- og sundhedsministeren fortsat vil have det budget- og  

 personalemæssige ansvar på statsamtsområdet, herunder på tilsynsområdet, og  

 indebærer heller ikke ændringer i indenrigs- og sundhedsministerens adgang  

 til  

 inden for rammerne af den øvrige lovgivning at udstede generelle og konkrete  

 tjenestebefalinger til statsamtmændene, når de ikke varetager opgaven som  

 tilsynsmyndighed.
Ad § 47, stk. 5 Bestemmelsen har til formål at styrke og sikre den  

 juridiske deltagelse i tilsynet.
 Et krav om, at ansættelse som statsamtmand forudsætter  

 juridisk kandidateksamen, har været gældende tidligere, og der har kun i  

 ganske  

 enkelte tilfælde været ansat statsamtmænd, der ikke har været jurister.  

 Således  

 er alle statsamtmænd i dag jurister.
 Kravet om juridisk kandidateksamen gælder kun for de fem  

 statsamtmænd, der varetager tilsynet med kommuner og amtskommuner, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 47, stk. 2.
Ad § 47, stk. 6 Bestemmelsen slår fast, at de opgaver, der i denne lovs  

 kapitel VI og VII er henlagt til statsamtmanden, varetages af den  

 statsamtmand,  

 der efter stk. 2 og 3 varetager tilsynet med vedkommende kommune eller  

 kommunale fællesskab.
Ad § 48 Ad § 48, stk. 1 Bestemmelsen, hvorefter statsamtmanden fører tilsyn med, at  

 kommunerne overholder den lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, fastslår omfanget af tilsynet med kommunerne.
Bestemmelsen er en  

 kodificering af gældende ret.
 Det følger af bestemmelsen, at statsamtmanden påser  

 kommunernes overholdelse af  

  

 lovgivningen,  

  

 dvs. såvel skreven som uskreven ret, herunder offentligretlige  

 retsgrundsætninger.
Tilsynet er således som hidtil et legalitetstilsyn.
Dette  

 indebærer, at tilsynet alene er et retligt tilsyn.
Prøvelsen omfatter udover  

 en  

 stillingtagen til sagens retlige spørgsmål og sagens faktum også eventuelle  

 faglige vurderinger i det omfang, dette er nødvendigt for at kunne tage  

 stilling til lovligheden af en kommunal disposition.
Der er principielt ikke  

 begrænsninger  

 i tilsynsmyndighedens prøvelse af jus, men i tilfælde, hvor den konkrete  

 subsumption forudsætter en særlig fagkundskab, som tilsynsmyndigheden ikke er  

 i  

 besiddelse af, vil tilsynsmyndigheden udvise tilbageholdenhed i prøvelsen,  

 medmindre en udtalelse fra sektormyndigheden kan tilvejebringe det fornødne  

 præcise beslutningsgrundlag.
Det falder uden for tilsynsmyndighedernes beføjelser at  

 tage stilling til kommunernes skønsudøvelse i det omfang, skønnet er udøvet  

 inden for de rammer, lovgivningen sætter.
At lovgivningen er skønsmæssig,  

 indebærer imidlertid ikke, at kommunerne er retligt ubundet i deres  

 opgavevaretagelse.
Tilsynet omfatter således bl.a. en stillingtagen til, om  

 en  

 kommune har overholdt de almindelige offentligretlige grundsætninger,  

 herunder  

 inddraget ulovlige kriterier i skønsudøvelsen, ulovligt sat skønnet under  

 regel  

 og overholdt grundsætningen om saglighed i forvaltningen,  

 lighedsgrundsætningen  

 og proportionalitetsgrundsætningen.
Tilsynet omfatter derimod ikke spørgsmål  

 om  

 hensigtsmæssighed, herunder sagsbehandlingens tilrettelæggelse eller  

 sagsbehandlingstiden i det omfang, sådanne spørgsmål ikke er reguleret i  

 lovgivningen.
Tilsynet omfatter heller ikke kommunernes prioritering mellem  

 kommunens serviceområder og kommunernes beslutning om serviceniveau i det  

 omfang, sådanne spørgsmål ikke er reguleret i lovgivningen.
 God forvaltningsskik er endvidere ikke en del af  

 prøvelsesgrundlaget, da disse principper ikke har karakter af retsregler.  

 Statsamtmanden bør dog, når en sag rejser spørgsmål om god forvaltningsskik,  

 efter omstændighederne vejlede en klager om, at Folketingets Ombudsmand kan  

 tage stilling til sådanne spørgsmål.
Tilsynet på det kommunaløkonomiske område omfatter som  

 følge af tilsynets karakter af at være et legalitetstilsyn alene den  

 kommunale  

 revisions bemærkninger vedrørende den finansielle revision, men ikke  

 vedrørende  

 forvaltningsrevisionen, jf. nærmere herom  

  

 afsnit  

 5.1.1.  

  

 i de almindelige bemærkninger.
Revisionens eventuelle bemærkninger  

 som følge af den udførte legalitetskontrol skal fremgå særskilt af  

 revisionsberetningen.
Dette kan udledes af § 6, stk. 1, og  

 § 7,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1037 af 16. december 1999 om kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
Det er tilsynsmyndigheden, der  

 selvstændigt vurderer, om en given revisionsbemærkning vedrører den  

 finansielle  

 revision og dermed legalitetstilsynet.
Tilsynet vedrører alene kommunernes overholdelse af den  

  

 lovgivning, der særligt gælder for  

 offentlige myndigheder,  

  

 dvs. den del af lovgivningen, der angår deres  

 virksomhed som offentlige myndigheder.
Dette er en lovfæstelse af den hidtil  

 gældende afgrænsning af kommunaltilsynets kompetence.
Lovgivning, der gælder for både offentlige myndigheder og  

 private, er således ikke omfattet af statsamtmandens tilsyn.
Der er enkelte  

 eksempler på, at lovgivning, der først og fremmest retter sig til offentlige  

 myndigheder, også i begrænset omfang gælder for andre end offentlige  

 myndigheder.
Dette gælder offentlighedsloven og forvaltningsloven, jf.  

 § 1, stk. 2, i offentlighedsloven og § 43 i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Med bestemmelsens fremhævelse af  

 lovgivning, der »særligt« gælder for offentlige myndigheder, slås fast, at  

 det  

 forhold, at offentligretlig lovgivning i begrænset omfang gælder for andre  

 end  

 offentlige myndigheder, ikke indebærer, at lovgivningen falder uden for  

 statsamtmandens tilsyn.
Det forhold, at den eller de offentlige myndigheder,  

 lovgivningen gælder for, ved aftale kan overlade udførelsen af opgaven til  

 andre, herunder private, indebærer ikke i sig selv, at lovgivningen dermed  

 ændrer karakter fra at være lovgivning, der »særligt« gælder for offentlige  

 myndigheder.
Statsamtmanden vil således fortsat føre tilsyn med kommunens  

 overholdelse af sådan lovgivning.
 Kommunernes overholdelse af bl.a. den kommunale  

 styrelseslovgivning og kommunalfuldmagtsreglerne samt offentlighedsloven,  

 forvaltningsloven og almindelige offentligretlige retsgrundsætninger vil  

 således være omfattet af statsamtmandens tilsyn.
Afgrænsningen indebærer, at også i sager, hvor en kommune  

 handler på privatretligt grundlag, vil statsamtmanden som i dag kunne tage  

 stilling til overholdelsen af lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder.
Derimod vil en kommunes overholdelse af en aftale eller lignende  

 privatretlig disposition, en kommune har indgået, som i dag ikke kunne påses  

 af  

 tilsynet.
Afgrænsningen indebærer som hidtil, at i det omfang,  

 offentligretlige retsgrundsætninger kodificeres og erstattes af lovgivning,  

 der  

 ikke særligt gælder for offentlige myndigheder, vil statsamtmanden ikke kunne  

 påse overholdelsen heraf.
Om det eventuelle behov for den fornødne tilpasning  

 af lovgivningen henvises til  

  

 afsnit  

 5.1.2.  

  

 i de almindelige bemærkninger.
Det forhold, at tilsynets kompetence er begrænset til  

 lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder, er ikke til hinder  

 for, at tilsynet som et led i bedømmelsen af, om kommunen har tilsidesat  

 lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder, i særlige tilfælde  

 også inddrager anden lovgivning som del af sagens bedømmelsesgrundlag.
I  

 sager,  

 hvor kommunen utvivlsomt har tilsidesat den lovgivning, der særligt gælder  

 for  

 offentlige myndigheder, kan tilsynet således, hvis det er nødvendigt for at  

 påse og reagere over for kommunernes overholdelse af den lovgivning, der  

 særligt gælder for offentlige myndigheder, inddrage anden lovgivning, der er  

 nært knyttet hertil, som del af sagens bedømmelsesgrundlag.
Tilsynet vil  

 således være kompetent til at tage stilling til, om en privat enkeltpersons  

 eller virksomheds krav mod en kommune, der er etableret i henhold til  

 lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder, helt eller delvis  

 er  

 ophørt ifølge de almindelige regler i lovgivningen om ophør af krav, herunder  

 forældelse, passivitet, modregning etc.
I denne situation vil det uden en  

 inddragelse af en bedømmelse af de almindelige ophørsgrunde ikke være muligt  

 for tilsynet at tage stilling til, om kommunen ved ikke at imødekomme den  

 privates krav har overtrådt den lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, og hvorved kravet er etableret.
 Det fastsættes endvidere i bestemmelsen, at statsamtmanden  

 skal påse kommunernes overholdelse af  

  

 kommunale  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af denne lovgivning.
Med udtrykket »udstedt i medfør af« sigtes til forskrifter,  

 hvis udstedelse er hjemlet i eller ligefrem foreskrevet i lovgivningen.  

 Statsamtmanden påser således ikke kun overholdelsen af de forskrifter,  

 kommunalbestyrelsen har pligt til at udstede i medfør af lovgivningen, men  

 også  

 overholdelsen af de fakultative forskrifter, som kommunalbestyrelsen har  

 bemyndigelse til at udstede i medfør af lovgivningen.
Forskrifter, hvis  

 udstedelse ikke er hjemlet eller ligefrem foreskrevet i lovgivningen, vil som  

 hidtil ikke være omfattet af tilsynet, jf. nedenfor.
 Med udtrykket »denne lovgivning« sigtes til den lovgivning,  

 der særligt gælder for offentlige myndigheder, jf. ovenfor.
Det er alene kommunale forskrifter, dvs. ensidigt fastsatte  

 bindende generelle regler, hvis overholdelse statsamtmanden påser.
Den  

 foreslåede bestemmelse i § 48, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse  

 har ikke betydning for spørgsmålet om, hvorvidt en udstedt forskrift er  

 bindende for kommunen.
Dette spørgsmål må som hidtil afgøres ved en  

 fortolkning  

 af hjemmelsgrundlaget for forskriften.
Efter gældende ret er kommunale forskrifter, hvis  

 udstedelse er hjemlet eller ligefrem foreskrevet i lovgivningen, kun omfattet  

 af kommunaltilsynets kompetence, hvis der er tale om forskrifter, der har  

 direkte betydning for borgerne.
Med bestemmelsen fastsættes som noget nyt, at  

 også sådanne kommunale forskrifter, der er rettet indad mod kommunens  

 styrelsesforhold eller den kommunale forvaltning,  


  

 vil være omfattet af tilsynet.
Kommunens styrelsesvedtægt og  

 forretningsorden samt kommunens kasseregulativ, som kommunalbestyrelsen skal  

 udstede efter lov om kommunernes styrelse §§ 2, stk. 2 og 4, og  

 § 42, stk. 6, vil således være kommunale forskrifter, hvis  

 overholdelse tilsynet fremover skal påse.
 En vis tilbageholdenhed i prøvelsen må dog forventes, hvis  

 sådanne forskrifter hviler på særlige lokale forudsætninger.
Derimod skal statsamtmanden ikke påse overholdelsen af  

 kommunale forskrifter, hvis udstedelse ikke er hjemlet eller foreskrevet i  

 lovgivningen.
Hertil hører f.eks. regler for spørgetid ved  

 kommunalbestyrelsesmøder samt retningslinjer for anvendelse af kommunale  

 bygninger og anlæg eller brug af kommunale institutioner, f.eks. for lån af  

 skolernes lokaler og boldbaner og fastsatte åbningstider mv. for kommunens  

 institutioner.
Der henvises til betænkning nr. 1395/2000, side 97. Sådanne  

 forskrifter vil fortsat ikke være omfattet af statsamtmandens kompetence,  

 medmindre disse forskrifter er udstedt i medfør af lovgivning, der særligt  

 gælder for offentlige myndigheder.
Dette gælder også forskrifter, hvis  

 udstedelse efter kommunalbestyrelsens opfattelse er nødvendig for at  

 gennemføre  

 lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder.
I bestemmelsen fastsættes alene, i hvilke tilfælde  

 statsamtmanden skal påse kommunens overholdelse af en udstedt kommunal  

 forskrift.
Statsamtmanden vil som hidtil i alle tilfælde kunne påse, om en  

 udstedt kommunal forskrift er i overensstemmelse med lovgivning, der særligt  

 gælder for offentlige myndigheder.
Ad § 48, stk. 2 Bestemmelsen fastslår i overensstemmelse med gældende  

 praksis, at tilsynet ikke omfatter ansættelsesretlige spørgsmål.
Baggrunden for denne afgrænsning af tilsynets kompetence  

 er, at det ikke er ønskeligt, at der for kommunalt personale åbnes en særlig  

 adgang til klage over arbejdsgiveren, der ikke står åben for personale i  

 staten  

 eller i private erhverv.
Uoverensstemmelser om ansættelsesretlige forhold bør  

 fortsat løses ved hjælp af de almindelige arbejdsretlige forhandlingsregler  

 og  

 organer til afgørelse af tvister.
 Det følger allerede af tilsynets karakter af at være et  

 legalitetstilsyn, jf. § 48, stk. 1, at kommunernes overholdelse af  

 generelle overenskomster og andre fagretslige regler ikke er omfattet af  

 tilsynets kompetence.
En række love, der har betydning på det ansættelsesretlige  

 område, er love, der både gælder for private og offentlige, herunder  

 kommunale,  

 arbejdsgivere, f.eks. funktionærloven, ferieloven, lov om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. og lov om forbud mod afskedigelse  

 på  

 grund af foreningsforhold.
Sådanne love er ikke omfattet af tilsynets  

 kompetence, jf. afgrænsningen i § 48, stk. 1.
§ 48, stk. 2, har således alene selvstændig  

 betydning for afgrænsningen af tilsynets kompetence for så vidt angår  

 skrevne  

 eller uskrevne   ansættelsesretlige regler, der særligt gælder for offentlige  

 arbejdsgivere.
Det drejer sig f.eks. om fortolkningen af kommunernes  

 tjenestemandsregulativer og spørgsmål om, hvilken styrke  

 samarbejdsvanskeligheder skal have for, at der er tilstrækkeligt grundlag for  

 afskedigelse af en kommunalt ansat.
I overensstemmelse med gældende  

 tilsynspraksis foreslås det, at sådanne regler er undtaget fra tilsynets  

 kompetence.
Det gælder, hvad enten de nævnte regler særligt gælder for  

 kommunale arbejdsgivere eller både gælder for kommunale og statslige  

 arbejdsgivere.
Statsamtmanden er efter bestemmelsen ikke afskåret fra i  

 sager, der vedrører uoverensstemmelser mellem en kommune og dens ansatte, at  

 tage stilling til kommunens overholdelse af   skreven eller uskreven  

 lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder, jf. afgrænsningen  

 i  

 § 48, stk. 1, f.eks. offentlighedsloven, forvaltningsloven og  

 almindelige offentligretlige grundsætninger, i det omfang, der ikke er tale  

 om  

 særlige ansættelsesretlige regler.
Dette er også i overensstemmelse med  

 gældende tilsynspraksis.
F.eks. vil det være omfattet af statsamtmandens  

 kompetence at tage stilling til overholdelsen af grundsætningen om saglighed  

 i  

 forvaltningen, lighedsgrundsætningen og proportionalitetsgrundsætningen.
Ikke  

 kun offentligretlige grundsætninger af almen karakter, men også  

 offentligretlige grundsætninger på det ansættelsesmæssige område, der er  

 afledt  

 af de almindelige offentligretlige grundsætninger, er omfattet.
F.eks. vil  

 det  

 være omfattet af statsamtmandens kompetence at tage stilling til, om den  

 ulovbestemte udvidede partshøringspligt, der gælder i visse  

 afskedigelsessager,  

 er overholdt, ligesom statsamtmanden vil kunne tage stilling til, om en  

 kommune  

 ulovligt har sat skønnet under regel ved at anvende objektive kriterier,  

 f.eks.  

 anciennitet (SIFU-princippet) i en afskedigelsessag.
Statsamtmanden vil  

 endvidere kunne tage stilling til, om en ansættelse er sagligt begrundet ved  

 overholdelsen af princippet om ansættelse af den bedst kvalificerede, ligesom  

 statsamtmanden også vil kunne tage stilling til, om en afskedigelse er  

 sagligt  

 begrundet i f.eks. samarbejdsvanskeligheder eller strukturomlægninger.  

 Statsamtmanden vil tillige kunne reagere, såfremt en kommune over for  

 kommunalt  

 ansat personale har fastsat løn- og ansættelsesvilkår, der ikke er godkendt  

 af  

 Kommunernes Lønningsnævn, jf. § 67 i lov om kommunernes styrelse.
Et særligt afgrænsningsspørgsmål gør sig gældende på  

 personaleområdet, idet en stillingtagen til offentligretlige spørgsmål i  

 nogle  

 tilfælde ikke kan adskilles fra en stillingtagen til ansættelsesretlige  

 spørgsmål.
Statsamtmanden kan f.eks. ikke tage stilling til, hvad der efter  

 ansættelsesretlige regler kræves for at afskedige en kommunalt ansat på grund  

 af samarbejdsvanskeligheder.
Dette kan som hidtil efter gældende ret få  

 betydning for omfanget af statsamtmandens kompetence til at påse  

 overholdelsen  

 af f.eks. officialmaksimen, da en stillingtagen til, om sagen er  

 tilstrækkeligt  

 oplyst, fordrer, at der forudsætningsvist tages stilling til, hvad der kræves  

 for at afskedige den ansatte.
I sådanne tilfælde følger det af den gældende   og  

 foreslåede   afgrænsning af tilsynskompetence, at tilsynet ikke indirekte i  

 kraft af en stillingtagen til offentligretlige spørgsmål alligevel nødsages  

 til  

 at tage stilling til ansættelsesretlige spørgsmål.
Bestemmelsen i § 48,  

 stk. 2, der er en undtagelse fra afgrænsningen i § 48, stk. 1,  

 om, hvilke offentligretlige spørgsmål tilsynet kan tage stilling til,  

 indebærer  

 derfor, at tilsynsmyndigheden fortsat er afskåret fra at tage stilling til  

 offentligretlige spørgsmål, der ikke kan adskilles fra ansættelsesretlige  

 spørgsmål.
I forbindelse med en afgørelse om sanktionsanvendelse vil  

 statsamtmanden i sager, hvor der utvivlsomt er sket en tilsidesættelse af  

 lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder, kunne blive  

 nødsaget  

 til i begrænset omfang at inddrage ansættelsesretlige spørgsmål, hvis dette  

 er  

 nødvendigt for at anvende sanktioner som følge af kommunernes overtrædelse af  

 denne lovgivning.
Det vil således ofte være nærliggende, at  

 tilsynsmyndigheden  

 ved vurderingen af, om annullation skal finde sted, inddrager synspunkter,  

 der  

 svarer til de synspunkter, domstolene anvender ved afgørelsen af, om retlige  

 mangler ved en afgørelse skal medføre ugyldighed.
Det vil navnlig komme på  

 tale  

 at vurdere, om ulovligheden har været af væsentlig betydning for den trufne  

 beslutning.
Det vil eksempelvis ved vurderingen af, om en kommunes afgørelse  

 om  

 afskedigelse af en medarbejder skal annulleres som følge af en  

 sagsbehandlingsfejl, være nødvendigt i begrænset omfang at inddrage  

 ansættelsesretlige spørgsmål som led i vurderingen af, om  

 sagsbehandlingsfejlen  

 har været af væsentlig betydning for den trufne afgørelse.
I modsat fald  

 ville  

 tilsynet ikke kunne anvende sanktioner som følge af kommunens overtrædelse af  

 de offentligretlige regler for kommunernes sagsbehandling, f.eks.  

 forvaltningsloven, kommunen måtte have tilsidesat ved afskedigelsen, og hvis  

 overholdelse påses af tilsynet.
Tilsynet vil derfor efter den foreslåede  

 bestemmelse   og i overensstemmelse med gældende tilsynspraksis   fortsat  

 ikke  

 være afskåret fra at inddrage sådanne spørgsmål i afgørelsen om  

 sanktionsanvendelse.
Ad § 48, stk. 3 Bestemmelsen fastslår, at statsamtmandens tilsyn som hidtil  

 viger, hvis der er en særlig rekurs- eller tilsynsmyndighed, som kan tage  

 stilling til den pågældende sag.
Ved en tilsynsmyndighed i bestemmelsens forstand forstås en  

 myndighed, der på et lovbestemt grundlag inden for myndighedens sagsområde  

 fører tilsyn med lovligheden af kommunale dispositioner eller undladelser.
En  

 myndigheds adgang til at afgive en udtalelse om virkningen eller  

 hensigtsmæssigheden af kommunale dispositioner, uden at der herved foretages  

 en  

 bedømmelse af lovligheden heraf, afskærer ikke statsamtmandens tilsyn med  

 lovligheden  

 af den kommunale disposition.
En udtalelse fra Konkurrencerådet om, at  

 støtte,  

 der er ydet ved hjælp af kommunale midler til fordel for bestemte former for  

 erhvervsvirksomhed, er konkurrenceforvridende, jf. konkurrencelovens  

 § 11  

 a, stk. 2, nr. 1,   hvilket ikke i sig selv gør støtten ulovlig  

 afskærer  

 således ikke statsamtmandens tilsyn med lovligheden af den givne støtte, jf.  

 også konkurrencelovens § 11 a, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 2.
Det er alene rekursmyndigheder eller lovbestemte  

 sektortilsynsmyndigheder, statsamtmandens tilsyn viger for.
Statsamtmandens  

 tilsyn vil som hidtil ikke vige for den almindelige adgang, en  

 ressortminister  

 har til at udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 18 og den foreslåede bestemmelse i lov om  

 kommunernes styrelse § 63 a, hvor denne adgang foreslås lovfæstet, og  

 hvor  

 den hidtidige ulovbestemte pligt som overtilsyn til at reagere i enkeltsager  

 foreslås afskaffet.
Har en ressortminister besluttet at realitetsbehandle en  

 konkret  

 sag med henblik på at afgive udtalelse om lovligheden af en kommunal  

 disposition, vil kommunaltilsynet dog normalt afvente ressortministerens  

 udtalelse med henblik på, at denne kan indgå i kommunaltilsynets eventuelle  

 videre behandling af sagen.
For at sikre et så enstrenget klage- og tilsynssystem som  

 muligt vil statsamtmandens tilsyn i alle tilfælde vige for andre  

 rekursmyndigheder eller lovbestemte tilsynsmyndigheder, uanset hvilke  

 reaktionsmuligheder og hvilket særligt kendskab den pågældende myndighed  

 måtte  

 have i den konkrete sag, rekurs- eller tilsynsmyndigheden kan tage stilling  

 til.
Dette gælder også sektortilsynsmyndigheder, der på lovbestemt grundlag  

 alene er beføjet til at afgive en retligt uforbindende udtalelse om  

 lovligheden  

 af en kommunal disposition eller undladelse.
Der kan dog i lovgivningen være konkrete holdepunkter for  

 at antage, at det konkrete sektortilsyn ikke indskrænker det almindelige  

 kommunaltilsyns kompetence.
Det er f.eks. tilfældet med det tilsyn,  

 Beredskabsstyrelsen i medfør af beredskabslovens § 4, stk. 2, efter  

 indenrigs- og sundhedsministerens bemyndigelse fører med det kommunale  

 redningsberedskab, og hvor det præciseres i lovforslaget, at dette tilsyn  

 ikke  

 afskærer de kommunale tilsynsmyndigheder fra at føre tilsyn med  

 beredskabskommissionerne,  

 jf. herved den i lovforslagets § 4, nr. 1, foreslåede præcisering af  

 beredskabslovens § 9, stk. 3.
Det er en betingelse for at udelukke statsamtmandens  

 tilsyn, at vedkommende rekursmyndighed eller lovbestemte  

 sektortilsynsmyndighed  

 kan tage stilling til den pågældende sag.
Det følger heraf, at hvis der  

 f.eks.  

 er spørgsmål, som en rekursmyndighed af formelle grunde ikke kan behandle  

 f.eks. fordi en klagefrist er sprunget, som rekursinstansen ikke vil eller  

 kan  

 dispensere fra, eller der ikke er en klageberettiget, som klager   kan  

 statsamtmanden tage stilling til disse spørgsmål.
Statsamtmanden kan således  

 som tilsyn reagere, hvis ingen klageberettiget ønsker at klage til  

 rekursinstansen over en ulovlig begunstigende afgørelse.
Selv om statsamtmanden efter bestemmelsen er afskåret fra  

 at tage stilling til lovligheden af konkrete kommunale dispositioner, der kan  

 påklages til en rekursmyndighed, er en kommunes generelle beslutninger,  

 retningslinjer eller praksis vedrørende opgaveudførelsen på det pågældende  

 sagsområde stadig omfattet af statsamtmandens tilsyn i det omfang,  

 rekursmyndigheden ikke kan tage stilling hertil.
Dette gælder, uanset om en  

 kommunens generelle beslutninger, retningslinjer eller praksis er udmøntet i  

 konkrete kommunale dispositioner, der kan påklages til en rekursmyndighed.  

 Statsamtmandens tilsyn vil f.eks. omfatte en kommunes beslutninger om det  

 generelle serviceniveau efter den sociale lovgivning, der efter § 60,  

 stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002 som ændret ved lov nr. 1069  

 af  

 17. december 2002) ikke kan indbringes for de sociale nævn.
Dette gælder,  

 uanset at kommunens konkrete afgørelser efter den sociale lovgivning vil  

 kunne  

 indbringes for de sociale nævn efter de nærmere regler i samme lov.
Har rekursmyndigheden eller en lovbestemt tilsynsmyndighed  

 truffet afgørelse i den pågældende sag, vil kommunaltilsynet fortsat være  

 udelukket fra at behandle sagen.
Det skyldes, at det almindelige kommunale  

 tilsyn er rettet mod afgørelser truffet af kommuner, ikke af rekurs- eller  

 tilsynsorganer.
Modtager kommunaltilsynet f.eks. nye oplysninger i sagen, må  

 disse fra tilsynets side oversendes til rekurs- eller tilsynsmyndigheden med  

 henblik på, at denne myndighed kan tage stilling til, om sagen skal  

 genoptages.
I det omfang, en bindende afgørelse truffet af en rekurs-  

 eller sektortilsynsmyndighed ikke efterleves af en kommune, og myndigheden  

 ikke  

 selv har tilstrækkelige midler til at formå kommunen hertil, vil  

 statsamtmanden  

 endvidere som hidtil kunne anmodes om bistand til at gennemtvinge afgørelsen  

 over for kommunen.
En kommunens nægtelse af at efterleve en sådan bindende  

 afgørelse er som hidtil i sig selv en klar ulovlighed.
Statsamtmanden vil i  

 denne situation være forpligtet til at lægge rekurs- eller  

 tilsynsmyndighedens  

 bindende afgørelse til grund.
Dette gælder dog ikke, hvis afgørelsen er  

 behæftet med en åbenbar og væsentlig mangel.
Tilsvarende vil statsamtmanden i det omfang, en vejledende udtalelse  

 fra en sektortilsynsmyndighed ikke efterleves af en kommune, og  

 sektortilsynsmyndigheden ikke er beføjet til at træffe en bindende afgørelse  

 over for kommunen   af egen drift eller efter anmodning fra  

 sektortilsynsmyndigheden   kunne tage spørgsmålet om lovligheden af kommunens  

 disposition eller undladelse op til behandling.
Statsamtmanden vil dog i  

 denne  

 situation ikke være forpligtet til at lægge sektortilsynsmyndighedens  

 uforbindende udtalelse til grund.
Ad § 48 a Det følger af bestemmelsen, at det som hidtil er  

 statsamtmanden, der   på baggrund af de foreliggende oplysninger   beslutter,  

 om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse en tilsynssag.
Med bestemmelsen slås fast, at kommunaltilsynets sager  

 rejses af egen drift.
Dette følger af kommunaltilsynets formål og karakter.  

 Det  

 er ofte henvendelser fra borgere, herunder en part i en kommunal sag, eller  

 andre, der får tilsynsmyndigheden til at overveje, hvorvidt der er  

 tilstrækkeligt grundlag for at rejse en sag.
En henvendelse fra en borger,  

 herunder  

 en part i en kommunal sag, er imidlertid hverken en nødvendig eller  

 tilstrækkelig forudsætning for, at tilsynsmyndigheden kan rejse en sag.
 Det afgørende for, om tilsynsmyndigheden har pligt til at  

 undersøge sagen nærmere, er, om der foreligger oplysninger, som giver grund  

 til  

 at antage, at der er vis sandsynlighed for en ulovlighed, som ikke er  

 bagatelagtig.
Der er ikke pligt til at undersøge spørgsmål, der ikke har  

 betydning for retstilstanden i dag.
Selv om hverken den gældende kommunale  

 styrelseslov eller lovforslaget indeholder en fristbestemmelse, kan en sags  

 alder således i sig selv have betydning for vurderingen af, om statsmanden  

 bør  

 rejse en sag.
 Bestemmelsen ændrer ikke den gældende retstilstand, og  

 statsamtmanden vil således fortsat have mulighed for at afvise at  

 realitetsbehandle henvendelser, der ikke er tilstrækkeligt underbyggede.
Ad § 49 Ad § 49, stk. 1 Bestemmelsen fastslår i overensstemmelse med gældende ret  

 kommuners og kommunale fællesskabers pligt til at tilvejebringe og meddele de  

 oplysninger og udlevere de dokumenter, herunder dokumenter med personfølsomme  

 oplysninger, til tilsynsmyndigheden, som denne måtte forlange om forhold i  

 kommunen henholdsvis det kommunale fællesskab.
Med bestemmelsen præciseres  

 kommuners og kommunale fællesskabers pligt hertil i selve loven.
Om  

 baggrunden  

 for bestemmelsen henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 5.3.1.
Tilvejebringelse af oplysninger fra kommunalbestyrelsen vil  

 ofte være afgørende for tilsynsmyndighedens mulighed for at tage stilling til  

 en sag.
Der antages ikke at gælde nogen begrænsning, for så vidt angår de  

 oplysninger og udtalelser om forhold i kommunen, der kan kræves udleveret i  

 medfør af bestemmelsen.
Tilsynsmyndighedens anmodning skal dog være saglig.  

 Således indebærer bestemmelsen, at kommunalbestyrelsen efter anmodning   ud  

 over at videregive alle oplysninger, kommunen i forvejen er i besiddelse af  

 er forpligtet til at tilvejebringe, indsamle og bearbejde oplysninger,  

 herunder  

 oplysninger om kommunens fremtidige opfølgning på en af tilsynsmyndigheden  

 afgivet udtalelse, samt til at afgive udtalelser om de pågældende spørgsmål  

 til  

 den kommunale tilsynsmyndighed.
Forpligtelsen gælder over for den  

 statsamtmand,  

 der efter § 47, stk. 2 og 3, varetager tilsynet med vedkommende  

 kommune eller kommunale fællesskab, jf. § 47, stk. 6.
Statsamtmanden kan ikke i medfør af bestemmelsen  

 foreskrive, hvordan de af statsamtmanden ønskede oplysninger tilvejebringes  

 og  

 fra hvem.
Statsamtmanden vil således ikke kunne pålægge kommunalbestyrelsen  

 eller det kommunale fællesskabs styrelsesorgan for egen regning at gennemføre  

 en ekstern undersøgelse eller at indhente bemærkninger om bestemte forhold  

 fra  

 kommunens revision eller fra bestemte enkeltpersoner eller virksomheder.  

 § 49, stk. 2, indeholder en undtagelse fra dette princip, jf.  

 nedenfor.
Forpligtelsen til at tilvejebringe oplysninger til  

 statsamtmanden påhviler kommunalbestyrelsen henholdsvis et kommunalt  

 fællesskabs styrelsesorgan, dvs. det organ, som ledelsen påhviler, hvilket  

 beror på en fortolkning af fællesskabets vedtægter.
Forpligtelsen kan   i  

 overensstemmelse med den kommunale styrelseslovs generelle ordning   i det  

 omfang, statsamtmanden ønsker, at oplysninger m.v. meddeles via  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis det kommunale fællesskabs styrelsesorgan,  

 ikke  

 delegeres.
 Kommunalbestyrelsens henholdsvis et kommunalt fællesskabs  

 styrelsesorgans undladelse af at efterkomme forpligtelsen til at  

 tilvejebringe  

 oplysninger til statsamtmanden vil kunne sanktioneres med tvangsbøder over  

 for  

 de ansvarlige medlemmer, jf. den foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes  

 styrelse § 50 b.
Ad § 49, stk. 2 Bestemmelsen fastslår som noget nyt for at styrke tilsynets  

 indsigt i kommunens økonomiske forhold, at den statsamtmand, der efter  

 § 47, stk. 2 og 3, varetager tilsynet med vedkommende kommune eller  

 kommunale fællesskab, i særlige tilfælde kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis det kommunale fællesskabs styrelsesorgan at tilvejebringe  

 bemærkninger fra revisionen om kommunalbestyrelsens henholdsvis det kommunale  

 styrelsesorgans afgørelser vedrørende revisionens beretninger.
I dag har  

 statsamtmanden ikke adgang hertil.
 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 5.3.3.
 Bestemmelsen er møntet på de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsens afgørelser truffet på baggrund af revisionens  

 årsberetning, jf. § 45 i lov om kommunernes styrelse, og revisionens  

 delberetninger ikke i tilstrækkeligt omfang synes at følge op på revisionens  

 beretning om eventuelle forhold i kommunen, der er i strid med lovgivningen,  

 og  

 hvor revisionens vurdering heraf ved revisionens næste delberetning eller  

 beretning vedrørende det følgende årsregnskab ikke kan afventes.
Bestemmelsen giver i modsætning til § 49, stk. 1,  

 statsamtmanden adgang til at foreskrive, ikke blot hvilke oplysninger  

 statsamtmanden ønsker tilvejebragt, men også på hvilken måde oplysningerne  

 skal  

 tilvejebringes.
Kommunalbestyrelsen kan således i medfør af bestemmelsen  

 pålægges at tilvejebringe bemærkninger fra kommunens revision om  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser vedrørende revisionens beretninger.
Kommunalbestyrelsens egne  

 bemærkninger hertil vil ikke være tilstrækkelige.
 Statsamtmandens adgang hertil, jf. lovens udtryk »i særlige  

 tilfælde«, forudsættes alene at omfatte de sjældne tilfælde, hvor  

 statsamtmanden på baggrund af de oplysninger, der foreligger, har behov for  

 med  

 revisionens bistand at få afklaret, om der er grundlag for at antage, at en  

 kommunes utilstrækkelige opfølgning på revisionens beretning må antages at  

 føre  

 til, at der er nærliggende fare for, at kommunen lider et væsentligt  

 økonomisk  

 tab, eller at det i øvrigt må antages, at kommunen fortsætter en ulovlig  

 praksis.
 Statsamtmandens adgang hertil forudsætter, at kommunens  

 revision på det grundlag, der foreligger, og uden at indhente yderligere  

 oplysninger har mulighed for at give den ønskede vurdering.
Forpligtelsen til at tilvejebringe oplysninger til  

 statsamtmanden påhviler ligesom efter § 49, stk. 1,  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis et kommunalt fællesskabs styrelsesorgan.
En  

 tilsidesættelse af forpligtelsen efter § 49, stk. 1, vil kunne  

 sanktioneres med tvangsbøder.
Der henvises til bemærkningerne til  

 stk. 1.
Ad § 49, stk. 3 Bestemmelsen indeholder for det første en præcisering i  

 loven af den adgang, kommunaltilsynet har efter gældende ret til at fastsætte  

 frister for kommunalbestyrelsens eller det kommunale fællesskabs  

 styrelsesorgans tilvejebringelse og meddelelse af oplysninger og dokumenter  

 til  

 statsamtmanden om forhold i kommunen, jf. § 49, stk. 1. Om  

 baggrunden  

 for dette forslag henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 5.3.1.
 Bestemmelsen fastslår for det andet som noget nyt, at  

 statsamtmanden kan fastsætte frister for kommunalbestyrelsens eller det  

 kommunale fællesskabs styrelsesorgans tilvejebringelse af bemærkninger fra  

 kommunens revision, jf. § 49, stk. 2. Om baggrunden for dette  

 forslag  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 5.3.3.
Adgangen til fristfastsættelse gælder kun i det tilfælde,  

 hvor statsamtmanden er beføjet til at anmode om oplysninger i medfør af  

 stk. 1 eller 2. Der er ikke i loven fastsat rammer for, hvilken frist  

 statsamtmanden kan fastsætte.
Det forudsættes, at statsamtmanden ved sin  

 beslutning om, hvilken længde fristen skal have, tager hensyn til  

 tilsynssagens  

 og de ønskede oplysningers art og beskaffenhed.
Den foreslåede præcisering af adgangen til at fastsætte  

 svarfrister indebærer en forbedring af muligheden for at anvende sanktioner i  

 tilfælde af kommunalbestyrelsens undladelse af at efterkomme forpligtelsen.  

 En  

 overskridelse af en fastsat svarfrist kan herefter umiddelbart anses som en  

 undladelse af en forpligtelse med den fornødne klarhed til, at undladelsen  

 kan  

 berettige til anvendelse af tvangsbøder med henblik på at gennemtvinge  

 tilvejebringelsen af oplysninger, jf. § 50 b.
Om klarhedskriteriet  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 6.4.
Ad § 49, stk. 4 Bestemmelsen er en uændret videreførelse af den gældende  

 § 47, stk. 5, i lov om kommunernes styrelse.
Det fastsættes i  

 bestemmelsen, at interne arbejdsdokumenter, som statsamtmanden modtager til  

 brug for udøvelsen af tilsynet, ikke som følge af videregivelsen mister deres  

 interne karakter i henhold til offentlighedsloven og forvaltningsloven.
Foretager statsamtmanden i en tilsynssag en behandling af  

 personoplysninger fra modtagne interne arbejdsdokumenter, der er omfattet af  

 persondatalovens anvendelsesområde (lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling  

 af personoplysninger), vil behandlingen være et led i administrativ  

 sagsbehandling.
Oplysningerne i sådanne arbejdsdokumenter, der ikke som følge  

 af videregivelsen har mistet deres interne karakter, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 49, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse, vil  

 derfor  

 kunne undtages fra den registreredes indsigtsret i samme omfang som efter  

 offentlighedslovens regler om bl.a. undtagelse af interne arbejdsdokumenter  

 fra  

 aktindsigt, jf. persondatalovens § 32, stk. 2.
Ad § 49, stk. 5 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 5.3.4.
Bestemmelsen fastslår som noget nyt for at styrke tilsynets  

 muligheder for skaffe klarhed om et faktisk begivenhedsforløb, at  

 statsamtmanden, når det er påkrævet, kan foranstalte indenretslig afhøring  

 med  

 henblik på at få afklaret eventuelle tvivlsspørgsmål om sagens faktum.
I dag  

 har de kommunale tilsynsmyndigheder ikke adgang hertil.
Tilsynet kan dog  

 afholde samtaler med kommunalbestyrelsesmedlemmer, ansatte og andre, uden at  

 disse dog er forpligtet til at svare på tilsynets spørgsmål.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der på statsamtmandens  

 begæring skal optages retsligt forhør i overensstemmelse med reglerne i  

 retsplejelovens § 1018. Dette betyder bl.a., at afhøring sker under  

 strafansvar for en dommer, og at retsplejelovens regler om vidnepligt,  

 vidnefritagelse og vidneudelukkelse finder tilsvarende anvendelse.
 Bestemmelsen sikrer, at uklarhed om et faktisk  

 begivenhedsforløb ikke fører til en begrænsning af legalitetstilsynet.
Statsamtmanden kan efter bestemmelsen alene foranstalte  

 indenretslig afhøring, når dette er påkrævet.
Det forudsættes, at anvendelsen  

 af indenretslige afhøringer alene forekommer i de sjældne tilfælde, hvor  

 kommunaltilsynets almindelige oplysningsskridt ikke er tilstrækkelige, og  

 hvor  

 indenretslig afhøring i den konkrete sag er et nødvendigt sagsskridt for at  

 få  

 skaffet de oplysninger, kommunaltilsynet skal bruge.
Det forudsættes, at  

 statsamtmanden i hvert enkelt tilfælde foretager en nøje vurdering af, om  

 anvendelsen af indenretslige afhøringer er nødvendig.
 Det forudsættes endvidere, at der i tilsynsmyndighedens  

 beslutning om at anvende indenretslige afhøringer indgår dels en vurdering  

 af,  

 hvilken betydning de oplysninger, der søges tilvejebragt, har for udførelsen  

 af  

 tilsynsmyndighedens opgave, dels en vurdering af sagens karakter eller den  

 formodede ulovligheds grovhed.
 Adgangen til at afhøre personer under vidneansvar omfatter  

 principielt enhver, der må formodes at have oplysninger af betydning for  

 sagen.  

 Det forudsættes imidlertid, at alene personer, der må antages at kunne  

 bidrage  

 med oplysninger af væsentlig betydning for sagen, vil blive indkaldt til  

 indenretslig afhøring.
 Den foreslåede bestemmelse har således undtagelsens  

 karakter, og det forudsættes, at de kommunale tilsynsmyndigheder som hidtil  

 foretager en overvejende skriftlig sagsbehandling.
Ad § 49, stk. 6 Bestemmelsen lovfæster tilsynsmyndighedens hidtidige adgang  

 til at anmode andre offentlige myndigheder om inden for deres sagsområde at  

 yde  

 den vejledning og bistand, der er nødvendig for tilsynets udøvelse.
 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 5.3.5.
 Andre offentlige myndigheder, i praksis typisk vedkommende  

 ressortministerium, vil som hidtil antaget i fornødent omfang være forpligtet  

 til at yde generel rådgivning om lovgivningens indhold og forarbejder og  

 eventuel praksis samt abstrakt rådgivning om konkrete tvivlsspørgsmål.
 Tilsvarende vil andre offentlige myndigheder i fornødent  

 omfang være forpligtet til at yde bistand til vurdering af særlige faglige  

 spørgsmål, statsamtmanden ikke har forudsætning for at udtale sig om, ligesom  

 andre offentlige myndigheder til brug for statsamtmandens afgørelse om  

 sanktionsanvendelse i fornødent omfang vil være forpligtet til at afgive en  

 udtalelse om, hvorvidt der foreligger den fornødne klarhed i lovgivningen, og  

 om, hvorvidt sanktionsanvendelse i det konkrete tilfælde må anses for  

 påkrævet.  

 Om klarhedskriteriet henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 6.4.
Den adgang, statsamtmanden efter bestemmelsen har til at  

 anmode om en udtalelse fra andre myndigheder, og den vejledningspligt, der  

 påhviler andre offentlige myndigheder, gælder kun i det omfang, det er  

 nødvendigt for tilsynets udøvelse.
Tilsynsmyndigheden vil kun kunne indhente  

 en  

 vejledende udtalelse fra andre myndigheder, når en vurdering af spørgsmål  

 inden  

 for myndighedens ressort- eller sagsområde er nødvendig til brug for  

 tilsynsmyndighedens vurdering af spørgsmålet om lovligheden af vedkommende  

 kommunale disposition eller undladelse, og andre myndigheder vil kun i denne  

 situation have vejledningspligt.
Det er tilsynsmyndighedens ansvar at indhente de fornødne  

 oplysninger og vurderinger med henblik på udøvelsen af tilsynet.
Det  

 forudsættes derfor, at tilsynsmyndigheden ved sin anmodning om bistand fra  

 andre offentlige myndigheder i det omfang, tilsynsmyndigheden har mulighed  

 herfor, konkretiserer de generelle eller konkrete tvivlsspørgsmål,  

 tilsynsmyndigheden har brug for vejledning om til tilsynets udøvelse.  

 Undlader  

 tilsynsmyndigheden at gøre dette, vil andre offentlige myndigheder i  

 almindelighed være berettiget til at besvare tilsynsmyndighedens anmodning om  

 bistand ved en henvisning til generelle retsforskrifter og vejledninger og  

 praksis.
Er det ikke muligt for tilsynsmyndigheden på grundlag af  

 ressortministeriets udtalelse at fastslå, om den konkrete kommunale  

 disposition  

 er i strid med lovgivningen, vil tilsynsmyndigheden ved fornyet henvendelse  

 til  

 ressortministeriet kunne præcisere, hvilke spørgsmål vedrørende ministeriets  

 lovgivning der særligt ønskes belyst.
Tilsynsmyndigheden vil endvidere i almindelighed have de  

 fornødne forudsætninger for selv at vurdere spørgsmål vedrørende tværgående  

 lovgivning.
Bliver der tale om anvendelse af sanktioner, vil en udtalelse fra  

 vedkommende ressortministerium dog kunne være påkrævet.
 Særlige forhold gør sig gældende for Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, der alene kan bidrage med generel abstrakt vejledning,  

 idet ministeriet vil kunne blive inhabilt som øverste tilsynsmyndighed ved at  

 udtale sig vurderende om konkrete kommunale dispositioner over for  

 statsamtmanden.
Det vil som hidtil være tilsynsmyndighedens ansvar  

 selvstændigt at efterprøve andre offentlige myndigheders udtalelser ved  

 vurderingen af lovligheden af konkrete kommunale dispositioner og ved  

 vurderingen af sanktionsanvendelse.
En præcis og entydig udtalelse fra et  

 ressortministerium vil dog normalt indgå i tilsynsmyndighedens  

 beslutningsgrundlag med stor vægt.
Ad § 50 Bestemmelsen lovfæster tilsynsmyndighedernes mest anvendte  

 reaktionsmulighed: afgivelse af en vejledende udtalelse indeholdende  

 tilsynsmyndighedens  

 egen retsopfattelse.
 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til afsnit 6.1. i  

 de almindelige bemærkninger.
 I forbindelse med afgivelsen af en vejledende udtalelse vil  

 statsamtmanden i overensstemmelse med tilsynsmyndighedernes praksis efter den  

 gældende lov kunne opfordre (anmode) kommunen om at genoptage sagens  

 behandling  

 eller ligefrem foreholde kommunen, hvad den efter statsamtmandens opfattelse  

 på  

 grundlag af gældende ret har pligt til at gøre.
Statamtmanden vil også kunne afgive en vejledende udtalelse  

 om lovligheden af en påtænkt kommunal disposition, inden kommunen træffer en  

 beslutning.
Der er i disse tilfælde ikke tale om en efterfølgende reaktion  

 fra  

 statsamtmanden på en allerede besluttet kommunal disposition, men om  

 forudgående  

 vejledning.
I praksis afgives i en del tilfælde en sådan forudgående  

 vejledende  

 udtalelse efter anmodning fra kommunen.
 Den vejledende udtalelse omhandler alene lovligheden af en  

 kommunal disposition eller undladelse i henhold til den lovgivning, hvis  

 overholdelse  

 statsamtmanden er beføjet til at prøve, jf. den foreslåede bestemmelse i lov  

 om  

 kommunernes styrelse § 48. En vejledende udtalelse kan ikke afgives,  

 hvis  

 en særlig klage- eller tilsynsmyndighed kan tage stilling til den pågældende  

 sag, jf. lovens § 48, stk. 3.
Den vejledende udtalelse omhandler alene »en kommunal  

 disposition eller undladelse«.
Der henvises nærmere til de specielle  

 bemærkninger til § 47, stk. 1.
Ad § 50 a Ad § 50 a, stk. 1 Bestemmelsen indeholder regler om statsamtmandens adgang til  

 annullation og suspension af kommunalbestyrelsens beslutninger, som svarer  

 til  

 bestemmelserne i § 61, stk. 1, i den gældende lov om  

 tilsynsmyndighedens adgang til annullation og suspension.
Det vil som hidtil være en betingelse for annullation, at  

 ulovligheden af den beslutning, der annulleres, fremtræder med en fornødne  

 klarhed, dvs. at der ikke må være rimelig tvivl om, at lovgivningen er  

 tilsidesat.
Klarhedskriteriet er rettet såvel mod det retlige som det  

 faktiske  

 grundlag for at antage tilstedeværelsen af en ulovlighed og er en selvstændig  

 betingelse ud over betingelsen om, at beslutningen skal være ulovlig.
Der  

 henvises til afsnit 6.4. i de almindelige bemærkninger.
 Klarhedskriteriet vil som hidtil ikke finde anvendelse ved  

 suspension, da suspension kan finde sted på et tidspunkt, hvor der ikke er  

 fuld  

 klarhed over sagen og dermed over, hvorvidt der foreligger en ulovlighed.
 Det vil som hidtil være en betingelse for anvendelse af  

 annullation eller suspension, at sanktionen i det konkrete tilfælde må anses  

 for påkrævet frem for mindre indgribende reaktioner fra tilsynets side.
 Annullation eller suspension har som hidtil normalt  

 virkning fra det tidspunkt, hvor kommunen traf den ulovlige beslutning, men  

 kan  

 efter omstændighederne af statsamtmanden tillægges virkning fra tidspunktet  

 for  

 statsamtmandens afgørelse.
Annullation eller suspension af en beslutning, som er bragt  

 til udførelse, forudsætter efter bestemmelsens 3. pkt., nr. 3, at væsentlige  

 hensyn, særligt til private interesser, ikke taler herimod.
Dette indebærer  

 normalt, at kommunalbestyrelsens begunstigende afgørelser, som er bragt til  

 udførelse, ikke kan annulleres eller suspenderes.
I tilfælde, hvor den private part, som har modtaget den  

 begunstigende afgørelse, var i ond tro om den meddelte beslutnings lovlighed,  

 og hvor statsamtmanden har det fornødne grundlag for at fastslå dette, er der  

 imidlertid ikke væsentlige hensyn at tage til den private part. 3. pkt., nr.  

 3,  

 er derfor i sådanne tilfælde ikke til hinder for annullation eller  

 suspension.  

 Også i sådanne tilfælde kræves det, jf. 3. pkt., nr. 1, at en part i sagen  

 skriftligt fremsætter begæring om annullation eller suspension.
I sager, hvor  

 der er flere parter, og hvor afgørelsen er begunstigende for den ene part,  

 vil  

 annullation eller suspension således ikke være udelukket, hvis den part, som  

 begunstiges ved afgørelsen, var i ond tro med hensyn til afgørelsens  

 lovlighed,  

 og statsamtmanden har det fornødne grundlag for at fastslå dette.
Det bemærkes, at kommunalbestyrelsen ikke kan anses som  

 part i en sag vedrørende tilsynsmyndighedens annullation eller suspension af  

 en  

 beslutning truffet af kommunalbestyrelsen.
Dette svarer til, hvad der normalt  

 gælder med hensyn til myndigheders partsstatus i sager, hvor deres afgørelser  

 efterprøves af en klageinstans.
Ad § 50 a, stk. 2 Bestemmelsen præciserer, hvilke organer der ud over  

 kommunalbestyrelsen kan være adressat for statsamtmandens afgørelser om  

 annullation og suspension.
Bestemmelsen træder i stedet for den gældende  

 bestemmelse i lovens § 61, stk. 6, om sanktionernes adressater.
 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 6.3.
Opregningen af, hvilke organer der ud over  

 kommunalbestyrelsen kan være adressat for statsamtmandens afgørelser om  

 annullation og suspension, er båret af det princip, at sanktioner i så vidt  

 omfang som muligt bør rettes mod kommunalbestyrelsen som kommunens øverste  

 ansvarlige organ.
Kun i tilfælde, hvor en beslutning truffet af et andet  

 organ  

 end kommunalbestyrelsen ikke kan indbringes for eller omgøres af  

 kommunalbestyrelsen, og hvor sanktioner derfor ikke kan rettes mod  

 kommunalbestyrelsen, er der i bestemmelsen givet adgang til at rette  

 sanktioner  

 mod andre organer end kommunalbestyrelsen.
Kan en beslutning truffet af et  

 andet organ end kommunalbestyrelsen indbringes for kommunalbestyrelsen,  

 forudsættes det, at kommunalbestyrelsen, inden der anvendes sanktioner, får  

 adgang til at tage stilling til sagen og eventuelt omgøre beslutningen.
Har  

 kommunalbestyrelsen taget stilling til sagen, foreligger der en beslutning,  

 der  

 vil kunne anvendes sanktioner imod.
Det præciseres på den baggrund i bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 , at økonomiudvalg, stående  

 udvalg og magistrat alene kan være adressater for statsamtmandens afgørelser  

 om  

 annullation og suspension, når udvalgets eller magistratens beslutning ikke  

 kan  

 indbringes for kommunalbestyrelsen, og annullation og suspension derfor ikke  

 vil kunne rettes mod kommunalbestyrelsen.
I dag fremgår det ikke udtrykkeligt  

 af loven, at udvalgets eller magistratens beslutning kun i disse tilfælde kan  

 annulleres eller suspenderes.
Annullation eller suspension af et udvalgs eller en  

 magistrats beslutning kan endvidere undtagelsesvis være påkrævet, hvor  

 udvalget  

 eller magistraten har truffet beslutning om ikke at følge en beslutning, som  

 kommunalbestyrelsen har truffet, og kommunalbestyrelsen ikke kan formå  

 udvalget  

 til at efterleve kommunalbestyrelsens beslutning.
Dette følger af, at  

 kommunalbestyrelsen ikke efter lov om kommunernes styrelse er udstyret med  

 magtmidler over for udvalgene eller magistraten.
 Det foreslås endvidere i overensstemmelse med gældende ret  

 i bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 , at det nu  

 udtrykkeligt fremgår af loven, at annullation og suspension kan rettes mod  

 afgørelser, som borgmesteren har truffet på kommunalbestyrelsens vegne i  

 medfør  

 af § 31, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, dvs. afgørelser,  

 som  

 ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
 Det fastslås i bestemmelsens  

  

 3. pkt.,  

  

 at annullation og suspension i de tilfælde, hvor udvalgets  

 beslutning ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen, og annullation og  

 suspension derfor kan rettes mod udvalget, jf. 1. pkt., ligeledes kan rettes  

 mod afgørelser, udvalgsformanden i disse tilfælde har truffet på  

 økonomiudvalgets eller et stående udvalgs vegne i medfør af § 22,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, dvs. afgørelser, som ikke tåler  

 opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
 Det fastslås i bestemmelsens  

  

 4. pkt.,  

  

 i overensstemmelse med den gældende lovs § 61,  

 stk. 6, nr. 4, at annullation og suspension kan rettes mod  

 styrelsesorganet i et kommunalt fællesskab, dvs. det organ, som ledelsen  

 påhviler, hvilket beror på en fortolkning af fællesskabets vedtægter.
 Bestemmelsen indeholder en udtømmende opregning af, hvilke  

 organers beslutninger statsamtmanden kan annullere eller suspendere.  

 Annullation eller suspension kan f.eks. i overensstemmelse med princippet om  

 kommunalbestyrelsen som øverste ansvarlige organ ikke rettes mod en  

 beslutning  

 truffet af den kommunale forvaltning eller mod § 17, stk. 4-  

 udvalg.  

 Af samme grund kan annullation eller suspension ikke rettes mod en beslutning  

 truffet af borgmester eller en udvalgsformand, som efter delegation har  

 truffet  

 afgørelse på kommunalbestyrelsens henholdsvis udvalgets vegne.
Ad § 50 b Ad § 50 b, stk. 1 Bestemmelsen indeholder regler om statsamtmandens adgang  

 til at pålægge medlemmer af kommunalbestyrelsen tvangsbøder.
Bestemmelsens  

 indhold svarer til § 61, stk. 2, i den gældende lov om  

 tilsynsmyndighedens adgang hertil.
 Det vil som hidtil være en betingelse for anvendelse af  

 tvangsbøder, at ulovligheden af kommunalbestyrelsens undladelse af at udføre  

 en  

 foranstaltning, som den efter lovgivningen har pligt til at udføre,  

 fremtræder  

 med den fornødne klarhed, jf. bemærkningerne til § 50 a, stk. 1.  

 Der  

 henvises til afsnit 6.4. i de almindelige bemærkninger.
 Det vil som hidtil være en betingelse for anvendelse af  

 tvangsbøder, at sanktionen i det konkrete tilfælde må anses for påkrævet frem  

 for mindre indgribende reaktioner fra tilsynets side.
Formålet med anvendelse af tvangsbøder er at fremtvinge  

 opfyldelsen af en handlepligt for kommunalbestyrelsen.
Det vil som hidtil  

 være  

 en betingelse, at det skal være muligt at angive den beslutning,  

 kommunalbestyrelsen efter lovgivningen er forpligtet til at træffe, eller de  

 foranstaltninger, kommunalbestyrelsen efter lovgivningen er forpligtet til at  

 gennemføre.
Eventuelt vil kommunalbestyrelsens forpligtelse kunne angives  

 alternativt, såfremt et forhold kan lovliggøres på flere måder.
 Hvor kommunalbestyrelsens handlepligt entydigt fremgår af  

 lovgivningen   f.eks. pligt til at meddele aktindsigt   vil tvangsbøder  

 således  

 efter omstændighederne kunne anvendes over for det enkelte  

 kommunalbestyrelsesmedlem, indtil medlemmet i et møde har stemt for at  

 opfylde  

 den entydige handlepligt   i eksemplet at meddele aktindsigt.
I tilfælde, hvor der er flere alternative måder, hvorpå  

 kommunalbestyrelsen kan opfylde sin handlepligt efter lovgivningen, vil  

 tvangsbøder efter omstændighederne kunne anvendes, når det for  

 tilsynsmyndigheden  

 er muligt entydigt at angive det mål, kommunalbestyrelsens handlepligt skal  

 opfylde efter lovgivningen.
Måden, hvorpå kommunalbestyrelsen opfylder sin  

 handlepligt, skal i disse tilfælde ikke nødvendigvis angives konkret af  

 tilsynsmyndigheden.
F.eks. har en kommunalbestyrelse en generel pligt til at  

 indrette sin forvaltning således, at forvaltningen ikke systematisk  

 overtræder  

 eksempelvis lovbestemte tidsfrister eller ikke systematisk undlader at levere  

 de ydelser, som borgerne har krav på ifølge de afgørelser, kommunen har  

 truffet.
Det vil i de nævnte tilfælde være fornødent, at tilsynsmyndigheden  

 angiver målet, dvs. kommunalbestyrelsens pligt til at træffe beslutning om at  

 gennemføre foranstaltninger, der er tilstrækkelige til, at konstaterede  

 systematiske  

 lovovertrædelser ophører.
Tvangsbøder skal endvidere i det konkrete tilfælde være  

 påkrævet frem for mindre indgribende reaktioner fra tilsynets side til at  

 fremtvinge kommunalbestyrelsens opfyldelse af den lovbestemte handlepligt,  

 ligesom kommunalbestyrelsens undladelse af at opfylde den lovbestemte  

 handlepligt skal fremtræde med den fornødne klarhed, jf. ovenfor.
Såfremt  

 kommunalbestyrelsen f.eks. allerede aktivt arbejder på at opfylde en  

 lovbestemt  

 handlepligt eller har truffet beslutning om at iværksætte tiltag, der  

 forventes  

 at være tilstrækkelige, som dog endnu ikke har haft mulighed for at vise  

 deres  

 effekt, vil tvangsbøder ikke være påkrævet.
 Det enkelte medlem vil blive frigjort for sit ansvar ved på  

 et møde at stemme for iværksættelsen af foranstaltninger, der ifølge de for  

 medlemmet foreliggende oplysninger   det vil i praksis sige forvaltningens  

 indstilling til kommunalbestyrelsen   vil være tilstrækkelige.
 Tilsynsmyndigheden vil til brug for sin opfølgning på, om  

 de vedtagne foranstaltninger er tilstrækkelige, kunne pålægge  

 kommunalbestyrelsen at meddele oplysninger om effekten af de besluttede  

 foranstaltninger, jf. den foreslåede bestemmelse i lovens § 49,  

 stk. 1. Spørgsmålet om tvangsbøder vil igen kunne blive aktuelt, hvis  

 det  

 efterfølgende viser sig, at de besluttede foranstaltninger ikke har haft den  

 effekt, at kommunalbestyrelsen opfylder sin handlepligt.
Annullation og suspension af kommunalbestyrelsens  

 beslutning er, med mindre betingelserne i lovens § 61, stk. 1, 3.  

 pkt., (forslagets § 50 a, stk. 1, 3. pkt.) er opfyldt, udelukket,  

 når  

 beslutningen er bragt til udførelse.
Er beslutningen bragt til udførelse,  

 kræver annullation eller suspension således en skriftlig anmodning herom fra  

 en  

 part i sagen.
 Det forhold, at muligheden for annullation eller suspension  

 ikke (længere) er til stede, udelukker imidlertid ikke, at tilsynsmyndigheden  

 efter omstændighederne kan anvende de øvrige sanktioner i anledning af  

 kommunalbestyrelsens ulovlige beslutning.
 Kan der således formuleres den fornødne handlepligt for  

 kommunalbestyrelsen til ændring af den ulovlige beslutning, vil manglende  

 opfyldelse af denne handlepligt, når betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt,  

 af tilsynsmyndigheden kunne sanktioneres med tvangsbøder over for de  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der ikke har stemt for opfyldelsen af denne  

 handlepligt.
 De enkelte ansvarlige kommunalbestyrelsesmedlemmer er  

 parter i tilsynsmyndighedens sager om anvendelse af tvangsbøder.
Ad § 50 b, stk. 2 Bestemmelsen svarer til § 61, stk. 5, i den  

 gældende lov.
Ad § 50 b, stk. 3 Bestemmelsen præciserer, hvilke organers medlemmer der ud  

 over kommunalbestyrelsesmedlemmer kan være adressater for statsamtmandens  

 afgørelser om anvendelse af tvangsbøder.
Bestemmelsen træder i stedet for den  

 gældende bestemmelse i lovens § 61, stk. 6, om sanktionernes  

 adressater.
 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 6.3.
 Opregningen af, hvilke organers medlemmer der ud over  

 kommunalbestyrelsen kan være adressat for statsamtmandens afgørelser om  

 tvangsbøder, er båret af det princip, at sanktioner i så vidt omfang som  

 muligt  

 bør rettes mod medlemmerne af kommunalbestyrelsen som kommunens øverste  

 ansvarlige organ, og kun, hvor sanktioner ikke kan rettes mod  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, vil kunne rettes mod medlemmer af andre  

 organer  

 end kommunalbestyrelsen, jf. bemærkningerne til lovens § 50 a,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
Det præciseres i bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 , at medlemmer af økonomiudvalg, stående udvalg og magistrat  

 alene kan være adressater for statsamtmandens afgørelser om anvendelse af  

 tvangsbøder i sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen, og hvor  

 udvalget eller magistraten derfor har et selvstændigt ansvar for undladelsen  

 af  

 at udføre den foranstaltning, det efter lovgivningen påhviler udvalget eller  

 magistraten at udføre.
I dag fremgår det ikke udtrykkeligt af loven, at der  

 kun  

 i disse tilfælde kan anvendes tvangsbøder mod udvalgets eller magistratens  

 medlemmer.
Tvangsbøder over for et udvalgs eller en magistrats  

 medlemmer kan endvidere undtagelsesvis være påkrævet, hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke kan formå udvalget eller magistraten til at efterleve  

 kommunalbestyrelsens  

 beslutning.
Dette følger af, at kommunalbestyrelsen ikke efter lov om  

 kommunernes styrelse er udstyret med magtmidler over for udvalgene eller  

 magistraten.
 Det fastslås som noget nyt i bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 , at tvangsbøder kan rettes mod  

 borgmesteren, hvis borgmesteren undlader at indkalde medlemmerne af  

 kommunalbestyrelsen til kommunalbestyrelsens ordinære og ekstraordinære  

 møder.  

 Borgmesteren undlader i denne situation at opfylde den pligt, borgmesteren  

 efter  

 lov om kommunernes styrelse har til at indkalde medlemmerne af  

 kommunalbestyrelsen til et ordinært møde, kommunalbestyrelsen har besluttet i  

 sin for hele året gældende mødeplan, jf. § 8, stk. 1, i lov om  

 kommunernes styrelse, eller til et ekstraordinært møde, en tredjedel af  

 kommunalbestyrelsens medlemmer kan forlange afholdt, jf. § 8,  

 stk. 2,  

 i lov om kommunernes styrelse.
 De øvrige betingelser for anvendelse af tvangsbøder skal i  

 det i 2. pkt. nævnte tilfælde være opfyldt, herunder at borgmesterens  

 undladelse af at opfylde sin indkaldelsespligt fremtræder med den fornødne  

 klarhed og at det i den konkrete sag skal være påkrævet at anvende  

 tvangsbøder.  

 Tvangsbøder kan f.eks. efter omstændighederne anvendes, hvis borgmesteren kun  

 indkalder nogle af medlemmerne, men ikke alle medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen.  

 Bestemmelsen giver ikke adgang til at anvende tvangsbøder, hvis borgmesteren  

 indkalder medlemmerne, men undlader at udsende en dagsorden eller det  

 fornødne  

 materiale til mødet, jf. § 8, stk. 4, i lov om kommunernes  

 styrelse.  

 Bestemmelsen giver heller ikke adgang til at anvende tvangsbøder, hvis  

 borgmesteren indkalder medlemmerne for sent.
 Det fastslås i bestemmelsens  

  

 3. pkt.,  

  

 i overensstemmelse med den gældende lovs § 61,  

 stk. 6, nr. 4, at tvangsbøder kan rettes mod medlemmer af  

 styrelsesorganet  

 i et kommunalt fællesskab.
Bestemmelsen indeholder en udtømmende opregning af, mod  

 hvilke personer tilsynsmyndigheden kan anvende tvangsbøder.
Tvangsbøder kan  

 f.eks. i overensstemmelse med princippet om kommunalbestyrelsen som øverste  

 ansvarlige organ ikke rettes mod den kommunale forvaltning eller mod  

 § 17,  

 stk. 4- udvalg.
Ad § 50 c Ad § 50 c, stk. 1 Bestemmelsen indeholder regler om statsamtmandens adgang  

 til at anlægge erstatningsretligt søgsmål imod kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 som er ansvarlige for, at kommunen er påført et tab.
Bestemmelsen svarer til  

 den gældende lovs § 61, stk. 3, om tilsynsmyndighedens adgang  

 hertil.
Efter bestemmelsen kan statsamtmanden anlægge  

 erstatningssag imod kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er ansvarlige for, at  

 kommunen er påført et tab.
Det afgøres efter dansk rets almindelige regler,  

 om  

 der er et ansvarsgrundlag, dvs. om der foreligger en uforsvarlig adfærd, som  

 kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom, og at der som en  

 forudselig følge heraf er opstået et tab for kommunen.
Simpel uagtsom adfærd  

 er  

 også omfattet af bestemmelsen.
Ved vurderingen af, om erstatningssag skal anlægges, skal  

 statsamtmanden således vurdere, om de ansvarlige kommunalbestyrelsesmedlemmer  

 ved domstolene vil blive idømt erstatningsansvar.
Klarhedskriteriet finder  

 derfor ikke anvendelse ved denne sanktion, hvor der ved dommen vil blive  

 skabt  

 klarhed over, hvorvidt der er et erstatningsgrundlag eller ej.
Selv om  

 klarhedskriteriet ikke finder anvendelse, kan erstatningssag kun anlægges i  

 de  

 tilfælde, hvor lovens betingelser for anlæg af erstatningssag er opfyldt.
Det  

 betyder, at det medlem eller de medlemmer af kommunalbestyrelsen, sagen  

 anlægges imod, efter tilsynsmyndighedens opfattelse må anses som ansvarlige  

 efter dansk rets almindelige erstatningsregler for, at kommunen er påført et  

 tab.
Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 6.4.
 Det vil som hidtil være en betingelse for anlæggelse af  

 erstatningssag, at sanktionen i det konkrete tilfælde må anses for påkrævet  

 frem for mindre indgribende reaktioner fra tilsynets side.
 De enkelte ansvarlige kommunalbestyrelsesmedlemmer er  

 parter i tilsynsmyndighedens sager om anlæggelse af erstatningsretligt  

 søgsmål.
Ad § 50 c, stk. 2 Bestemmelsen svarer til § 61, stk. 5, i den  

 gældende lov.
Ad § 50 c, stk. 3 Bestemmelsen om nedsættelse eller bortfald af den  

 erstatning, et ansvarligt kommunalbestyrelsesmedlem ifalder, svarer til den  

 gældende § 61 b, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.
Det er valgt at bevare denne bestemmelse uanset den  

 almindelige regel om lempelse af erstatningsansvar, som findes i § 24,  

 stk. 1, i erstatningsansvarsloven.
Baggrunden er navnlig, at sidstnævnte  

 bestemmelse, der almindeligvis kan finde anvendelse ved fastsættelse af  

 erstatningsansvar, har karakter af en særlig sikkerhedsventil, som kun  

 forudsættes anvendt rent undtagelsesvis.
Det er Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 opfattelse, at der i forbindelse med kommunalbestyrelsesmedlemmers  

 erstatningsansvar er behov for en mere hyppigt anvendelig lempelsesmulighed.
Ad § 50 c, stk. 4 Bestemmelsen, der træder i stedet for den gældende  

 bestemmelse i lovens § 61, stk. 6, om sanktionernes adressater,  

 præciserer, at et eventuelt erstatningsansvar må rettes imod de ansvarlige  

 medlemmer af det organ, der er ansvarligt for den disposition, som har påført  

 kommunen et tab.
Det præciseres derfor i bestemmelsens  

  

 1. pkt.,  

  

 at statsamtmanden kan anlægge erstatningssag mod de  

 medlemmer af økonomiudvalget, et stående udvalg og en magistrat, som er  

 ansvarlige for den erstatningspådragende disposition.
Dette gælder, uanset om  

 den erstatningspådragende disposition er truffet i en sag, som kan indbringes  

 for kommunalbestyrelsen.
 Det præciseres endvidere i bestemmelsens  

  

 2. og 3. pkt.  

  

 , at statsamtmanden  

 tilsvarende kan anlægge erstatningssag mod en borgmester eller en  

 udvalgsformand, der på kommunalbestyrelsens henholdsvis udvalgets vegne har  

 truffet afgørelse i medfør af § 31, stk. 1, henholdsvis § 22,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, dvs. afgørelser, som ikke tåler  

 opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
 Det fastslås i bestemmelsens  

  

 4. pkt.,  

  

 i overensstemmelse med den gældende § 61,  

 stk. 6, nr. 4, at erstatningssag kan anlægges mod medlemmer af  

 styrelsesorganet i et kommunalt fællesskab.
Bestemmelsen indeholder en udtømmende opregning af, mod  

 hvilke organers medlemmer en sag om erstatning for et tab, kommunen er blevet  

 påført, kan anlægges af tilsynsmyndigheden.
Erstatningssag kan f.eks. i  

 overensstemmelse med princippet om kommunalbestyrelsen som øverste ansvarlige  

 organ ikke anlægges af tilsynsmyndigheden mod den kommunale forvaltning eller  

 mod § 17, stk. 4- udvalg.
 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 6.3.
Ad § 50 d Bestemmelsen indeholder regler om statsamtmandens adgang  

 til mod indbetaling af en bod at frafalde erstatningsretligt søgsmål mod de i  

 § 50 c, stk. 4, nævnte medlemmer.
Bestemmelsens indhold svarer med  

 en  

 enkelt præcisering, jf. nedenfor, til § 61, stk. 4, i den gældende  

 lov om tilsynsmyndighedens adgang hertil.
Klarhedskriteriet finder lige så lidt som ved anlæggelse af  

 erstatningssag anvendelse ved denne sanktion.
Selv om klarhedskriteriet ikke  

 finder anvendelse, kan fremsættelse af tilbud om erstatningsretlig bod kun  

 ske  

 i de tilfælde, hvor lovens betingelser herfor, herunder for anlæg af  

 erstatningssag, er opfyldt.
Der henvises til bemærkningerne til § 50 c  

 og  

 til de almindelige bemærkninger, afsnit 6.4.
 Det vil som hidtil være en betingelse for anlæggelse af  

 erstatningssag og fremsættelse af tilbud om erstatningsretlig bod, at  

 sanktionen i det konkrete tilfælde må anses for påkrævet frem for mindre  

 indgribende reaktioner fra tilsynets side.
Tilbud om bod kan fremsættes over for de medlemmer, som  

 efter § 50 c kan være adressater for statsamtmandens beslutning om  

 anlæggelse af erstatningsretligt søgsmål, jf. § 50 c, stk. 4.  

 Tilbud  

 om bod kan derfor også fremsættes over for medlemmer af styrelsesorganet for  

 et  

 kommunalt fællesskab.
Det er som en konsekvens heraf præciseret i § 50  

 d,  

 at boden i denne situation skal indbetales til det kommunale fællesskab, jf.  

 bestemmelsens  

  

 1. pkt.
 Statsamtmanden kan ved fastsættelsen af bodens størrelse  

 som i dag tage hensyn til den udviste skyld, skadens størrelse og  

 omstændighederne i øvrigt, jf. bestemmelsens  

  

 2. pkt.
Hvis det medlem, et tilbud om bod er fremsat over for,  

 accepterer boden og indbetaler den fastsatte bod inden den fastsatte frist,  

 kan  

 der ligesom i dag ikke fremsættes yderligere erstatningskrav mod den  

 pågældende, jf. bestemmelsens  

  

 3. pkt.  

  

 Bestemmelsen vil kunne få betydning i tilfælde, hvor Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets rekursbehandling af en klage fra et eller flere  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer over statsamtmandens bodstilbud resulterer i en  

 skærpelse af boden eller anlæg af erstatningssag over for de medlemmer, der  

 har  

 indbragt afgørelsen.
Såvel statsamtmanden som indenrigs- og  

 sundhedsministeriet  

 vil i denne situation være afskåret fra at gøre tilsvarende over for de  

 medlemmer, der ikke har indbragt afgørelsen, men i stedet accepteret boden og  

 betalt bodsbeløbet inden for den af statsamtmanden fastsatte frist.
 De enkelte ansvarlige medlemmer er parter i  

 tilsynsmyndighedens sager om erstatningsretlig bod.
Ad § 51 Ad § 51, stk. 1 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 6.6.
Bestemmelsen, der er ny, fastslår, at statsamtmanden har  

 retlig interesse i at anlægge anerkendelsessøgsmål i de i bestemmelsen  

 angivne  

 tilfælde.
Bestemmelsen indebærer, at statsamtmanden i de i bestemmelsen  

 angivne  

 tilfælde har den fornødne retlige interesse i at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål,  

 uanset om der kunne foreligge det fornødne grundlag for sanktionsanvendelse.  

 Bestemmelsen giver statsamtmanden vide rammer for, hvornår der i de  

 bestemmelsen angivne tilfælde kan anlægges anerkendelsessøgsmål.
 Bestemmelsen indebærer, at domstolene fremover ikke, inden  

 et anerkendelsessøgsmål vil kunne admitteres, præjudicielt skal tage stilling  

 til det hypotetiske spørgsmål om sanktionsanvendelse.
I bestemmelsens stk. 1 fastslås, at statsamtmanden kan  

 anlægge anerkendelsessøgsmål i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har  

 truffet en beslutning, der strider mod lovgivningen.
Statsamtmanden kan  

 desuden  

 anlægge anerkendelsessøgsmål i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har undladt  

 at udføre en foranstaltning, kommunalbestyrelsen efter lovgivningen har pligt  

 til at udføre.
 Det er ikke en betingelse for anlæg af anerkendelsessøgsmål,  

 at den kommunale dispositions eller undladelses ulovlighed skal fremtræde med  

 den fornødne klarhed, eftersom den fornødne klarhed netop vil blive skabt med  

 dommen i anerkendelsessagen.
 Statsamtmanden kan endvidere anlægge anerkendelsessøgsmål,  

 hvis kommunalbestyrelsen har truffet en beslutning, statsamtmanden har  

 annulleret eller suspenderet.
Ad § 51, stk. 2 Bestemmelsen præciserer, hvilke organer der ud over  

 kommunalbestyrelsen kan være adressat for det anerkendelsessøgsmål,  

 statsamtmanden kan beslutte at anlægge.
 Opregningen af, hvilke organer der ud over  

 kommunalbestyrelsen kan være adressat for et anerkendelsessøgsmål fra  

 statsamtmandens side, er båret af det princip, at anerkendelsessøgsmål i så  

 vidt omfang som muligt bør rettes mod kommunalbestyrelsen som kommunens  

 øverste  

 ansvarlige organ, og kun, hvor kommunalbestyrelsen ikke kan anses for  

 ansvarligt for beslutningen eller undladelsen, vil kunne rettes mod andre  

 organer end kommunalbestyrelsen, jf. bemærkningerne til lovens § 50 a,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
Det foreslås således, at anerkendelsessøgsmål   i sager,  

 hvor et udvalg eller en magistrat kan træffe afgørelser, der ikke kan  

 indbringes for kommunalbestyrelsen   skal rettes mod økonomiudvalget, et  

 stående udvalg eller en magistrat, ligesom anerkendelsessøgsmål kan rettes  

 mod  

 borgmesteren for så vidt angår beslutninger, denne træffer på  

 kommunalbestyrelsens vegne efter § 31, stk. 1, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Anerkendelsessøgsmål kan   i sager, hvor et udvalg eller en  

 magistrat  

 kan træffe afgørelser, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen  

 tilsvarende rettes mod udvalgsformanden for så vidt angår beslutninger, denne  

 træffer på udvalgets vegne efter § 22, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Anerkendelsessøgsmål kan   som følge af, at tilsynet også omfatter  

 kommunale fællesskaber   tilsvarende rettes mod styrelsesorganet for et  

 kommunalt fællesskab.
Bestemmelsen indeholder en udtømmende opregning af, hvilke  

 organer anerkendelsessøgsmålet kan rettes mod.
Anerkendelsessøgsmål kan  

 f.eks.  

 i overensstemmelse med princippet om kommunalbestyrelsen som øverste  

 ansvarlige  

 organ ikke rettes mod den kommunale forvaltning eller mod § 17,  

 stk. 4- udvalg.
Ad kapitel VII Kapitlet indeholder bestemmelser om den overordnede  

 tilsynsmyndigheds kompetence, sagsoplysning og reaktionsmuligheder.
 Om behovet for en overordnet tilsynsmyndighed henvises til  

 de almindelige bemærkninger, afsnit 4.3.4.
 Det foreslås, at indenrigs- og sundhedsministeren som  

 hidtil er den overordnede rekurs- og tilsynsmyndighed i forhold til de fem  

 statsamtmænd, som tilsynet med kommuner og amtskommuner i første instans  

 foreslås henlagt til, jf. de specielle bemærkninger til lovens § 47, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 16.
 Ved valget af indenrigs- og sundhedsministeren som  

 overordnet rekurs- og tilsynsmyndighed sikres, at denne overordnede udøvelse  

 af  

 tilsynet sker under parlamentarisk kontrol og ansvar samt med mulighed for en  

 mere smidig tilrettelæggelse og koordinering af lovgivningsinitiativer i  

 lyset  

 af tilsynsmyndighedernes forståelse af den gældende lovgivning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 4.3.5.
Kapitlet indeholder en udtømmende opregning af indenrigs-  

 og sundhedsministerens reaktionsmuligheder i forhold til statsamtmandens  

 udøvelse af tilsynet.
Det bemærkes herved, at statsamtmanden ved sin udøvelse  

 af tilsynet ikke er undergivet indenrigs- og sundhedsministerens  

 instruktioner,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i lovens § 47, stk. 4.
Ad § 52 Bestemmelserne fastlægger bl.a. indenrigs- og sundhedsministerens  

 kompetence som rekursinstans (§ 52, stk. 1 og 2) henholdsvis som  

 tilsynsinstans (§ 52, stk. 3) i forhold til statsamtmændenes  

 afgørelser om anvendelse eller undladelse af anvendelse af sanktioner samt om  

 godkendelse m.v.
Den grundlæggende forskel mellem de to funktioner,  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren her udøver, ligger i, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 ved rekurs er forpligtet til at realitetsbehandle enhver klage, ministeren  

 modtager fra en rekursberettiget, medens ministeren ved udøvelsen af sin  

 tilsynsbeføjelse alene tager sager op af egen drift og således ikke er  

 forpligtet til at realitetsbehandle de henvendelser, ministeriet modtager.
 Bestemmelsen fastlægger endvidere indenrigs- og  

 sundhedsministerens reaktionsmuligheder som rekurs- og tilsynsinstans i  

 forhold  

 til de nævnte afgørelser fra statsamtmandens side (§ 52, stk. 4).
Ad § 52, stk. 1 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.1.1.
Bestemmelsen fastlægger indenrigs- og sundhedsministerens  

 kompetence som rekursinstans i forhold til statsamtmændenes afgørelser om  

 sanktionsanvendelse.
Den svarer både for så vidt angår afgrænsningen af de  

 afgørelser, der kan indbringes, og kredsen af klageberettigede til det, der i  

 dag gælder om adgangen til at indbringe tilsynsrådenes afgørelser om  

 sanktionsanvendelse for indenrigs- og sundhedsministeren, jf. den gældende  

 § 47, stk. 4, og § 61, stk. 7, i lov om kommunernes  

 styrelse.
I forhold til de gældende bestemmelser er det dog præciseret, at  

 alene statsamtmændenes afgørelser om anvendelse af sanktioner og ikke  

 afgørelser om undladelse heraf kan indbringes for indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Det er således alene det organ og dens medlemmer, der er  

 genstand for en afgørelse om sanktionsanvendelse, som kan indbringe  

 statsamtmændenes afgørelser for indenrigs- og sundhedsministeren som  

 rekursinstans.
Lovens §§ 50 a   50 d indeholder en udtømmende opregning  

 af, hvilke organer og deres medlemmer der kan være genstand for  

 sanktionsanvendelse (kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget, stående udvalg,  

 magistrat, borgmester, udvalgsformand, styrelsesorganet for et kommunalt  

 fællesskab).
For så vidt angår annullation og suspension, der er  

 sanktioner rettet mod et organs beslutning, er det det samlede organ, som ved  

 flertalsbeslutning skal træffe beslutning om påklage.
For så vidt angår  

 tvangsbøder, anlæg af erstatningssag og tilbud om erstatningsretlig bod, der  

 er  

 sanktioner rettet mod det enkelte medlem af et organ, er det vedkommende  

 medlem, som uafhængigt af den beslutning, de øvrige medlemmer, sanktionen  

 måtte  

 være rettet mod, måtte træffe, selv træffer beslutning om påklage.
I tilfælde, hvor ministeriets rekursbehandling af en klage  

 fra et eller flere kommunalbestyrelsesmedlemmer over statsamtmandens  

 sanktionsanvendelse i forhold til dem resulterer i en ændring af  

 sanktionerne,  

 vil statsamtmanden efter omstændighederne have pligt til at revurdere  

 sanktionsafgørelsen i forhold til de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der ikke  

 har  

 indbragt afgørelsen for ministeriet, ligesom ministeriet som overordnet  

 tilsyn  

 vil kunne tage sagen op af egen drift.
Ved beslutninger om erstatningsretlig  

 bod vil bestemmelsen i lovens § 50 d, in fine, dog være til hinder for,  

 at  

 statsamtmanden eller ministeriet, selv om ministeriet måtte have skærpet  

 boden  

 eller anlagt erstatningssag over for de medlemmer, der har indbragt  

 afgørelsen,  

 gør tilsvarende over for de medlemmer, der ikke har indbragt afgørelsen, men  

 i  

 stedet accepteret boden og betalt bodsbeløbet inden for den af statsamtmanden  

 fastsatte frist.
Eventuelle andre parter i sager, hvori statsamtmanden har  

 truffet afgørelse om sanktionsanvendelse, gives ikke adgang til rekurs til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Baggrunden herfor er, at en sådan  

 rekursadgang må antages at ville give anledning til en væsentlig forøgelse af  

 antallet af rekurssager og dermed være i strid med ønsket om, at indenrigs-  

 og  

 sundhedsministerens funktion som overordnet tilsynsmyndighed særligt bør være  

 rettet mod sager, der er af væsentlig betydning for styringen og  

 koordineringen  

 af statsamtmændenes praksis, jf. bemærkningerne til § 52, stk. 3.
 Det er ligesom i dag alene statsamtmandens afgørelser om  

 anvendelse af de i §§ 50 a   50 d nævnte sanktioner (annullation,  

 suspension, tvangsbøder, anlæg af erstatningssag, tilbud om erstatningsretlig  

 bod), der giver adgang til rekurs til indenrigs- og sundhedsministeren.  

 Statsamtmandens afgørelser om undladelse af anvendelse af disse sanktioner  

 kan  

 ikke rekureres, og statsamtmandens vejledende udtalelser om lovligheden af en  

 kommunal disposition eller undladelse, jf. den foreslåede affattelse af  

 lovens  

 § 50, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, statsamtmandens beslutning om  

 anlæg af anerkendelsessøgsmål, jf. den foreslåede affattelse af lovens  

 § 51, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, og statsamtmandens  

 beslutninger  

 om forskellige sagsskridt i løbet af sagens behandling, f.eks. om høringer,  

 pålæg til kommunalbestyrelsen om bemærkninger fra revisionen, jf. lovens  

 § 49, stk. 2, fastsættelse af frist for oplysninger fra  

 kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 49, stk. 3, beslutning om  

 indenretslig afhøring, jf. lovens § 49, stk. 5, kan heller ikke  

 rekureres.
 Borgere, der måtte have interesse i sager, hvori  

 statsamtmanden har afgivet en vejledende udtalelse om lovligheden af en  

 kommunal disposition eller undladelse, vil således ikke have krav på, at  

 ministeriet behandler en klage i den anledning.
At der ikke er rekursadgang til ministeren, indebærer ikke,  

 at ministerens prøvelse af sådanne afgørelser er udelukket, idet der under de  

 nærmere betingelser, der er fastsat i § 52, stk. 3, § 53,  

 stk. 1, eller § 53 a, stk. 1, vil kunne være mulighed for at  

 anmode ministeren om at tage sagen op af egen drift.
Endvidere vil sådanne  

 sager kunne indbringes for Folketingets Ombudsmand eller for domstolene.
Ad § 52, stk. 2 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.1.1.
Bestemmelsen fastlægger indenrigs- og sundhedsministerens  

 kompetence som rekursinstans i forhold til statsamtmandens afgørelser om  

 samtykke eller godkendelse  


  

 efter lov  

 om kommunernes styrelse eller bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
Der  

 henvises til opregningen i de almindelige bemærkninger, afsnit 5.4., af de  

 godkendelsesbeføjelser m.v., statsamtmanden efter gældende ret er tillagt.
Bestemmelsen svarer til det, der efter den gældende  

 § 47, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse gælder for indbringelse  

 af tilsynsrådenes afgørelser for indenrigs- og sundhedsministeren.
Det er  

 imidlertid præciseret, at de nævnte afgørelser ikke kan påklages, hvis  

 afgørelsen fuldt ud giver kommunalbestyrelsen eller det kommunale fællesskab  

 medhold.
Det er alene kommunalbestyrelsen i den kommune eller  

 styrelsesorganet for det kommunale fællesskab, der er genstand for en  

 afgørelse  

 om sanktionsanvendelse, som kan indbringe statsamtmændenes afgørelser for  

 indenrigs- og sundhedsministeren som rekursinstans.
Eventuelle andre parter i  

 sager, hvori statsamtmanden har truffet afgørelse om godkendelse m.v., gives  

 ikke adgang til rekurs til indenrigs- og sundhedsministeren ud fra samme  

 princip, som gælder i forhold til statsamtmandens afgørelse om  

 sanktionsanvendelse, jf. bemærkningerne til § 52, stk. 1.
Ad § 52, stk. 3 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.1.2.
Bestemmelsen fastlægger indenrigs- og sundhedsministerens  

 adgang til af egen drift at tage sager op, hvori statsamtmanden som  

 tilsynsmyndighed har truffet afgørelse om anvendelse eller undladelse af  

 anvendelse af sanktioner eller om samtykke eller godkendelse  


  

 efter lov om kommunernes styrelse eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov, jf. herom afsnit 5.4. i de  

 almindelige bemærkninger.
Tilsynsbeføjelsen omfatter i modsætning til  

 § 52, stk. 1 og 2, om adgangen til rekurs til indenrigs- og  

 sundhedsministeren også afgørelser, der fuldt ud giver kommunalbestyrelsen  

 medhold.
Bestemmelsen giver indenrigs- og sundhedsministeren adgang til at  

 tage  

 hele sagen op, herunder også den del af statsamtmandens afgørelse om  

 anvendelse  

 eller undladelse af anvendelse af sanktioner, der vedrører lovligheden af en  

 kommunal disposition eller undladelse.
 Efter den gældende § 61 a i lov om kommunernes  

 styrelse fører indenrigs- og sundhedsministeren tilsyn med tilsynsrådene og  

 varetager i den forbindelse en væsentlig funktion til styring og koordinering  

 af tilsynspraksis.
 Den foreslåede affattelse af lovens § 52, stk. 3,  

 giver sammen med den foreslåede affattelse af lovens § 53, stk. 1,  

 og  

 § 53 a, stk. 1, indenrigs- og sundhedsministeren adgang til at tage  

 sager, som statsamtmændene har behandlet, op af egen drift.
 En sådan styringsfunktion er væsentlig, da kun en ganske  

 lille del af tilsynsmyndighedernes sager vedrørende legalitetstilsynet munder  

 ud i afgørelser om sanktionsanvendelse, der kan indbringes for  

 rekursinstansen.  

 De afgørelser, som indenrigs- og sundhedsministeren træffer som  

 rekursinstans,  

 vil derfor   selv om den enkelte afgørelse må forventes at få stor  

 præjudikatsvirkning   kun i begrænset omfang kunne medvirke til styring af  

 tilsynspraksis.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriets funktion som overordnet  

 tilsynsmyndighed bør særligt være rettet imod sager, der er af væsentlig  

 betydning for styringen og koordineringen af tilsynspraksis.
 Bestemmelsen fastsætter derfor som noget nyt, ligesom den  

 foreslåede affattelse af lovens § 53, stk. 1, at ministeren af egen  

 drift alene kan tage sager op, når ministeren skønner, at sagen har generel  

 eller principiel betydning eller er af alvorlig karakter.
 Det grundlæggende kriterium for, hvornår ministeriet tager  

 en sag op, vil være, om den må forventes at få særlig betydning for  

 tilsynspraksis,  

 således at ministeriets afgørelse eller udtalelse i sagen i væsentlig grad  

 bidrager til styring og koordinering heraf.
Dette kan være tilfældet, fordi der er et forholdsvis stort  

 antal sager af den pågældende type.
Det kan også være tilfældet, fordi sagen  

 giver anledning til stillingtagen til et væsentligt retsspørgsmål, som  

 ministeriet ikke tidligere har taget stilling til, eller som i praksis har  

 givet anledning til tvivl.
 Endvidere kan der være behov for, at ministeriet tager en  

 sag op, hvis den har særlig stor samfundsmæssig betydning, eksempelvis fordi  

 den vedrører spørgsmål, der er afgørende for tilrettelæggelsen af kommunernes  

 administration på et bestemt område.
 Endelig kan der være behov for, at ministeriet tager en sag  

 op, såfremt den mulige retlige mangel, som sagen vedrører, er af en sådan  

 grov  

 eller alvorlig karakter, at det kan virke stødende, at statsamtmandens  

 afgørelse står ved magt, f.eks. alvorlige tilfælde af magtfordrejning.
Det vil være op til ministeriets praksis at fastlægge den  

 nærmere afgrænsning af, hvornår ministeriet efter bestemmelsen har adgang til  

 at tage en sag op.
Dette vil være en skønsmæssig vurdering.
Ministeriet kan  

 ikke tage en sag op, hvor de oplysninger, ministeriet har modtaget eller  

 eventuelt har indhentet, ikke giver ministeriet grund til at antage, at der  

 er  

 tale om en sag af generel eller principiel betydning eller af alvorlig  

 karakter.
Bestemmelsen fastslår endvidere, at den overordnede  

 tilsynsmyndighed, når der ikke udøves nogen funktion som klageinstans, alene  

 tager sager op af egen drift.
Det er Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der  

 beslutter, om ministeriet finder anledning til at tage en sag op af egen  

 drift.  

 En henvendelse fra en borger er hverken en nødvendig eller tilstrækkelig  

 forudsætning herfor.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil   ligesom ministeriet  

 i dag   kunne blive opmærksomt på sager, som der kan være anledning til at  

 tage  

 op af egen drift, på forskellige måder.
Dette vil eksempelvis  


  

 kunne ske gennem henvendelser fra  

 parter eller andre berørte, gennem omtale i pressen, eller ved at et  

 fagministerium retter henvendelse til ministeriet.
Det vil være op til ministeriets praksis at fastlægge den  

 nærmere afgrænsning af, hvornår ministeriet finder anledning til at tage en  

 sag  

 op.
Dette vil være en skønsmæssig vurdering.
Uanset om der er tale om en sag  

 af  

 principiel eller generel betydning eller af alvorlig karakter, som ministeren  

 efter bestemmelsen har adgang til at tage op, kan ministeriet afvise at tage  

 sagen op, hvis ministeriet ikke af hensyn til styringen og koordineringen af  

 statsamtmændenes praksis finder anledning hertil.
Det kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis en sag uanset dens alvorlige karakter ikke vurderes at have  

 en  

 mere generel rækkevidde.
Ministeriet har vide rammer for at vurdere, om  

 ministeriet finder anledning til at tage en sag op.
Ad § 52, stk. 4 Bestemmelsen fastlægger ministerens reaktionsmuligheder,  

 når ministeriet som rekursinstans eller af egen drift behandler  

 statsamtmændenes afgørelser vedrørende sanktionsanvendelse eller vedrørende  

 samtykke eller godkendelse  


  

 efter lov  

 om kommunernes styrelse eller bestemmelser fastsat i medfør af denne lov, jf.  

 § 52, stk. 1-3.
 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.3.1. og 7.3.2.
Reaktionsmulighederne er dem, der sædvanligvis antages at  

 eksistere i forbindelse med administrativ rekurs af forvaltningsafgørelser,  

 og  

 som indenrigs- og sundhedsministeren i dag antages at råde over som  

 rekursinstans i forhold til tilsynsrådenes afgørelser.
Disse er:  

 stadfæstelse,  

 ophævelse og ændring af statsamtmandens afgørelse samt hjemvisning af sagen  

 til  

 fornyet behandling.
Med bestemmelsen tillægges indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 disse beføjelser, også når ministeriet af egen drift behandler  

 statsamtmændenes  

 afgørelser vedrørende sanktionsanvendelse eller godkendelse m.v., jf.  

 bestemmelsens  

  

 1. pkt.
 Bestemmelsen giver bl.a. indenrigs- og sundhedsministeren  

 mulighed for at  

  

 ændre statsamtmandens  

 afgørelser  

  

 , og den indebærer derfor, at ministeren har de samme reaktionsmuligheder  

 i forhold til kommunen, som statsamtmanden har.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan således træffe en  

 eventuel afgørelse direkte i forhold til den pågældende kommune, herunder  

 eventuelt anvende sanktioner over for kommunalbestyrelsen eller de  

 implicerede  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer eller ændre statsamtmandens afgørelse om  

 godkendelse m.v.
Herved adskiller ministerens reaktionsmuligheder i de  

 sager, som ministeriet tager op af egen drift, sig fra dem, indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter den gældende ordning har til rådighed i de sager,  

 som  

 ministeriet behandler af egen drift.
Indenrigs- og sundhedsministerens  

 beføjelser retter sig i dag mod tilsynsrådene, jf. den gældende § 61 a i  

 lov om kommunernes styrelse, mens ministerens beføjelser efter den foreslåede  

 bestemmelse i lovens § 52, stk. 4, som udgangspunkt  


  

 retter sig direkte imod den kommunale  

 disposition eller undladelse, som tilsynssagen vedrører.
 Om baggrunden for denne forskel henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit  

  

 7.3.2.
 At indenrigs- og sundhedsministeren har de samme  

 reaktionsmuligheder som statsamtmanden, indebærer, at ministeriet i forhold  

 til  

 kommunen træffer afgørelse inden for de samme rammer som statsamtmanden.  

 Således vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet i sager vedrørende  

 legalitetstilsynet alene kunne føre tilsyn inden for de rammer, der angives i  

 lovens § 48, og anvende de reaktionsmuligheder, som er nævnt i den  

 foreslåede affattelse af lovens §§ 50-50 d, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 16, og lovens betingelser for anvendelsen af sanktioner over for  

 kommunalbestyrelsen eller det relevante kommunalpolitiske organ eller dens  

 medlemmer skal være opfyldt.
 Indenrigs- og sundhedsministeren har efter den gældende  

 ordning i tilfælde, hvor ministeren som rekursmyndighed behandler en klage  

 over  

 en af et tilsynsråd pålagt sanktion, adgang til at ændre en sådan sanktion  

  

 i såvel lempende som skærpende retning  

                                                                         .  

                                                                            Der  

 Der gælder således ikke et forbud mod reformatio in pejus.
 Det foreslås, at indenrigs- og sundhedsministeren   når der  

 bortses fra den foreslåede bestemmelse i § 50 d, 3. pkt.,   tillægges  

 adgang til at ændre statsamtmændenes afgørelser vedrørende  

 sanktionsanvendelse  

 eller godkendelse m.v.  


  

 til ugunst for  

 det organ eller det medlem, afgørelsen er rettet imod, jf. bestemmelsens  

  

 2. pkt.
Med den foreslåede bestemmelse vil der i alle sager,  

 herunder i sager, der er rejst af ministeren af egen drift, f.eks. sager,  

 hvor  

 statsamtmanden har truffet afgørelse om ikke at anvende sanktioner, blive  

 mulighed for, at ministeren kan ændre statsamtsmandens beslutninger og  

 afgørelser i såvel lempende som skærpende retning, når der bortses fra tilbud  

 om erstatningsretlig bod, som det erstatningsansvarlige  

 kommunalbestyrelsesmedlem har accepteret og betalt inden den fastsatte frist,  

 jf. § 50 d, 3. pkt.
Har statsamtmanden i øvrigt truffet en begunstigende  

 afgørelse om at undlade at anlægge erstatningssag, vil denne afgørelse kunne  

 ændres i skærpende retning af indenrigs- og sundhedsministeren.
 Adgangen til at ændre en afgørelse til ugunst for kommunalbestyrelsen  

 gælder tillige i godkendelsessager  


  

 m.v.  

 Det forhold, at en kommune har disponeret i henhold til en af statsamtmanden  

 meddelt godkendelse m.v., kan dog efter omstændighederne reelt være til  

 hinder  

 for, at en meddelt godkendelse m.v. kan ændres af ministeriet.
 Indenrigs- og sundhedsministerens beføjelser omfatter såvel  

 i rekurssagerne som i de sager, ministeren tager op af egen drift, adgangen  

 til  

 at  

  

 hjemvise en sag  

  

 til fornyet  

 behandling hos statsamtmanden med henblik på, at statsamtmanden træffer  

 fornyet  

 afgørelse om anvendelse eller undladelse af anvendelse af sanktioner eller  

 afgørelse om godkendelse m.v. og på hvilke vilkår, jf. bestemmelsens  

  

 1. pkt  

                                                                         .  

                                                                            
  

 , sidste led.
Beføjelsen vil f.eks. kunne anvendes, hvis ministeriet  

 under behandlingen af en sag bliver opmærksomt på, at statsamtmandens  

 sagsoplysning er mangelfuld, eller at statsamtmanden ikke har ladet relevante  

 omstændigheder indgå i sin vurdering.
Ministeriet kan i denne situation vælge  

 enten selv at træffe afgørelsen under hensyntagen til de pågældende  

 omstændigheder eller at hjemvise sagen til fornyet behandling hos  

 statsamtmanden med den virkning, at statsamtmandens afgørelse eventuelt  

 senere  

 på ny kan indbringes for ministeriet.
Beføjelsen kan også benyttes i  

 tilfælde,  

 hvor der efter statsamtmandens afgørelse er indtruffet ændrede faktiske  

 forhold  

 eller tilvejebragt nye oplysninger.
Adgangen til at hjemvise en sag til fornyet behandling hos  

 statsamtmanden kan anvendes i kombination med, at ministeriet ændrer eller  

 ophæver (en del af) statsamtmandens afgørelse.
Ministeriet kan endvidere i  

 forbindelse med en hjemvisning   uden at ministeriet bliver inhabilt ved en  

 senere behandling af den afgørelse, statsamtmanden som følge af hjemvisningen  

 måtte træffe   afgive en vejledende udtalelse om den generelle ramme for  

 statsamtmandens videre behandling af sagen.
Indenrigs- og sundhedsministerens beføjelser omfatter såvel  

 i rekurssagerne som i de sager, ministeren tager op af egen drift, adgangen  

 til  

 at anlægge  

  

 anerkendelsessøgsmål  

  

 under  

 de i § 51 nævnte betingelser, jf. bestemmelsens  

  

 3. pkt.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren har således også i denne  

 henseende i forhold til kommunen de samme reaktionsmuligheder som  

 statsamtmanden.
Indenrigs- og sundhedsministeren har endvidere beføjelse til  

 at  

 pålægge statsamtmanden at anlægge anerkendelsessøgsmål under de i § 51  

 nævnte betingelser, jf. ligeledes bestemmelsens 3. pkt.
 Statsamtmandens  

  

 prøvelse  

  

 omfatter   når bortses fra godkendelsessager   alene en prøvelse af  

 lovligheden  

 af kommunale dispositioner eller undladelser, jf. herved bemærkningerne til  

 den  

 foreslåede affattelse af lovens § 48, stk. 1. I sager vedrørende  

 godkendelse omfatter statsamtmandens prøvelse af den kommunale disposition  

 tillige en hensigtsmæssighedsvurdering.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriets prøvelsesadgang i  

 forhold til den kommunale disposition er den samme som statsamtmandens.
Ministerens reaktionsmuligheder efter § 52,  

 stk. 4, og § 53, stk. 2, omfatter   som det er beskrevet  

 ovenfor  

   både i rekurssager og i sager, som ministeriet tager op af egen drift,  

 ændring af statsamtmandens afgørelse.
Reaktionsmulighederne i forhold til den  

 kommunale disposition er således de samme som statsamtmandens.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet skal både i rekurssager  

 og i sager, som ministeriet tager op af egen drift, foretage en fuld prøvelse  

 af statsamtmandens reaktion.
Ministeriet skal således ikke blot tage stilling  

 til, om reaktionen er lovlig, men også til rimeligheden af et af  

 statsamtmanden  

 udøvet skøn i en godkendelsessag eller skøn med hensyn til nødvendigheden af  

 anvendelse af en sanktion.
 I denne henseende adskiller den foreslåede ordning sig  

 for så vidt angår de sager, der tages op af egen drift   fra den  

 eksisterende,  

 hvorefter indenrigs- og sundhedsministerens tilsyn med tilsynsrådene af egen  

 drift alene er et legalitetstilsyn, jf. den gældende § 61 a i lov om  

 kommunernes styrelse.
Ad § 53 Ad § 53, stk. 1 Bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 fastlægger indenrigs- og sundhedsministerens adgang til at tage  

 statsamtmændenes vejledende udtalelser om lovligheden af kommunale  

 dispositioner eller undladelser, jf. lovens § 50, op af egen drift.
 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.1.2.
Bestemmelsen tager sigte på den situation, hvor  

 statsamtmanden ikke har truffet afgørelse om anvendelse eller undladelse af  

 anvendelse af sanktioner.
Har statsamtmanden i forbindelse med en sådan  

 udtalelse truffet afgørelse om anvendelse eller undladelse af anvendelse af  

 en  

 eller flere af de i §§ 50 a   d nævnte sanktioner, kan ministeren efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 52, stk. 3, tage hele sagen op Det må forventes, at den situation, bestemmelsen omhandler,  

 vil blive hovedområdet for ministerens adgang til at tage sager op af egen  

 drift, idet langt størstedelen af de legalitetstilsynssager, der behandles af  

 tilsynsmyndighederne, ikke munder ud i afgørelser om sanktionsanvendelse, men  

 (alene) i vejledende udtalelser.
Bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 giver ministeren adgang til af egen drift at tage sager op, hvor  

 statsamtmanden har besluttet ikke at tage spørgsmål om lovligheden af  

 kommunale  

 dispositioner eller undladelser op til behandling.
Har statsamtmanden uden at  

 træffe beslutning herom blot undladt at tage spørgsmål om lovligheden af  

 kommunale dispositioner eller undladelser op til behandling, vil ministeriet  

 i  

 medfør af den foreslåede affattelse af lovens § 54 kunne pålægge  

 statsamtmanden at tage sagen op til behandling.
Ministerens adgang til at tage sagerne op efter  

 bestemmelsens 1. og 2. pkt. er den samme, som gælder efter den foreslåede  

 affattelse  

 af lovens § 52, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, og der  

 henvises i det hele til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Ministeren har  

 således kun denne adgang i sager, som ministeren skønner er af principiel  

 eller  

 generel betydning eller har alvorlig karakter, ligesom det er ministeren, der  

 beslutter, om ministeren finder anledning til at tage en sag op af egen  

 drift.
Ad § 53, stk. 2 Bestemmelsen fastlægger indenrigs- og sundhedsministerens  

 reaktionsmuligheder, når ministeriet af egen drift tager stilling til sager,  

 hvori statsamtmanden har afgivet vejledende udtalelser, eller hvor  

 statsamtmanden har besluttet ikke at tage spørgsmål om lovligheden af  

 kommunale  

 dispositioner eller undladelser op til behandling.
 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.3.2.
Det foreslås, at ministeriet i den situation, hvor  

 ministeriet af egen drift tager stilling til en sag, hvori statsamtmanden har  

 afgivet en vejledende udtalelse, har adgang til at udtale sig om lovligheden  

 af  

 den kommunale disposition eller undladelse, statsamtmanden har udtalt sig om,  

 jf. bestemmelsens  

  

 1. pkt., 1. led  

                                                                         .  

                                                                            Den  

 Den retsopfattelse, statsamtmanden har givet udtryk for i sin udtalelse, kan  

 i  

 den forbindelse blive ændret af ministeriet i lempende og skærpende retning,  

 ligesom ministeriet kan udtale sig om retlige og faktiske spørgsmål,  

 statsamtmanden ikke har udtalt sig om.
Ministeriet har således ved afgivelsen  

 af sin vejledende udtalelse de samme rammer, som statsamtmanden har i forhold  

 til kommunerne, og er ikke bundet af statsamtmandens vejledende udtalelse,  

 som  

 ministeren kan foretage en fuld prøvelse af.
 Tilsvarende foreslås det, at ministeriet tillægges adgang  

 til at udtale sig om lovligheden af den kommunale disposition eller  

 undladelse,  

 statsamtmanden har besluttet ikke at tage op til behandling, jf.  

 bestemmelsens  

 1. pkt., 1. led.
 Det foreslås endvidere, at ministeriet i den situation,  

 hvor ministeriet af egen drift tager stilling til en sag, hvori  

 statsamtmanden  

 har afgivet en vejledende udtalelse eller besluttet ikke at tage spørgsmål om  

 lovligheden af kommunale dispositioner eller undladelser op til behandling,  

 tillægges adgang til at træffe afgørelse om anvendelse eller undladelse af  

 anvendelse af de sanktioner, der er nævnt i de foreslåede bestemmelser i  

 lovens  

 §§ 50 a   50 d, jf. bestemmelsens  

  

 1.  

 pkt., 2. led.  

  

 Ministeriet har efter bestemmelsen adgang til at træffe  

 afgørelse om såvel lovligheden som hensigtsmæssigheden heraf, uanset at  

 statsamtmanden ikke har taget stilling til disse spørgsmål.
 Ministeriet tillægges således også i disse sager de samme  

 reaktionsmuligheder i forhold til kommunerne, som statsamtmanden har.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan således   forudsat at betingelserne  

 herfor er opfyldt   anvende sanktioner i en sag, hvor statsamtmanden har  

 afgivet en vejledende udtalelse efter § 50.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har endvidere mulighed  

 for at hjemvise sagen til fornyet behandling hos statsamtmanden med henblik  

 på,  

 at statsamtmanden træffer afgørelse om anvendelse eller undladelse af  

 anvendelse af sanktioner, jf. bestemmelsens  

  

 2.  

 pkt  

                                                                         .
Ofte vil der, navnlig når Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 af egen drift behandler en sag, hvori statsamtmanden har afgivet en  

 vejledende  

 udtalelse eller besluttet ikke at tage spørgsmål om lovligheden af kommunale  

 dispositioner eller undladelser op til behandling, alene være behov for, at  

 ministeriet udtaler sin retsopfattelse, dvs. afgiver en vejledende udtalelse,  

 der eventuelt afviger fra statsamtmandens.
Samtidig med en sådan udtalelse  

 kan  

 kommunen blive anmodet om at genoptage en sag eller ændre praksis.
I så fald  

 kan der være behov for, at tilsynsmyndighederne følger op på sagen, og  

 kommunen  

 vil derfor kunne blive anmodet om underretning om, hvad der videre sker i  

 sagen.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan i medfør af bestemmelsen pålægge  

 statsamtmanden at følge op på en udtalelse afgivet af ministeriet.  

 Ministeriet  

 vil således, når det har afgivet udtalelse i sagen, kunne overlade  

 opfølgningen  

 til statsamtmanden.
I den forbindelse vil ministeriet kunne pålægge kommunen  

 at  

 underrette statsamtmanden om, hvad der videre sker i sagen, jf. den  

 foreslåede  

 bestemmelse i lovens § 49, stk. 1.
 Ministeriet vil også have mulighed for at udtale sin  

 retsopfattelse om en del af de retlige spørgsmål, en bedømmelse af  

 lovligheden  

 af den kommunale disposition eller undladelse giver anledning til, og pålægge  

 statsamtmanden at afgive en (fornyet) udtalelse om de resterende spørgsmål i  

 sagen.
 Indenrigs- og sundhedsministerens beføjelser omfatter i en  

 sag, hvor statsamtmanden har afgivet en vejledende udtalelse efter § 50  

 eller besluttet ikke at tage spørgsmål om lovligheden af kommunale  

 dispositioner eller undladelser op til behandling, endvidere adgangen til at  

 anlægge  

  

 anerkendelsessøgsmål  

  

 eller  

 pålægge statsamtmanden at anlægge anerkendelsessøgsmål under de i § 51  

 nævnte betingelser, jf. bestemmelsens  

  

 3.  

 pkt.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren har således også i denne henseende i  

 forhold til kommunen de samme reaktionsmuligheder som statsamtmanden.
 Vedrørende ministeriets reaktionsmuligheder og prøvelse  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til den foreslåede affattelse af lovens  

 § 52, stk. 4.
Ad § 53 a Ad § 53 a, stk. 1 Bestemmelsen fastlægger indenrigs- og sundhedsministerens  

 adgang til af egen drift at tage spørgsmål om lovligheden af statsamtmandens  

 dispositioner eller undladelser som led i udøvelsen af tilsynet op til  

 behandling.
 Formålet med bestemmelsen er at bevare den adgang,  

 indenrigs- og sundhedsministeren efter den gældende bestemmelse i § 61  

 a,  

 stk. 1, i lov om kommunernes styrelse har til undtagelsesvis at tage  

 stilling til spørgsmål relateret til tilsynssager, der endnu ikke er  

 færdigbehandlet af den underordnede tilsynsmyndighed   nu tilsynsrådene og  

 efter lovforslaget statsamtmanden.
Efter gældende praksis tager Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet normalt ikke stilling til tilsynsrådenes  

 sagsbehandlingsskridt, f.eks. oplysning af en sag, høringer mv., inden sagen  

 er  

 færdigbehandlet.
Det skyldes, at en vurdering af lovligheden af et  

 tilsynsråds  

 sagsbehandlingsskridt bedst kan foretages sammen med en bedømmelse af  

 lovligheden af tilsynsrådets endelige udtalelse eller afgørelse, når sagen er  

 færdigbehandlet.
I enkelte tilfælde, hvor spørgsmålet om lovligheden af det  

 foretagne sagsbehandlingsskridt kan foretages adskilt fra en vurdering af  

 lovligheden af tilsynsrådets endelige udtalelse eller afgørelse, tager  

 ministeriet imidlertid stilling hertil, selv om sagen endnu ikke er  

 færdigbehandlet.
Ministeriet tager således i praksis stilling til evt.  

 spørgsmål  

 om medlemmer af tilsynsrådets eller tilsynsrådets sekretariats habilitet, der  

 rejses, mens sagen endnu ikke er færdigbehandlet.
Tilsvarende tager  

 ministeriet  

 i praksis stilling til evt. spørgsmål om tilsynsrådets afslag på aktindsigt i  

 tilsynsrådets sag, såvel før som efter, at tilsynssagen er færdigbehandlet.  

 Det  

 er denne adgang, som bestemmelsen tilsigter at opretholde.
Bestemmelsen indebærer derimod ikke, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren skal tage stilling til andre sagsbehandlingsskridt, som  

 statsamtmanden  

 foretager, og hvor vurderingen af disses lovlighed bedst kan foretages sammen  

 med en vurdering af lovligheden af statsamtmandens endelige udtalelse eller  

 afgørelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren skal således i overensstemmelse  

 med  

 de hidtidige principper udviklet gennem tilsynsmyndighedernes praksis ikke,  

 førend statsamtmanden har færdigbehandlet tilsynssagen, tage stilling til  

 statsamtmandens eventuelle beslutninger om i særlige tilfælde at pålægge  

 kommunalbestyrelsen at indhente bemærkninger fra revisionen i henhold til  

 lovens § 49, stk. 2, at fastsætte frist for kommunalbestyrelsens  

 tilvejebringelse af oplysninger i henhold til lovens § 49, stk. 3,  

 eller at foranstalte indenretslige afhøringer i henhold til lovens § 49,  

 stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
Indenrigs- og sundhedsministeren skal heller ikke   for  

 ikke at gribe ind i verserende retssager   tage lovligheden af  

 statsamtmandens  

 beslutning om at anlægge anerkendelsessøgsmål op til særskilt behandling, jf.  

 § 53 a.
Indenrigs- og sundhedsministeriet vil derimod, hvis sagen er af  

 principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter, kunne udtale  

 sig om lovligheden af den kommunale disposition eller undladelse, jf.  

 § 53, eller evt. ændre statsamtmandens beslutning om annullation eller  

 suspension, der har givet anledning til anerkendelsessøgsmålet, jf.  

 § 52,  

 stk. 3 og 4. Er anerkendelsessøgsmålet foranlediget af statsamtmandens  

 beslutning om annullation eller suspension, vil sanktionsbeslutningen  

 endvidere  

 kunne påklages til indenrigs- og sundhedsministeren af kommunalbestyrelsen og  

 herefter evt. blive ændret, jf. § 52, stk. 1 og 4.
Bestemmelsen giver indenrigs- og sundhedsministeren vide  

 rammer til at beslutte, om spørgsmål skal tages op til behandling, forudsat  

 at  

 der er tale om spørgsmål, som ministeren skønner er af principiel eller  

 generel  

 betydning eller af alvorlig karakter.
Indenrigs- og sundhedsministeren vil  

 således fremover kunne undlade at tage spørgsmål om lovligheden af  

 statsamtmandens disposition eller undladelse vedrørende f.eks. aktindsigt og  

 inhabilitet op til behandling under henvisning til, at der ikke er tale af  

 spørgsmål af principiel eller generel betydning eller af alvorlig karakter.  

 Om  

 det nærmere indhold af sidstnævnte kriterium henvises til bemærkningerne til  

 den foreslåede affattelse af lovens § 52, stk. 3, og § 53,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
Ad § 53 a, stk. 2 Bestemmelsen angiver indenrigs- og sundhedsministerens  

 reaktionsmuligheder i sager behandlet i medfør af stk. 1.
 Ministeriet tillægges adgang til at udtale sig om  

 lovligheden af statsamtmandens disposition eller undladelse og tillægges i  

 den  

 forbindelse de samme reaktionsmuligheder, som ministeriet er tillagt som  

 rekursmyndighed efter § 52, stk. 4 (stadfæstelse, ophævelse,  

 ændring  

 og hjemvisning).
 Der henvises til bemærkningerne til den foreslåede  

 affattelse af lovens § 52, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 16.
Ad § 54 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.3.3.
 Bestemmelsen giver indenrigs- og sundhedsministeren en  

 adgang til at pålægge statsamtmanden at tage en sag op til behandling, som  

 svarer til den adgang, indenrigs- og sundhedsministeren efter den gældende  

 § 61 a, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, har til at pålægge  

 et  

 tilsynsråd at tage en sag op til behandling for at tage stilling til, om der  

 skal anvendes sanktioner efter den gældende § 61.
 Beføjelsen skal være med til at sikre, at statsamtmanden  

 behandler de sager, hvori der foreligger oplysninger, som giver grund til at  

 antage, at der er en vis sandsynlighed for, at der foreligger en ulovlighed,  

 der har betydning for retstilstanden, og som ikke er af bagatelagtig  

 karakter,  

 jf. bemærkningerne til den foreslåede affattelse af lovens § 48 a, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 16.
 Er en statsamtmand eller et statsamt inhabilt ved  

 behandlingen af en tilsynssag, vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet i medfør  

 af bestemmelsen kunne pålægge en anden statsamtmand at tage tilsynssagen op  

 til  

 behandling, jf. bemærkningerne til den foreslåede affattelse af lovens  

 § 47, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
Rettes henvendelse i sager, som statsamtmanden endnu ikke  

 har haft lejlighed til at tage stilling til, til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, vil henvendelsen i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens  

 § 7, stk. 2, blive videresendt til vedkommende statsamtmand som  

 rette  

 myndighed.
Kun i tilfælde, hvor ministeriet særligt finder behov for at  

 sikre,  

 at statsamtmanden behandler en sag, statsamtmanden endnu ikke har haft  

 lejlighed til at tage stilling til, er der således anledning til at meddele  

 et  

 pålæg herom.
Bestemmelsen giver indenrigs- og sundhedsministeren vide  

 rammer for vurdering af, om der er anledning til at meddele et pålæg.
Det er  

 ikke tanken med bestemmelsen at pålægge indenrigs- og sundhedsministeren en  

 pligt til, hver gang ministeren modtager en henvendelse om en mulig  

 ulovlighed  

 i en kommune, at tage stilling til, om henvendelsen medfører en pligt for  

 statsamtmanden til at rejse en tilsynssag.
 Adgangen til at pålægge et statsamt at tage en sag op er imidlertid  

 den eneste måde, hvorpå ministeriet forudgående kan få indflydelse på, hvilke  

 sager statsamtmanden tager op.
Ad § 55 Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.3.4.
 Bestemmelsen om opsættende virkning er ny, men delvis  

 udtryk for en kodificering af gældende ret.
 Det følger af almindelige forvaltningsretlige regler om  

 opsættende virkning i forbindelse med  


  

 administrativ  

 rekurs, at såvel tilsynsrådet som indenrigs- og sundhedsministeren i de  

 sager,  

 hvor ministeren i dag fungerer som rekursmyndighed i forhold til  

 tilsynsrådet,  

 har adgang til at tillægge rekursen opsættende virkning for den påklagede  

 afgørelse.
 Såvel statsamtmanden som indenrigs- og sundhedsministeren  

 vil efter bestemmelsen få samme mulighed for at tillægge en sag opsættende  

 virkning i tilfælde, hvor indenrigs- og sundhedsministeren tager  

 statsamtmandens afgørelse op af egen drift, som når ministeren handler som  

 rekursinstans.
 Om der i det enkelte tilfælde skal tillægges en klage eller  

 en sagsrejsning af egen drift opsættende virkning, vil bero på de konkrete  

 omstændigheder i sagen, i hvilken forbindelse hensynet til de involverede og  

 risikoen for, at formålet med rekursen henholdsvis sagsrejsningen forspildes,  

 vil være af væsentlig betydning.
 Efter bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 kan indenrigs- og sundhedsministeren ophæve statsamtmandens  

 beslutning om at tillægge ministeriets behandling af en sag opsættende  

 virkning.
Ad § 56 Bestemmelsen giver indenrigs- og sundhedsministeren som  

 øverste kommunale tilsynsmyndighed de samme muligheder for at oplyse en sag,  

 som den foreslåede affattelse af lovens § 49 giver statsamtmanden.
Der  

 henvises derfor til bemærkningerne til § 49, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 16.
 Bestemmelsen indebærer herudover, at vedkommende  

 statsamtmand har pligt til inden for de af ministeriet fastsatte frister  

 herfor  

 at tilvejebringe og meddele ministeriet de oplysninger og udlevere de  

 dokumenter, herunder dokumenter med personfølsomme oplysninger, som  

 ministeriet  

 måtte forlange inden for tilsynets virkeområde, jf. § 56, stk. 1 og  

 3. Dette svarer til den forpligtelse, tilsynsrådene har i dag over for  

 ministeren, jf. den gældende bestemmelse i lovens § 63.
 I forhold til de oplysningsmuligheder, indenrigs- og  

 sundhedsministeren har i dag som overordnet tilsynsmyndighed, tillægges  

 ministeren som noget nyt en tilsvarende adgang som statsamtmanden til i  

 særlige  

 tilfælde at pålægge kommunalbestyrelsen at tilvejebringe bemærkninger fra  

 revisionen om kommunalbestyrelsens opfølgning på revisionens beretninger, jf.  

 § 56, stk. 2. Ministeren tillægges endvidere som noget nyt en  

 tilsvarende adgang som statsamtmanden til at forlange, at der optages  

 indenretsligt forhør, når dette er påkrævet i den enkelte sag, jf. § 56,  

 stk. 5. Ministerens adgang til at fastsætte frister for de oplysninger  

 m.v., tilsynsmyndigheden i første instans   nu statsamtmanden   har pligt til  

 at tilvejebringe, bliver endvidere nu kodificeret, jf. § 56,  

 stk. 3,  

 ligesom ministerens adgang til at anmode andre offentlige myndigheder om at  

 yde  

 den fornødne vejledning og bistand ligeledes kodificeres, jf. § 56,  

 stk. 6. Andre offentlige myndigheder forudsættes at have  

 vejledningspligt  

 over for Indenrigs- og Sundhedsministeriet i samme udstrækning som over for  

 statsamtmanden.
 I overensstemmelse med den gældende bestemmelse i  

 § 47, stk. 5, i lov om kommunernes styrelse fastsættes, at interne  

 arbejdsdokumenter, som indenrigs- og sundhedsministeren modtager til brug for  

 udøvelsen af tilsynet, ikke som følge af videregivelsen mister deres interne  

 karakter i henhold til offentlighedsloven og forvaltningsloven, jf.  

 § 56,  

 stk. 4. Om bestemmelsens forhold til persondataloven henvises til de  

 specielle bemærkninger til § 49, stk. 4.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 7.2.
Til nr. 17 Ad § 57 Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 er en uændret videreførelse af den gældende lovs § 54, stk. 1.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 svarer, med undtagelse af de ændringer, der følger af den foreslåede ændring  

 af  

 tilsynets organisering, jf. den foreslåede affattelse af § 47, til den  

 gældende lovs § 54, stk. 2. Kommunens årlige regnskab,  

 revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i  

 forbindelse hermed, jf. lovens § 45, stk. 2, foreslås således  

 indsendt til den statsamtmand, der varetager tilsynet med vedkommende  

 kommune,  

 frem for til tilsynsrådet.
Bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 er ny.
Om baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger,  

 afsnit 5.3.2.
Ved bestemmelsen pålægges revisionen en pligt til at  

 underrette statsamtmanden, når en delberetning afgives til  

 kommunalbestyrelsen.  

 Ved delberetning forstås en beretning, revisionen afgiver i årets løb, når  

 det  

 er foreskrevet, eller når revisionen finder det hensigtsmæssigt, jf. forslag  

 til affattelsen af § 42, stk. 4, 2. pkt.
Underretningen skal ske  

 samtidig med, at delberetningen afgives af revisionen til  

 kommunalbestyrelsen.
Forslaget indeholder ikke en pligt for revisionen til at  

 fremsende delberetningen til statsamtmanden.
Med forslaget sikres det alene,  

 at  

 tilsynsmyndigheden bliver bekendt med, at en delberetning er afgivet.  

 Tilsynsmyndigheden kan på den baggrund pålægge kommunalbestyrelsen at  

 fremsende  

 delberetningen i medfør af kommunalbestyrelsens almindelige forpligtelse til  

 at  

 udlevere de dokumenter, tilsynsmyndigheden forlanger, inden for en af  

 tilsynsmyndigheden  

 fastsat frist, jf. den foreslåede bestemmelse i lovens § 49, stk. 1  

 og 3.
Pligten til at underrette tilsynsmyndigheden om en afgivet  

 delberetning påhviler revisionen og ikke kommunalbestyrelsen.
Det vil ikke  

 være  

 tilstrækkeligt, at revisionen anmoder kommunalbestyrelsen om at underrette  

 tilsynsmyndigheden.
Ad § 58 Bestemmelsen er en uændret videreførelse af den gældende  

 lovs § 55, hvorefter indenrigs- og sundhedsministeren bl.a. kan  

 fastsætte  

 regler om kommunernes låntagning og lignende dispositioner.
 Sådanne regler er fastsat i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse  

 af  

 garantier m.v. (bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2002), der bl.a.  

 indeholder bestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsens indgåelse af aftaler,  

 herunder leje- og leasingaftaler, om benyttelse af ejendomme, lokaler, anlæg  

 m.v., inventar, driftsmidler eller apparatur, der før aftalens indgåelse har  

 været i kommunens eje, kræver indenrigs- og sundhedsministerens godkendelse.  

 Regler om sådan godkendelse findes i § 12 i den nævnte bekendtgørelse.
Ad § 59 Bestemmelsen  


  

 svarer  

 helt til § 57 i den gældende lov, som giver indenrigs- og  

 sundhedsministeren beføjelse til at fastsætte regler om kommunalbestyrelsens  

 adgang til at forpligte kommunen ved kaution eller anden økonomisk garanti  

 samt  

 ved tilsagn om regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter  

 loven  

 er forpligtet til at præstere.
 Sådanne regler er fastsat i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse  

 af  

 garantier m.v. (bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2002), der bl.a.  

 indeholder bestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsens dispositioner af den  

 nævnte karakter kræver tilsynsmyndighedens (statsamtmandens) godkendelse.  

 Regler om sådan godkendelse findes i §§ 14 og 15 i den nævnte  

 bekendtgørelse.
Ad § 60 Bestemmelsen svarer, med undtagelse af de ændringer, der  

 følger af den forslåede ændring af tilsynets organisering, jf. nedenfor, til  

 den gældende lovs § 60 vedrørende kommunale fællesskaber og andre  

 kommunale samarbejder, der medfører indskrænkninger i de deltagende kommuners  

 beføjelser.
Det er præciseret i bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 , at de af bestemmelsen omfattede kommunale samarbejder  

 skal godkendes af den eller de statsamtmænd, der efter den foreslåede  

 bestemmelse i lovens § 47, stk. 2, varetager tilsynet med de  

 deltagende kommuner.
Da tilsynet med amtskommunerne, Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner også foreslås samlet hos vedkommende statsamtmand, skal  

 kommunale fællesskaber, som disse kommunale myndigheder deltager i, også  

 godkendes af vedkommende statsamtmand eller statsamtmænd, jf. § 47,  

 stk. 2, og ikke som i dag af indenrigs- og sundhedsministeren, jf. den  

 gældende lovs § 60, stk. 1, 2. pkt.
 Det er præciseret i bestemmelsens  

  

 stk. 2 og stk. 3,  

  

 at en ophævelse af et af bestemmelsen  

 omfattet kommunalt fællesskab, som deltagerne ikke er enige om, og  

 fastsættelse  

 af vilkårene for fællesskabets ophævelse skal godkendes af den statsamtmand,  

 der varetager tilsynet med det kommunale fællesskab, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i lovens § 47, stk. 3.
Ad § 61 Bestemmelsen indeholder en bestemmelse om  

 kommunalbestyrelsesmedlemmers strafansvar for grove pligtforsømmelser, som  

 helt  

 svarer til § 61 c, stk. 1, i den gældende lov.
 Samtidig foreslås påtalebestemmelsen i den gældende lovs  

 § 61 c, stk. 2, hvorefter strafferetlig påtale efter stk. 1  

 kun  

 kan ske efter tilsynsmyndighedens begæring, ophævet.
 Om baggrunden for ophævelsen af påtalebestemmelsen henvises  

 til de almindelige bemærkninger, afsnit 6.5.
Det vil således efter forslaget ikke længere være noget  

 krav, at der foreligger en begæring fra statsamtmanden for, at  

 anklagemyndigheden kan rejse strafferetlig påtale efter bestemmelsen.
Derimod  

 vil en anmodning herom fra statsamtmanden   hvilket statsamtmanden som enhver  

 anden offentlig myndighed ikke vil være afskåret fra at indgive   (fortsat)  

 kunne være anledningen til, at anklagemyndigheden rejser en straffesag efter  

 bestemmelsen.
Ophævelsen af påtalebestemmelsen vil bl.a. medvirke til en  

 større klarhed i kompetencefordelingen mellem tilsynsmyndighed  

 (statsamtmanden)  

 og anklagemyndighed.
Det følger af forslaget, at det herefter er  

 anklagemyndigheden, der har ansvaret for at tilvejebringe de fornødne  

 oplysninger til brug for en vurdering af grundlaget for at rejse en sag.  

 Anklagemyndigheden kan bl.a. tilvejebringe disse oplysninger ved i  

 overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens kapitel 8 at begære de af  

 tilsynsmyndigheden indhentede oplysninger herom videregivet til  

 anklagemyndigheden.
Anklagemyndigheden kan endvidere inddrage  

 tilsynsmyndigheden med henblik på beskrivelsen af, hvilke pligter der  

 påhviler  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Det påhviler imidlertid ikke som hidtil  

 tilsynsmyndigheden at foretage en vurdering af, om grundlaget for at rejse  

 strafferetlig påtale efter den foreslåede bestemmelse i lovens § 61 er  

 til  

 stede.
Til nr. 18 Bestemmelsen er med redaktionelle og præciserende ændringer  

 en videreførelse af den gældende § 63 i lov om kommunernes styrelse.
 Bestemmelsen giver enhver minister hjemmel til at pålægge  

 en kommunalbestyrelse, styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab og  

 vedkommende statsamtmand at tilvejebringe og meddele oplysninger og udlevere  

 dokumenter, herunder dokumenter med personfølsomme oplysninger, om forhold i  

 kommunen og det kommunale fællesskab, henholdsvis inden for tilsynets  

 virkeområde samt fastsætte en svarfrist herfor.
 Det præciseres i  

  

 stk. 1  

  

 i forhold til den gældende bestemmelse, at forpligtelsen til at  

 tilvejebringe oplysninger m.v. inden for tilsynets virkeområde som følge af  

 den  

 foreslåede ændring af tilsynets organisering fremover påhviler de fem  

 statsamtmænd, der varetager tilsynsopgaven, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 lovens § 47, stk. 2, og ikke længere tilsynsrådene.
 Bestemmelsens stk. 1 svarer i øvrigt til den  

 foreslåede affattelse af lovens § 49, stk. 1, og der henvises til  

 bemærkningerne hertil, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
 Det fastslås i  

  

 stk. 2  

  

 udtrykkeligt i selve loven, at ministeren kan fastsætte en svarfrist for  

 tilvejebringelsen og meddelelse af oplysninger og udlevering af dokumenter.
 Bestemmelsens stk. 2 svarer i øvrigt til den  

 foreslåede affattelse af lovens § 49, stk. 3, og der henvises til  

 bemærkningerne hertil, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 19 Om baggrunden for bestemmelsen, der er ny, henvises til de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 8.
 Med bestemmelsen ophæves det tilsyn med kommunernes  

 konkrete forvaltning i enkelte sager af ministeriets sagsområder, der på  

 ulovbestemt grundlag kan påhvile den enkelte ressortminister (overtilsynet).  

 Ophævelsen er begrundet i, at det pligtmæssige tilsyn med konkrete kommunale  

 dispositioner og undladelser fremover alene bør udføres af det almindelige  

 kommunaltilsyn.
 Med bestemmelsen ophæves alene den enkelte ressortministers  

 ulovbestemte forpligtelse til at reagere i forhold til enkeltsager.  

 Bestemmelsen ophæver ikke den forpligtelse, der på ulovbestemt grundlag kan  

 påhvile den enkelte ressortminister til generelt at følge med i, hvorledes  

 lovgivningen inden for ministeriets område administreres, herunder om  

 lovgivningen generelt overholdes, og om lovgivningen fortsat er  

 hensigtsmæssig.
 Overtilsynet omfatter herefter ikke den forvaltning af  

 ministeriets sagsområde, der foretages af de kommunale myndigheder,  

 statsamtmanden  

 varetager tilsynet med, dvs. navnlig amtskommuner, primærkommuner, herunder  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner, kommunale fællesskaber,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd.
Med bestemmelsens  

  

 1.  

 pkt.  

  

 kodificeres den adgang, den enkelte ressortminister på ulovbestemt  

 grundlag har i dag til at udtale sig om lovligheden af kommunale  

 dispositioner  

 eller undladelser.
Bestemmelsen tillægger ikke den enkelte ressortminister  

 nogen beføjelse til at træffe bindende afgørelser eller foretage bindende  

 retlige skridt, f.eks. i form af sanktioner, over for kommunerne.
 Ressortministerens adgang til at udtale sig om  

 hensigtsmæssigheden af kommunale dispositioner eller undladelser berøres ikke  

 af bestemmelsen, der alene vedrører ressortministerens adgang til at udtale  

 sig  

 om lovligheden af kommunale dispositioner eller undladelser.
 Ressortministeren vil til brug for en sådan udtalelse i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i § 63 i den kommunale styrelseslov  

 kunne pålægge kommunalbestyrelsen henholdsvis vedkommende statsamtmand at  

 tilvejebringe og meddele de oplysninger og udlevere de dokumenter, herunder  

 dokumenter med personfølsomme oplysninger, denne måtte forlange om forhold i  

 kommunen henholdsvis inden for tilsynets virkeområde.
I bestemmelsens  

  

 2.  

 pkt.  

  

 fastslås, at det er den enkelte ressortminister, der beslutter, om der  

 findes anledning til at afgive en sådan udtalelse.
Der påhviler ikke i medfør  

 af denne bestemmelse den enkelte ressortminister nogen forpligtelse til at  

 undersøge enkeltsager i kommunerne.
Den forpligtelse, den enkelte  

 ressortminister på ulovbestemt grundlag måtte have til at tage enkelte sager  

 op  

 som led i overtilsynet, er således bortfaldet.
 Bestemmelsen indebærer således, at det er fakultativt for  

 den enkelte ressortminister, om denne ønsker at udtale sig om lovligheden af  

 kommunale dispositioner eller undladelser i konkrete enkeltsager.
Bestemmelsen afskærer ikke den enkelte ressortminister fra  

 som hidtil at videresende en henvendelse, ministeriet måtte have modtaget  

 vedrørende en kommunal disposition eller undladelse, til et eventuelt  

 lovbestemt sektortilsyn eller, hvis et sådant ikke findes, til vedkommende  

 statsamtmand som rette myndighed, jf. forvaltningslovens § 7,  

 stk. 2.  

 Den enkelte ressortminister vil ligeledes kunne anmode vedkommende  

 statsamtmand  

 om at tage en konkret sag op til behandling.
En sådan henvendelse vil  

 afhængig af oplysningerne i henvendelsen   kunne give statsamtmanden  

 tilstrækkeligt grundlag og efter omstændighederne pligt til at rejse en  

 tilsynssag, jf. den foreslåede bestemmelse i denne lovs § 48 a.  

 Endvidere  

 har indenrigs- og sundhedsministeren mulighed for at pålægge statsamtmanden  

 at  

 tage en sag op til behandling, jf. den foreslåede bestemmelse i denne lovs  

 § 54.
Til nr. 20 og 21 Bestemmelserne indeholder konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 10.
Til nr. 22 Bestemmelsen indeholder konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 16, 17 og 18.
Bestemmelsen indebærer navnlig, at det almindelige  

 kommunaltilsyn med de foreslåede ændringer af tilsynets organisation og  

 opgaver  

 som hidtil fører tilsyn med og kan anvende sanktioner over for lokaludvalgene  

 og deres medlemmer, uanset at kommunalbestyrelsen måtte have henlagt et eller  

 flere af de i den gældende lovs § 65 d, stk. 2, nævnte opgaver til  

 lokaludvalgets selvstændige varetagelse.
Tilsynet vil fremover blive  

 varetaget  

 af vedkommende statsamtmand i første instans og indenrigs- og  

 sundhedsministeren som overordnet tilsynsmyndighed.
Til nr. 23 Lovgrundlaget for gennemførelse af bydelsforsøg i  

 Københavns Kommune i perioden frem til den 31. december 2001 blev ved lov nr.  

 222 af 27. marts 1996 indsat i lov om Københavns Kommunes styrelse efter  

 anmodning fra Københavns Borgerrepræsentation.
Ved ophævelsen af lov om  

 Københavns  

 Kommunes styrelse i 1997 blev lovgrundlaget i form af § 65 e indsat i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, jf. lov nr. 231 af 2. april 1997.
 Ved en vejledende folkeafstemning den 28. september 2000  

 over temaet »Skal der med virkning fra 1. januar 2002 indføres bydelsstyre i  

 alle bydele i Københavns Kommune« stemte et flertal af borgerne i Københavns  

 Kommune nej.
 På baggrund af afstemningsresultatet blev bydelsforsøget  

 afviklet ved forsøgsperiodens udløb, og Københavns Kommune har ikke anmodet  

 om  

 en forlængelse af forsøgsperioden.
 På denne baggrund foreslås bestemmelsen ophævet.
Til § 2 (lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd) Til nr. 1 Bestemmelsen er en konsekvens af den ændrede  

 paragrafnummerering, som følger af lovforslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 2 Som en konsekvens af den foreslåede ændring af  

 kommunaltilsynets organisation, hvorefter tilsynet med både kommuner og  

 amtskommuner, herunder Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner,  

 varetages af fem statsamtmænd, jf. den foreslåede affattelse af § 47 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, foreslås det i  

 bestemmelsen, at tilsynet med Hovedstadens Udviklingsråd fremover varetages i  

 første instans af statsamtmanden for Københavns Amt i stedet for som i dag af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Herved sker der en konsekvent indretning af  

 kommunaltilsynet, hvorefter tilsynet i 1. instans varetages af fem  

 statsamtmænd, og tilsynet i 2. instans varetages af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Dette indebærer endvidere som noget nyt en mulighed for  

 udviklingsrådet for at få prøvet afgørelser om sanktioner administrativt.  

 Sammen med den mulighed, Indenrigs- og Sundhedsministeriet i øvrigt er  

 tillagt  

 i forhold til prøvelsen af statsamtmandens afgørelser, betyder det en  

 forbedret  

 retsstilling for medlemmerne af Hovedstadens Udviklingsråd.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.3.3.2.
Til nr. 3 Bestemmelsen indeholder konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 16 og 17.
 Bestemmelsen indebærer, at de foreslåede ændringer i  

 statsamtmandens og indenrigs- og sundhedsministerens beføjelser som  

 tilsynsmyndigheder finder tilsvarende anvendelse på det tilsyn,  

 statsamtmanden  

 for Københavns Amt, jf. lovforslagets § 2, nr. 2, og indenrigs- og  

 sundhedsministeren som overordnet tilsynsmyndighed fører med Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
Reglerne i lov om kommunernes styrelse er affattet med  

 henblik på de kommunale styrelsesforhold.
Det forhold, at de i bestemmelsen  

 anførte bestemmelser i lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende  

 anvendelse på tilsynet med Hovedstadens Udviklingsråd, betyder, at de  

 beføjelser, statsamtmanden og indenrigs- og sundhedsministeren efter disse  

 bestemmelser kan udøve over for de i vedkommende bestemmelse nærmere angivne  

 kommunale organer (kommunalbestyrelse, stående udvalg, magistrat, borgmester,  

 udvalgsformand) og disses medlemmer, tilsvarende kan udøves over for de  

 hertil  

 svarende organer i Hovedstadens Udviklingsråd og disses medlemmer.
Til nr. 4 Som en konsekvens af den foreslåede ophævelse af kravet om,  

 at påtale efter den gældende bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

 § 61 c om kommunalbestyrelsesmedlemmers grove pligtforsømmelse kun kan  

 ske  

 efter tilsynsmyndighedens begæring, foreslås det, at påtale efter den  

 tilsvarende straffebestemmelse for medlemmer af Hovedstadens Udviklingsråd  

 også  

 kan ske uden tilsynsmyndighedens begæring, jf.  

  

 afsnit 6.5.  

  

 i de almindelige bemærkninger.
Der henvises endvidere  

 til de specielle bemærkninger til den foreslåede bestemmelse i § 61 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, jf. § 1, nr. 17.
Til § 3 (lov om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab) Til nr. 1 Bestemmelsen er en konsekvens af den ændrede  

 paragrafnummerering, som følger af lovforslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 2 Som en konsekvens af den foreslåede ændring af  

 kommunaltilsynets organisation, hvorefter tilsynet med både kommuner og  

 amtskommuner, herunder Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner,  

 varetages af fem statsamtmænd, jf. den foreslåede affattelse af § 47 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, foreslås det i  

 bestemmelsen, at tilsynet med Hovedstadens Sygehusfællesskab fremover  

 varetages  

 i første instans af statsamtmanden for Københavns Amt i stedet for som i dag  

 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Herved sker der en konsekvent indretning af kommunaltilsynet,  

 hvorefter tilsynet i 1. instans varetages af fem statsamtmænd, og tilsynet i  

 2.  

 instans varetages af indenrigs- og sundhedsministeren.
Dette indebærer  

 endvidere som noget nyt en mulighed for sygehusfællesskabet for at få prøvet  

 afgørelser om sanktioner administrativt.
Sammen med den mulighed, Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet i øvrigt er tillagt i forhold til prøvelsen af  

 statsamtmandens afgørelser, betyder det en forbedret retsstilling for  

 medlemmerne af bestyrelsen i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.3.3.2.
Til nr. 3 Bestemmelsen indeholder konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 16 og 17.
 Bestemmelsen indebærer, at de foreslåede ændringer i  

 statsamtmandens og indenrigs- og sundhedsministerens beføjelser som  

 tilsynsmyndigheder finder tilsvarende anvendelse på det tilsyn,  

 statsamtmanden  

 for Københavns Amt, jf. lovforslagets § 2, nr. 2, og indenrigs- og  

 sundhedsministeren som overordnet tilsynsmyndighed fører med Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Den gældende henvisning i lov om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab omfatter ikke den gældende bestemmelse i § 47,  

 stk. 5, i lov om kommunernes styrelse, hvorefter arbejdsdokumenter, som  

 tilsynsmyndigheden modtager til brug for udøvelsen af tilsynet, der i henhold  

 til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, ikke  

 mister sin interne karakter som følge af videregivelsen.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder ikke, at denne  

 forskel på konsekvenserne af videregivelse af interne dokumenter fra  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og videregivelse af interne dokumenter fra  

 andre  

 myndigheder, der er omfattet af det kommunale tilsyn, er begrundet.
Det er  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse, at også interne dokumenter,  

 der  

 modtages fra Hovedstadens Sygehusfællesskab, bør bevare sin interne karakter  

 efter videregivelsen til tilsynsmyndigheden.
Henvisningen i lovforslaget  

 omfatter derfor også en henvisning til den foreslåede bestemmelse i  

 § 49,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse, som affattet ved lovforslagets  

 § 1, nr. 16.
Reglerne i lov om kommunernes styrelse er affattet med  

 henblik på de kommunale styrelsesforhold.
Det forhold, at de i bestemmelsen  

 anførte bestemmelser i lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende  

 anvendelse på tilsynet med Hovedstadens Sygehusfællesskab, betyder, at de  

 beføjelser, statsamtmanden og indenrigs- og sundhedsministeren efter disse  

 bestemmelser kan udøve over for de i vedkommende bestemmelse nærmere angivne  

 kommunale organer (kommunalbestyrelse, stående udvalg, magistrat, borgmester,  

 udvalgsformand) og disses medlemmer, tilsvarende kan udøves over for de  

 hertil  

 svarende organer i Hovedstadens Sygehusfællesskab og disses medlemmer.
 Det betyder blandt andet, at de reaktionsmuligheder,  

 statsamtmanden efter de foreslåede bestemmelser i §§ 50 a   51 i lov om  

 kommunernes styrelse er tillagt over for kommunalbestyrelsen og dens  

 medlemmer,  

 tilsvarende kan udøves over for fællesskabets bestyrelse og dets medlemmer.
 Det betyder endvidere, at de reaktionsmuligheder,  

 statsamtmanden efter de foreslåede bestemmelser i § 50 a, stk. 2,  

 2.  

 pkt., § 50 c, stk. 4, 2. pkt., og § 51, stk. 2, 2. pkt.,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse er tillagt i forhold til beslutninger truffet af  

 kommunalbestyrelsens formand efter § 31, stk. 1, i lov om  

 kommunernes  

 styrelse, tilsvarende kan udøves i forhold til beslutninger truffet af  

 formanden for HS bestyrelse på bestyrelsens vegne efter § 11,  

 stk. 1, 1. pkt., i vedtægterne for Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 hvoraf  

 det fremgår, at formanden på bestyrelsens vegne kan afgøre sager, som ikke  

 tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
Til nr. 4 Som en konsekvens af den foreslåede ophævelse af kravet om,  

 at påtale efter den gældende bestemmelse i lov om kommunernes styrelse  

 § 61 c om kommunalbestyrelsesmedlemmers grove pligtforsømmelse kun kan  

 ske  

 efter tilsynsmyndighedens begæring, foreslås det, at påtale efter den  

 tilsvarende straffebestemmelse for medlemmer af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 også kan ske uden tilsynsmyndighedens begæring, jf.  

  

 afsnit 6.5.  

  

 i de almindelige bemærkninger.
Til § 4 (beredskabsloven) Bestemmelsen indeholder konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 16.
Det præciseres med bestemmelsen, at det er det almindelige  

 kommunaltilsyn med de foreslåede ændringer af tilsynets organisation og  

 opgaver, der som hidtil fører tilsyn med og kan anvende sanktioner over for  

 beredskabskommissionerne og deres medlemmer uanset deres selvstændige  

 beslutningskompetence.
Tilsynet med en beredskabskommission vil fremover i  

 første instans blive varetaget af den af de fem statsamtmænd, der fører  

 tilsyn  

 med den kommunalbestyrelse, der har nedsat beredskabskommissionen, ligesom  

 indenrigs- og sundhedsministeren vil være overordnet tilsynsmyndighed.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 16, til  

 den foreslåede bestemmelse i § 48, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Til § 5 (konkurrenceloven) Bestemmelsen er en konsekvens af den ændrede  

 tilsynsstruktur, der følger af lovforslagets § 1, nr. 16.
Til § 6 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Til stk. 2 I bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at underretningen til vedkommende statsamtsmand om vedtagne  

 styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer, jf. forslag til § 2,  

 stk. 3,  

 2. pkt., i lov om kommunernes styrelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 1,  

 skal  

 ske fra og med lovens ikrafttræden, uanset om styrelsesvedtægten eller  

 vedtægtsændringen er vedtaget af kommunalbestyrelsen før lovens ikrafttræden.
Til stk. 3 I bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at den udvidede adgang til sagsindsigt, som indføres med  

 forslaget til affattelsen af § 9, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, tillige omfatter materiale, som  

 er  

 oprettet før lovens ikrafttræden.
Den udvidede adgang til sagsindsigt for  

 kommunalbestyrelsens medlemmer vil således omfatte alt materiale, der i  

 endelig  

 form foreligger i kommunens administration, jf. lovens § 9, stk. 1,  

 uanset hvornår materialet er oprettet.
Til stk. 4 I bestemmelsens  

  

 stk. 4  

  

 foreslås det, at de forslag til ændringer, som vedrører revisionsberetninger,  

 jf. forslag til § 16, § 16 a, § 16 b, § 42 b, § 42 c  

 og § 57, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 3   8, 14 og 17, har virkning for beretninger, der afgives fra  

 og  

 med lovens ikrafttræden   uanset om beretningen vedrører en regnskabsperiode  

 før lovens ikrafttræden.
Det vil således alene være beretninger, der afgives  

 efter lovens ikrafttræden, der skal udsendes til kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 42 b, ligesom det alene vil være beretninger, der afgives efter lovens  

 ikrafttræden, der af revisionen kan forlanges forelagt for  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 42 c, på et møde, hvor de foreslåede ændringer i medlemmernes  

 vederlæggelse vil finde anvendelse, jf. § 16, § 16 a og § 16  

 b.  

 Endvidere skal revisionen alene underrette vedkommende statsamtmand om  

 delberetninger, der afgives efter lovens ikrafttræden, jf. § 57,  

 stk. 3.
Til stk. 5 I bestemmelsens  

  

 stk. 5  

  

 forslås det, at forslaget til § 31, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 10, hvorefter borgmesteren senest på  

 førstkommende ordinære møde skal orientere kommunalbestyrelsen om afgørelser  

 truffet i medfør af § 31, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse,  

 alene har virkning for de afgørelser, borgmesteren i medfør af § 31,  

 stk. 1, i lov om kommunernes styrelse har truffet efter lovens  

 ikrafttræden.
Til stk. 6 I bestemmelsens  

  

 stk. 6  

  

 foreslås det, at de beføjelser, der er fastsat i lov om kommunernes styrelse  

 kapitel VI og VII, § 63 og § 63 a, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 16 og 19, fra og med lovens ikrafttræden kan udøves også i  

 forhold til kommunale dispositioner eller undladelser, der har fundet sted  

 forud for lovens ikrafttræden.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder ikke anledning til  

 at nære betænkeligheder ved, at de ovennævnte beføjelser kan udøves også i  

 forhold til dispositioner, der har fundet sted før lovens ikrafttræden, da  

 lovforslaget ikke indeholder forslag om yderligere sanktionsmuligheder.
Der  

 er  

 således som udgangspunkt ikke tale om, at de sanktioner, der kan træffes  

 beslutning om anvendelse af, er forskellige fra eller strengere end de  

 sanktioner, der kunne træffes beslutning om at anvende på tidspunktet for  

 dispositionen eller undladelsen.
Der fremsættes alene forslag til visse  

 ændringer af reglerne vedrørende de enkelte sanktionsmuligheder, ligesom der  

 er  

 fundet anledning til på visse punkter at præcisere forståelsen af reglerne.  

 Reglerne for sanktionernes adressater er således præciseret i lovforslaget,  

 jf.  

  

 afsnit 6.3  

  

 i de almindelige  

 bemærkninger, ligesom der er fremsat forslag om en lovfæstelse af adgangen  

 til  

 at anlægge anerkendelsessøgsmål, jf.  

  

 afsnit  

 6.6.  

  

 i de almindelige bemærkninger  

                                                                          .
 Der er dog som noget nyt fremsat forslag om, at der  

 tilvejebringes hjemmel til, at borgmesterens undladelse af at indkalde til  

 ordinære og ekstraordinære møder kan sanktioneres med tvangsbøder, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i lov om kommunernes styrelse § 50 b,  

 stk. 3,  

 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 16.  


  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet er af den opfattelse, at det forhold, at  

 denne adgang efter forslaget også består i forhold til undladelse af  

 indkaldelse af ordinære møder og ekstraordinære møder før lovens  

 ikrafttræden,  

 i praksis ikke får selvstændig betydning, da det vil være en betingelse for  

 at  

 anvende tvangsbøder, at undladelsen fortsætter efter lovens ikrafttræden.
Der er herudover fremsat forslag om, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren som overordnet tilsynsmyndighed tillægges de samme  

 reaktionsmuligheder i forhold til kommunerne, som statsamtmanden har, dvs.  

 mulighed for at træffe en eventuel afgørelse direkte i forhold til den  

 pågældende kommune, herunder eventuelt anvende sanktioner mod  

 kommunalbestyrelsen eller de implicerede kommunalbestyrelsesmedlemmer, jf. de  

 foreslåede bestemmelser i lov om kommunerne styrelse § 52, stk. 4,  

 og  

 § 53, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 16. Der er således  

 ikke  

 tale om, at kommunen efter de gældende regler kunne nære en forventning om,  

 at  

 de pågældende reaktioner ikke kunne anvendes i forhold til kommunen.
Der er  

 blot tale om, at reaktionsmuligheden nu kan anvendes direkte af ministeriet,  

 frem for at ministeriet som hidtil var henvist til at anmode om eller pålægge  

 tilsynsrådet at reagere.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder det endvidere  

 hensigtsmæssigt, at de beføjelser for tilsynsmyndighedens indsigt i den  

 kommunale administration, der lovfæstes med lovforslaget, og som er omfattet  

 af  

 denne bestemmelse, også kan bidrage til indsigt i tilknytning til  

 behandlingen  

 af sager vedrørende dispositioner eller undladelser, der har fundet sted før  

 lovens ikrafttræden.
Det gælder bl.a. den nye mulighed for i særlige tilfælde  

 at forlange, at kommunalbestyrelsen skal indhente revisionens bemærkninger,  

 og  

 den nye mulighed for at forlange, at der optages retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, jf. de foreslåede  

 bestemmelser i lov om kommunernes styrelse § 49, stk. 2 og 5, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 16.
Til stk. 7 I bestemmelsens  

  

 stk. 7,  

 1. pkt.,  

  

 foreslås det, at tilsynsrådene nedlægges med virkning fra og med  

 lovens ikrafttræden.
Dette gælder, uanset at beskikkelsesperioden for de af  

 amtsrådene valgte medlemmer af tilsynsrådet, hvis valg efter de gældende  

 regler  

 har gyldighed for amtsrådenes funktionsperiode, jf. § 48, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse, ikke er udløbet.
 Det foreslås endvidere i bestemmelsens  

  

 stk. 7, 2. pkt.  

  

 , at sager, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af et tilsynsråd, overføres til den statsamtmand, der i  

 henhold  

 til den foreslåede bestemmelse i § 47 i lov om kommunernes styrelse er  

 tillagt kompetencen.
Til stk. 8 I bestemmelsens  

  

 stk. 8  

  

 foreslås det, at sager vedrørende amtskommunerne, Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, overføres til den statsamtmand, der i  

 henhold til den foreslåede bestemmelse i § 47 i lov om kommunernes  

 styrelse er tillagt kompetencen.
Til stk. 9 I bestemmelsens  

  

 stk. 9,  

 1. pkt.,  

  

 foreslås det, at de beføjelser, der er fastsat for indenrigs- og  

 sundhedsministerens udøvelse af tilsynet som overordnet tilsynsmyndighed i  

 lov  

 om kommunernes styrelse kapitel VII som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 16, fra og med lovens ikrafttræden også kan udøves i forhold til  

 tilsynsrådenes  

 dispositioner eller undladelser, der har fundet sted forud for lovens  

 ikrafttræden.
Bestemmelsen giver indenrigs- og sundhedsministeren mulighed  

 for  

 som led i en rekursbehandling eller en sag, ministeren har taget op af egen  

 drift, at foretage stadfæstelse, ændring eller ophævelse af et tilsynsråds  

 afgørelse i en godkendelsessag eller om anvendelse eller undladelse af  

 anvendelse af sanktioner, jf. den foreslåede bestemmelse i lovens § 52,  

 stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, ligesom ministeren kan  

 udtale  

 sig om spørgsmål om lovligheden af den kommunale disposition eller  

 undladelse,  

 som tilsynsrådet har udtalt sig om eller har besluttet ikke at tage op til  

 behandling, og i den forbindelse træffe afgørelse om sanktioner, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i lovens § 53, stk. 2, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 16. Indenrigs- og sundhedsministeren kan således efter  

 bestemmelsen fra og med lovens ikrafttræden anvende sanktioner direkte over  

 for  

 kommunen, selv om ministeren ikke havde denne adgang på tidspunktet for  

 tilsynsrådets disposition eller undladelse.
Til gengæld tillægges der ikke ministeren adgang til fra og  

 med lovens ikrafttræden at anvende de sanktioner over for tilsynsrådene og  

 dens  

 medlemmer, som ministeren var beføjet til efter de gældende regler inden  

 lovens  

 ikrafttræden.
Dette skyldes, at tilsynsrådene foreslås nedlagt med virkning  

 fra  

 og med lovens ikrafttræden, jf. lovforslagets § 6, stk. 7, 1. pkt.,  

 og at anvendelse af sanktioner fra og med dette tidspunkt ikke giver mening.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 9,  

 2. pkt.,  

  

 indebærer, at indenrigs- og sundhedsministeren i forhold til  

 tilsynsrådenes dispositioner eller undladelser, der har fundet sted forud for  

 lovens ikrafttræden, fra og med lovens ikrafttræden kan udøve de beføjelser,  

 der er fastsat for indenrigs- og sundhedsministerens udøvelse af tilsynet som  

 overordnet tilsynsmyndighed i lov om kommunernes styrelse kapitel VII som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, over for vedkommende statsamtmand.  

 Ministeren vil således kunne hjemvise en sag, tilsynsrådet har truffet  

 afgørelse eller udtalelse om før lovens ikrafttræden, til fornyet behandling  

 hos den statsamtmand, der i henhold til den foreslåede bestemmelse i  

 § 47  

 i lov om kommunernes styrelse er tillagt kompetencen.
 Indenrigs- og sundhedsministeren vil ved behandlingen af en  

 sag vedrørende et tilsynsråds dispositioner eller undladelser, der har fundet  

 sted for ud lovens ikrafttræden, i givet fald kunne indhente en udtalelse om  

 sagen hos den statsamtmand, der i henhold til den foreslåede bestemmelse i  

 § 47 i lov om kommunernes styrelse er tillagt kompetencen.
Til stk. 10 I bestemmelsens  

  

 stk. 10  

  

 foreslås det, at bestemmelserne i stk. 6-9 finder tilsvarende anvendelse  

 for så vidt angår tilsynet med lokaludvalg, jf. § 65 d i lov om  

 kommunernes styrelse, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt beredskabskommissionerne.
Til stk. 11 I bestemmelsens  

  

 stk. 11  

  

 foreslås det, at påtale efter § 61 i lov om kommunernes styrelse om  

 kommunalbestyrelsesmedlemmers grove pligtforsømmelse fra og med lovens  

 ikrafttræden kan ske uden tilsynsmyndighedens begæring, uanset om det  

 forhold,  

 der begrunder anvendelsen af bestemmelsen, er begået forud for lovens  

 ikrafttræden.
Tilsvarende gælder for påtale efter § 13 i lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd og for påtale efter § 17 i lov om  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Bestemmelsen indebærer, at vedkommende statsamtmand, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i lovens § 47, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 16, ikke skal tage stilling til spørgsmålet om begæring om påtale efter de  

 ovennævnte bestemmelser i forbindelse med verserende tilsynssager i  

 tilsynsrådene og i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der overføres til  

 vedkommende ved lovens ikrafttræden.
Til stk. 12 I bestemmelsens  

  

 stk. 12  

  

 foreslås, at de i medfør af lov om kommunernes styrelse udstedte  

 forskrifter opretholdes, indtil de ophæves eller erstattes af forskrifter  

 udstedt i medfør af lov om kommunernes styrelse, som affattet ved denne lov.  

 Bestemmelsen er indsat, fordi de gældende bemyndigelser i lov om kommunernes  

 styrelse §§ 54, 55 og 57 ved den foreslåede affattelse af lov om  

 kommunernes styrelse i denne lov flyttes til §§ 57, 58 og 59.  

 Bestemmelsen  

 sikrer således, at budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner  

 (udstedt i medfør af bl.a. § 54), bekendtgørelse nr. 1102 af 12.  

 december  

 2002 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v. (udstedt i  

 medfør af bl.a. §§ 55 og 57) og bekendtgørelse nr. 1176 af 15. december  

 2000 om kommunernes mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder  

 (udstedt i medfør af § 55, stk. 2) bevarer deres gyldighed, indtil  

 de  

 ophæves eller erstattes af nye forskrifter.
Til § 7 Bestemmelsen angiver lovens territoriale gyldighedsområde.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 629 af 29. juni 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, ved lov nr. 373 af 6. juni 2002 og ved § 30 i lov nr. 1089 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Kommunernes anliggender styres af kommunalbestyrelser, der vælges efter  

 reglerne i den kommunale valglov.
Stk. 2.  

  

 De  

 nærmere regler om kommunens styrelse fastsættes i en styrelsesvedtægt, der  

 vedtages af kommunalbestyrelsen.
Forslag til styrelsesvedtægt samt til  

 ændringer i vedtægten skal undergives 2 behandlinger i kommunalbestyrelsen  

 med mindst 6 dages mellemrum.
 1.  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 I  

 kommuner med magistratsordning, jf. § 64, skal styrelsesvedtægter og  

 vedtægtsændringer stadfæstes af indenrigsministeren.
I de øvrige kommuner  

 skal kommunalbestyrelsen underrette indenrigsministeren og tillige  

 vedkommende tilsynsråd, jf. § 47, om vedtagne styrelsesvedtægter og  

 vedtægtsændringer.
Styrelsesvedtægten skal være tilgængelig for kommunens  

 beboere.
»I alle kommuner skal kommunalbestyrelsen underrette  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47, om vedtagne styrelsesvedtægter og  

 vedtægtsændringer.« Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen vedtager selv sin forretningsorden.
 § 9.  

  

 Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen har som led i varetagelsen af sit hverv  

 ret til at gennemse sagsmateriale, der i endelig form foreligger i kommunens  

 administration.
 Stk. 2.  

  

 Begæring  

 om sagsindsigt efter stk. 1 skal rettes til borgmesteren og angive den  

 sag eller det materiale i en sag, som ønskes gennemset.
 2.  

  

 I  

 § 9, stk. 2,  


  

 udgår »og angive den sag eller det materiale i en sag, som  

 ønskes gennemset«.
 Stk. 3.  

  

 Borgmesteren kan begrænse retten til sagsindsigt, når det er nødvendigt af  

 hensyn til sagernes ekspedition, eller når en adgang til sagsindsigt i øvrigt  

 vil være forbundet med uforholdsmæssigt store vanskeligheder.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 har ret til efter anmodning at få tilsendt kopi af sagsmateriale, hvori den  

 pågældende har ret til sagsindsigt, jf. stk. 1-3. Kommunalbestyrelsen  

 kan dog fastsætte nærmere retningslinjer for udøvelsen af retten til at få  

 tilsendt sagsmateriale, herunder begrænsninger i retten hertil, når dette  

 findes  

 nødvendigt.
§ 16.  

  

 Der ydes et fast vederlag til kommunalbestyrelsens medlemmer.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om vederlaget.
Vederlaget  

 omfatter medlemmernes a)  

 	  

      

 deltagelse i møder  

 i kommunalbestyrelsen og dennes udvalg samt underudvalg, b)  

 	  

     

 deltagelse i møder  

 i forbindelse med varetagelse af kommunale hverv, der udføres efter valg af  

 kommunalbestyrelsen, medmindre der på andet grundlag er fastsat bestemmelse  

 om særskilt vederlæggelse, c)  

 	  

      

 deltagelse i  

 kurser m.v., der af kommunalbestyrelsen eller af økonomiudvalget efter  

 bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen anses for at have betydning for  

 varetagelsen af de under litra a og b nævnte hverv, d)  

 	  

     

 deltagelse i  

 seminarer, jf. § 9 a, e)  

 	  

      

 varetagelse af  

 andre nærmere angivne kommunale hverv efter anmodning fra kommunalbestyrelsen  

 eller dennes udvalg og 3.  

  

 I  

 § 16, stk. 1,  

 indsættes efter litra  

 d  


  

 som nyt litra:
»e  

  

 )  

    

  

 deltagelse i revisionens forelæggelse af  

 beretninger, jf. § 42 c,« Litra e og f bliver herefter til litra f og g.
 f)  

 	  

      

 udførelse af andre  

 aktiviteter i forbindelse med de under litra a-e nævnte møder m.v.
 4.  

  

 I  

  

 § 16,  

 stk. 1, litra f,  

  

 der bliver litra g, i  

 § 16, stk. 10,  


  

 og i  

 § 16 a, stk. 1,  

 ændres »litra a-e« til: »litra a-f«.
Stk. 2.  

  

 For  

 medlemskab af økonomiudvalg og stående udvalg kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte at yde kommunalbestyrelsens medlemmer udvalgsvederlag.
De nærmere  

 regler om udvalgsvederlag fastsættes af indenrigsministeren, som tillige kan  

 fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen kan yde vederlag for medlemskab  

 af andre udvalg, der er nedsat af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 deltagelse i det konstituerende møde, jf. § 6, ydes der diæter og  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i  

 § 16 a.
Stk. 4.  

  

 Til et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der har et eller flere børn under 10 år boende i  

 hjemmet, ydes et tillægsvederlag.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tillægsvederlaget og om afgrænsning af kredsen af medlemmer, der  

 skal ydes et sådant vederlag.
Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan vælge at modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
I  

 så fald reduceres det faste vederlag.
Valget foretages med virkning for et  

 regnskabsår ad gangen.
Erstatning ydes for deltagelse i de i stk. 1,  

 litra a-d, nævnte møder m.v.
Herudover kan kommunalbestyrelsen beslutte at  

 yde erstatning til et medlem for udførelse af de i stk. 1, litra e,  

 nævnte aktiviteter.
Erstatningen kan pr. dag højst udgøre det femdobbelte af  

 det diætbeløb, som af indenrigsministeren er fastsat for møder af ikke over 4  

 timers varighed, jf. § 16 a, stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om ydelse af erstatningen, herunder om reduktion af det faste  

 vederlag.
 5.  

  

 I  

 § 16, stk. 5, 4. pkt.,  


  

 og  

 § 16  

 b, stk.  

  

  1,  

  

 ændres  

 »litra a-d« til: »litra a-e«.
 6.  

  

 I  

 § 16, stk. 5, 5. pkt.,  

 ændres  

 »litra e« til: »litra f«.
 Stk. 6.  

  

 Er der  

 tillagt nogen særligt honorar eller vederlag, bortset fra ydelser efter  

 stk. 1, 2 og 4, for varetagelse af et kommunalt hverv, kan der ikke ydes  

 den pågældende erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med  

 hvervets varetagelse.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om ydelse af vederlag og efterløn til  

 formændene for de af kommunalbestyrelsen nedsatte udvalg samt regler om  

 ydelse af vederlag til et medlem, der fungerer som udvalgsformand på grund af  

 formandens fravær.
 Stk. 8.  

  

 Til  

 stedfortrædere, der indkaldes til at deltage i enkelte møder i  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 14, stk. 3, og § 15, stk. 1,  

 ydes diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter  

 reglerne i § 16 a, stk. 2 og 3.
 Stk. 9.  

  

 Enhver er  

 forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende efter  

 reglerne i stk. 1-8.
Stk. 10.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i de i stk. 1, litra a-e, nævnte møder m.v.,  

 ydes der til kommunalbestyrelsesmedlemmer a)  

 	  

      

 befordringsgodtgørelse  

 og godtgørelse for fravær fra hjemstedet, b)  

 	  

     

 godtgørelse af  

 dokumenterede, nødvendige udgifter forbundet med et fysisk handicap og c)  

 	  

      

 godtgørelse af  

 dokumenterede, nødvendige udgifter til pasning af syge nære pårørende.
Stk. 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde de i stk. 10 nævnte godtgørelser  

 til kommunalbestyrelsens medlemmer i forbindelse med udførelse af de i  

 stk. 1, litra f, nævnte aktiviteter.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 beslutte at godtgøre andre udgifter, som er forbundet med  

 kommunalbestyrelsesmedlemmernes deltagelse i de i stk. 1 nævnte møder  

 m.v., eller beslutte at yde anden støtte i forbindelse hermed.
 7.  

  

 I  

 § 16, stk. 11, 1. pkt.,  


  

 ændres »litra f« til: »litra g«.
 Stk. 12.  

  

 Til  

 kommunalbestyrelsens formand, magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i  

 § 64 a nævnte udvalgsformænd kan der ikke ydes de vederlag, der er nævnt  

 i stk. 1, 2 og 4-7, eller den godtgørelse, der er nævnt i stk. 10,  

 litra c.
 § 16 a  

                                                                         .  

                                                                            Kom  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde diæter og erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste til den, som uden at være medlem af  

 kommunalbestyrelsen deltager i de i § 16, stk. 1, litra a-e, nævnte  

 møder m.v.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af diæterne.
Diæterne fastsættes  

 til et bestemt beløb pr. dag og således, at der for dage, hvor varetagelsen  

 af hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes det dobbelte beløb.
Ved  

 beregningen af den tid, varetagelsen af hvervet beslaglægger, medtages også  

 den tid, der er fornøden til at rejse til og fra det sted, hvor hvervet  

 udføres, medmindre hele rejsen foregår inden for samme primærkommunes  

 grænser.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste kan pr. dag højst udgøre det  

 femdobbelte af diætbeløbet for møder af ikke over 4 timers varighed, jf.  

 stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af  

 erstatningen.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 tillagt nogen særligt honorar eller vederlag for varetagelse af et kommunalt  

 hverv, kan der ikke ydes den pågældende diæter og erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse hermed.
 Stk. 5.  

  

 Enhver er  

 forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende efter  

 reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i de i § 16, stk. 1, litra a-c, nævnte  

 møder m.v. ydes der til den, der ikke er medlem af kommunalbestyrelsen, de i  

 § 16, stk. 10, nævnte godtgørelser samt godtgørelse af  

 dokumenterede, nødvendige udgifter til børnepasning.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at godtgøre de i stk. 6 nævnte udgifter  

 til den, der uden at være medlem af kommunalbestyrelsen deltager i de i  

 § 16, stk. 1, litra d-f, nævnte aktiviteter.
Kommunalbestyrelsen  

 kan endvidere beslutte at godtgøre andre udgifter, som er forbundet med  

 deltagelse i de i § 16, stk. 1, nævnte møder m.v., eller beslutte  

 at yde anden støtte i forbindelse hermed.
 8.  

  

 I  

  

 § 16  

 a, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 ændres »litra d-f« til: »litra d-g«.
 § 16 b.  

  

 Et medlem af kommunalbestyrelsen, der er lønmodtager, har ret til fravær fra  

 arbejdet i det omfang, det er nødvendigt af hensyn til deltagelse i de i  

 § 16, stk. 1, litra a-d, nævnte møder m.v.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 for kommunalbestyrelsen, magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i  

 § 64 a nævnte udvalgsformænd har ikke ret til fravær efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 til fravær efter stk. 1 omfatter ikke tilfælde, hvor afgørende hensyn  

 til arbejdets varetagelse taler imod, at der indrømmes ret til fravær.
 § 18  

                                                                         .  

                                                                            Øko  

 Økonomiudvalgets medlemmer vælges blandt kommunalbestyrelsens medlemmer.  

 Kommunalbestyrelsens formand er formand for udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Økonomiudvalget har indseende med de økonomiske og almindelige administrative  

 forhold inden for samtlige kommunens administrationsområder, og udvalgets  

 erklæring skal indhentes om enhver sag, der vedrører disse forhold, forinden  

 sagen forelægges kommunalbestyrelsen til beslutning.
 Stk. 3.  

  

 Økonomiudvalget varetager den umiddelbare forvaltning af anliggender, der  

 vedrører kommunens kasse- og regnskabsvæsen og løn- og personaleforhold.
 Stk. 4.  

  

 Økonomiudvalget forestår eller samordner kommunens planlægning.
 Stk. 5.  

  

 Økonomiudvalget kan endvidere varetage den umiddelbare forvaltning af andre  

 kommunale anliggender.
 9.  

  

 I  

 § 18  


  

 indsættes som  

 stk. 6:
»  

  

 Stk. 6.  

  

 Såfremt økonomiudvalget tillige varetager andre kommunale anliggender, jf.  

 stk. 5, kan det i styrelsesvedtægten fastsættes, at økonomiudvalget  

 betegnes i overensstemmelse hermed.« § 31  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Formanden kan på kommunalbestyrelsens vegne afgøre sager, som ikke tåler  

 opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 har den øverste daglige ledelse af kommunens administration.
Formanden  

 fordeler sagerne til de pågældende udvalg og drager omsorg for, at sager, der  

 kræver beslutning af kommunalbestyrelsen, forelægges denne med eventuelle  

 erklæringer.
Formanden påser sagernes ekspedition og udfærdiger om fornødent  

 forskrifter herfor.
Formanden sørger for, at ingen udgift afholdes eller  

 indtægt oppebæres uden fornøden bevilling.
 10.  

  

 I  

 § 31  

 indsættes efter stk. 1  


  

 som nyt stykke:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 orienterer senest på førstkommende ordinære møde, jf. § 8, stk. 1,  

 kommunalbestyrelsen om afgørelser truffet i medfør af § 31,  

 stk. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 I  

 styrelsesvedtægten kan fastsættes nærmere regler om formandens forretninger.
 11.  

  

 I  

 § 41  

 indsættes som  

 stk. 2:
 § 41  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beslutning om optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser skal,  

 medmindre indenrigsministeren fastsætter andet, træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter beslutning om  

 indgåelse af leje- og leasingaftaler, som udgør en særlig forpligtelse for  

 kommunen, skal træffes af kommunalbestyrelsen.« 12.  

  

 I  

 § 42  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke  

  

 :
§ 42  

                                                                         .  

                                                                            Enh  

 Enhver kommune skal have en sagkyndig revision, der skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden.
Kommunalbestyrelsens afskedigelse af revisionen kræver  

 tilsynsmyndighedens samtykke.
»  


  

 Stk. 4.  

  

 Revisionen afgiver en årsberetning om revisionen af  

 kommunens årsregnskab.
Revisionen afgiver endvidere beretning i årets løb,  

 når det er foreskrevet, eller når revisionen finder det hensigtsmæssigt  

 (delberetninger).« Stk. 2.  

  

 Revisionen skal omfatte alle under kommunalbestyrelsen henhørende  

 regnskabsområder.
Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om  

 de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, kommunalbestyrelsens øvrige  

 beslutninger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Endvidere vurderes det, om udførelsen af  

 kommunalbestyrelsens og udvalgenes beslutninger og den øvrige forvaltning af  

 kommunens anliggender er varetaget på en økonomisk hensigtsmæssig måde.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler revisionen regelmæssigt at foretage en kritisk gennemgang af  

 kommunens regnskabsføring og de i forbindelse hermed etablerede  

 kontrolforanstaltninger med henblik på at efterprøve, om disse er  

 betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele de oplysninger, der er  

 fornødne for revisionens virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen må ikke deltage i eller tage medansvar for beslutninger, hvorved  

 revisionens stilling som uafhængig revision vil kunne bringes i fare.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter de nærmere regler for indretningen af  

 kommunens kasse- og regnskabsvæsen i et regulativ, hvori der tillige optages  

 forskrifter vedrørende forretningsgangen inden for kasse- og  

 regnskabsvæsenet.
Regulativet tilstilles den kommunale revision, som tillige  

 skal underrettes om alle ændringer af regulativet, før de sættes i kraft.
§ 42 a  

                                                                         .  

                                                                            Rev  

 Revisionen af Københavns Kommunes regnskaber varetages af kommunens  

 revisionsdirektorat.
De nærmere bestemmelser om revisionens virksomhed  

 fastsættes i en revisionsvedtægt, der vedtages af Borgerrepræsentationen og  

 stadfæstes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Revisionsdirektoratet henhører under Borgerrepræsentationen, men har ved  

 revisionens udførelse et selvstændigt ansvar i overensstemmelse med  

 revisionsvedtægtens bestemmelser.
Afskedigelse af direktoratets chef kræver  

 indenrigsministerens samtykke.
 Stk. 3.  

  

 For  

 revisionen gælder i øvrigt reglerne i § 42, stk. 2-6.
 13.  

  

 I  

 § 42 a, stk. 3,  


  

 ændres »§ 42, stk. 2-6« til: »§ 42,  

 stk. 2-7«.
 14.  

  

 Efter  

 § 42 a  

 indsættes:
 »§ 42 b.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand sørger for, at revisionens beretninger, jf.  

 § 42, stk. 4, udsendes til kommunalbestyrelsens medlemmer senest 7  

 dage efter modtagelsen.
§ 42 c.  

  

 Revisionen har adgang til at forelægge revisionens beretninger, jf.  

 § 42,  

 stk. 4, for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens formand fastsætter  

 på revisionens anmodning tid og sted for forelæggelsen og indkalder  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand sørger for, at der så vidt muligt senest 4  

 hverdage inden revisionens forelæggelse udsendes en indkaldelse til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, og at det fornødne materiale til  

 forelæggelsen så vidt muligt er tilgængeligt for medlemmerne senest 3  

 hverdage inden mødet. § 8, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3  

                                                                         .
Stk. 4.  

  

 Ved  

 forelæggelsen kan der ikke træffes beslutninger.« § 46  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om bestyrelsen af kommunens  

 kasse- og regnskabsvæsen, om aflæggelse af årsregnskabet, om revision og om  

 afgørelse af bemærkninger.
 15.  

  

 I  

 § 46  

 indsættes som  

 stk. 2:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelse og  

 udsendelse  

 af oplysninger til kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske forhold.« 16.  

  

 Kapitel VI  

 og  

  

 VII  

  

 affattes således:
Kapitel VI Tilsynsmyndighederne »Kapitel VI Statsamtmandens tilsyn § 47  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilsynet med amtskommunerne samt med Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner varetages af indenrigsministeren.
 § 47.  

  

 Tilsynet med kommunerne varetages af vedkommende statsamtmand, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med de øvrige primærkommuner varetages af tilsynsrådene, jf. § 48.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte forskrifter for udøvelsen af tilsynsrådenes  

 beføjelser.
Stk. 3.  

  

 Tilsynet  

 med kommunale fællesskaber, jf. § 60, hvori der deltager en amtskommune,  

 Bornholms Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune, varetages  

 af indenrigsministeren.
Tilsynet med øvrige kommunale fællesskaber varetages  

 af vedkommende tilsynsråd.
Er de deltagende kommuner ikke undergivet samme  

 tilsynsråd, udøves tilsynet af tilsynsrådet for det amt, hvori fællesskabets  

 hjemstedskommune er beliggende.
Stk. 4.  

  

 Tilsynsrådenes  

 afgørelser kan af vedkommende kommunalbestyrelse eller kommunale fællesskab  

 ankes til indenrigsministeren.
Dette gælder dog ikke tilsynsrådenes  

 afgørelser efter § 61, stk. 2, 3 og 4, jf. § 61, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med amtskommunerne og de øvrige kommuner beliggende i Københavns og  

 Frederiksborg Amter samt med Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetages af statsamtmanden for Københavns Amt.
Tilsynet med amtskommunerne  

 og de øvrige kommuner beliggende i Vestsjællands, Roskilde og Storstrøms  

 Amter varetages af statsamtmanden for Vestsjællands Amt.
Tilsynet med  

 amtskommunerne og de øvrige kommuner beliggende i Sønderjyllands, Ribe og  

 Fyns Amter varetages af statsamtmanden for Sønderjyllands Amt.
Tilsynet med  

 amtskommunerne og de øvrige kommuner beliggende i Århus, Vejle og Ringkjøbing  

 Amter varetages af statsamtmanden for Århus Amt.
Tilsynet med amtskommunerne  

 og de øvrige kommuner beliggende i Nordjyllands og Viborg Amter varetages af  

 statsamtmanden for Nordjyllands Amt.
Stk. 3  

  

 . Tilsynet  

 med kommunale fællesskaber, jf. § 60, varetages af den statsamtmand, der  

 efter stk. 2 varetager tilsynet med de deltagende kommuner.
Varetages  

 tilsynet med de deltagende kommuner ikke af samme statsamtmand, udøves  

 tilsynet af den statsamtmand, der efter stk. 2 varetager tilsynet med  

 fællesskabets hjemstedskommune.
 Stk. 4  

                                                                         .
 Stk. 5.  

  

 Når  

 tilsynsmyndigheden til brug for udøvelsen af tilsynet modtager  

 arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og  

 forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen deres interne karakter.
 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Ved  

 Vedkommende statsamtmand, jf. stk. 2, skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
 Stk. 6.  

  

 De  

 opgaver, der i denne lovs kapitel VI og VII er henlagt til statsamtmanden,  

 varetages af den statsamtmand, der efter stk. 2 og 3 varetager tilsynet  

 med vedkommende kommune eller kommunale fællesskab.
 § 48  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For hver amtsrådskreds oprettes et tilsynsråd bestående af statsamtmanden,  

 der er rådets formand, samt 4 andre medlemmer, der vælges af amtsrådet blandt  

 dets medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan ikke vælge mere end ét medlem fra en enkelt primærkommunes  

 kommunalbestyrelse til tilsynsrådet.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådets valg af medlemmer til tilsynsrådet foretages på det konstituerende  

 møde.
Valget foregår som forholdstalsvalg i overensstemmelse med reglerne i  

 § 24 og har gyldighed for amtsrådets funktionsperiode.
For hvert medlem  

 vælges tillige en stedfortræder, der kan indkaldes til at give møde i det  

 pågældende medlems forfald.
 § 48.  

  

 Statsamtmanden fører tilsyn med, at kommunerne og kommunale fællesskaber, jf.  

 § 60, overholder den lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, herunder kommunale forskrifter, der er udstedt i medfør af denne  

 lovgivning, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmanden fører ikke tilsyn med, at kommunerne og kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60, overholder ansættelsesretlige regler.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden fører ikke tilsyn i det omfang, særlige klage- eller  

 tilsynsmyndigheder kan tage stilling til den pågældende sag.
 § 48 a.  

  

 Statsamtmanden beslutter, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse en  

 tilsynssag.
 § 49  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilsynsrådet afholder møde, så ofte formanden eller 3 medlemmer finder det  

 fornødent.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 bestemmer tid og sted for møderne og indkalder medlemmerne.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 giver forinden møderne i videst muligt omfang medlemmerne underretning om,  

 hvilke sager der vil komme til behandling på mødet.
Stk. 4.  

  

 Formanden  

 leder rådets forhandlinger og afstemninger og drager omsorg for, at  

 beslutningerne indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert møde  

 underskrives protokollen af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert  

 af disse medlemmer er berettiget til kort at få sin afvigende mening indført  

 i beslutningsprotokollen.
 § 49.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60, skal  

 tilvejebringe og meddele statsamtmanden de oplysninger og udlevere de  

 dokumenter, statsamtmanden forlanger om forhold i kommunen henholdsvis det  

 kommunale fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmanden kan i særlige tilfælde pålægge kommunalbestyrelsen at  

 tilvejebringe bemærkninger fra revisionen om kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende revisionens beretninger. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og meddelelse af  

 oplysninger og udlevering af dokumenter efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4  

  

 . Når  

 statsamtmanden til brug for udøvelsen af tilsynet modtager arbejdsdokumenter,  

 der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne, mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne  

 karakter.
 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Sta  

 Statsamtmanden kan, når det er påkrævet, forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 6.  

  

 Statsamtmanden  

 kan anmode andre offentlige myndigheder om inden for deres sagsområde at yde  

 den vejledning og bistand, der er nødvendig for tilsynets udøvelse.
 § 50  

                                                                         .  

                                                                            Råd  

 Rådet er beslutningsdygtigt, når formanden og mindst 2 af de øvrige medlemmer  

 er til stede.
Stk. 2.  

  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
Står stemmerne lige, er formandens  

 stemme afgørende.
Ethvert medlem af tilsynsrådet kan standse udførelsen af en  

 afgørelse, der er truffet af rådet, ved på mødet til beslutningsprotokollen  

 at erklære, at sagen ønskes indbragt til afgørelse af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 er udelukket fra at deltage i rådets forhandlinger og afstemning i sager, der  

 vedrører en primærkommune, i hvilken den pågældende er medlem af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 50.  

  

 Statsamtmanden  

 kan udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner eller undladelser.
§ 50 a.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen truffet en beslutning, der strider mod lovgivningen, kan  

 statsamtmanden sætte beslutningen ud af kraft.
Under behandlingen af sagen  

 kan statsamtmanden midlertidigt suspendere den pågældende beslutning.
Er  

 beslutningen bragt til udførelse, kan den dog kun suspenderes eller sættes ud  

 af kraft, hvis 1)  

 	  

     

 en part over for  

 statsamtmanden skriftligt fremsætter begæring herom, 2)  

 	  

     

 der ikke efter  

 anden lovgivning er en klageinstans og 3)  

 	  

     

 væsentlige hensyn,  

 særlig til private interesser, ikke taler herimod.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder tilsvarende for en beslutning truffet af økonomiudvalget,  

 et stående udvalg eller en magistrat, når beslutningen ikke kan indbringes  

 for kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende for en beslutning  

 truffet af kommunalbestyrelsens formand efter § 31, stk. 1.  

 Stk. 1 gælder tilsvarende for en beslutning truffet af en formand for  

 økonomiudvalget eller et stående udvalg efter § 22, stk. 2, når  

 beslutningen ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder  

 endvidere tilsvarende for en beslutning truffet af styrelsesorganet for et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 § 50 b.  

  

 Undlader  

 kommunalbestyrelsen at udføre en foranstaltning, som den efter lovgivningen  

 har pligt til at udføre, kan statsamtmanden pålægge de medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, som er ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for medlemmer af økonomiudvalget, et  

 stående udvalg og en magistrat i sager, der ikke kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende for kommunalbestyrelsens  

 formand i sager, hvor formanden undlader at indkalde medlemmerne af  

 kommunalbestyrelsen til kommunalbestyrelsens ordinære og ekstraordinære  

 møder, jf. § 8, stk. 1 og 2. Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende  

 for medlemmer af styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 § 50 c.  

  

 Statsamtmanden  

 kan anlægge erstatningssag mod et kommunalbestyrelsesmedlem, som er  

 ansvarligt for, at kommunen er påført et tab.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 kommunalbestyrelsesmedlem under en erstatningssag efter stk. 1 findes  

 erstatningsansvarligt for et tab, som den pågældende under udførelsen af sit  

 hverv har påført kommunen, kan erstatningen nedsættes eller helt bortfalde i  

 det omfang, det findes rimeligt under hensyn til den udviste skyld, skadens  

 størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder tilsvarende for medlemmer af økonomiudvalget, et stående  

 udvalg og en magistrat.
Stk. 1 og 3 gælder tilsvarende for  

 kommunalbestyrelsens formand for så vidt angår beslutninger truffet efter  

 § 31, stk. 1. Stk. 1 og 3 gælder tilsvarende for en formand  

 for økonomiudvalget eller et stående udvalg for så vidt angår beslutninger  

 truffet efter § 22, stk. 2. Stk. 1-3 gælder tilsvarende for  

 medlemmer af styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
§ 50 d.  

  

 Statsamtmanden  

 kan frafalde sagsanlæg efter § 50 c mod, at den pågældende inden en  

 fastsat frist indbetaler et nærmere angivet beløb til kommunen henholdsvis  

 det kommunale fællesskab.
Ved beløbets fastsættelse kan der tages hensyn til  

 den udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Hvis den  

 pågældende indvilliger i at betale beløbet og indbetaler dette inden den  

 fastsatte frist, kan der ikke fremsættes yderligere erstatningskrav mod den  

 pågældende.
§ 51  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Formanden sørger for udførelsen af tilsynsrådets beslutninger.
Formanden kan  

 på rådets vegne afgøre sager, som ikke tåler opsættelse eller ikke giver  

 anledning til tvivl.
 Stk. 2.  

  

 Formandens afgørelser forelægges rådet til efterretning i næste møde.
 § 52.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i møder og kurser m.v. modtager tilsynsrådets  

 medlemmer diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 godtgørelse efter reglerne i § 16 a.
 § 53  

  

 . Udgifterne  

 ved tilsynsrådenes virksomhed afholdes af statskassen.
 § 51.  

  

 Statsamtmanden kan anlægge anerkendelsessøgsmål mod en kommunalbestyrelse,  

 der har truffet en beslutning, der strider mod lovgivningen, eller undladt at  

 udføre en foranstaltning, som den efter lovgivningen har pligt til at udføre,  

 eller hvis beslutning statsamtmanden har sat ud af kraft eller midlertidigt  

 suspenderet, jf. § 50 a.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder tilsvarende for økonomiudvalget, et stående udvalg eller  

 en magistrat i sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen.  

 Stk. 1 gælder tilsvarende for kommunalbestyrelsens formand for så vidt  

 angår beslutninger truffet efter § 31, stk. 1. Stk. 1 gælder  

 tilsvarende for en formand for økonomiudvalget eller et stående udvalg for så  

 vidt angår beslutninger truffet efter § 22, stk. 2, der ikke kan  

 indbringes for kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende for  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
Kapitel VII Tilsynet Kapitel VII Indenrigs- og sundhedsministerens tilsyn § 54  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigsministeren foreskriver formen for kommunernes årsbudget, flerårige  

 budgetoverslag og regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 årlige regnskab sendes til tilsynsmyndigheden sammen med revisionsberetningen  

 og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse hermed.  

 Fristen for regnskabets indsendelse til tilsynsmyndigheden fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 § 55  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om kommunernes låntagning og  

 lignende dispositioner.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om mellemværender mellem kommuner og  

 kommunale forsyningsvirksomheder.
§ 56  

  

 . (Ophævet) § 57  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens adgang til  

 at forpligte kommunen ved kaution eller anden økonomisk garanti samt ved  

 tilsagn om regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter loven er  

 forpligtet til at præstere.
 § 52.  

  

 Statsamtmandens afgørelser om anvendelse af de foranstaltninger, der er nævnt  

 i §§ 50 a-50 d, kan af de organer eller medlemmer, foranstaltningen er  

 rettet imod, indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmandens afgørelser om samtykke eller godkendelse efter denne lov  

 eller bestemmelser fastsat i medfør af denne lov kan af vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller vedkommende styrelsesorgan for et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60, indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren,  

 medmindre afgørelsen fuldt ud giver kommunalbestyrelsen eller det kommunale  

 fællesskab medhold.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan af egen drift tage statsamtmandens  

 afgørelser om anvendelse eller undladelse af anvendelse af de  

 foranstaltninger, der er nævnt i §§ 50 a-50 d, samt om samtykke eller  

 godkendelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør af denne lov  

 op til behandling, når ministeren skønner, at sagen er af principiel eller  

 generel betydning eller har alvorlig karakter.
§ 58  

  

 . (Ophævet) § 59  

  

 . (Ophævet) § 60  

  

 . Aftaler om  

 samarbejde mellem kommuner, som vil medføre indskrænkning i de enkelte  

 deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter denne lov, kræver  

 tilsynsmyndighedens godkendelse, medmindre andet særligt er hjemlet i  

 lovgivningen.
Aftaler, hvori der deltager en amtskommune, Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune, skal alene godkendes af  

 indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Aftaler  

 af den i stk. 1 omhandlede karakter kan ophæves, dersom deltagerne er  

 enige herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter en deltagers anmodning, når  

 tilsynsmyndigheden finder rimelig grund dertil.
 Stk. 3.  

  

 Vilkårene  

 for aftalens ophævelse skal godkendes af tilsynsmyndigheden og skal  

 fastsættes af denne myndighed i tilfælde af uenighed mellem deltagerne.
§ 61  

  

 . Har  

 kommunalbestyrelsen truffet en beslutning, der strider mod lovgivningen, kan  

 tilsynsmyndigheden sætte beslutningen ud af kraft.
Under behandlingen af  

 sagen kan tilsynsmyndigheden midlertidigt suspendere den pågældende  

 beslutning.
Er beslutningen bragt til udførelse, kan den dog kun suspenderes  

 eller sættes ud af kraft, hvis 1)  

 	  

     

 en part over for  

 tilsynsmyndigheden skriftligt fremsætter begæring herom, 2)  

 	  

     

 der ikke efter  

 anden lovgivning er en klageinstans og 3)  

 	  

     

 væsentlige hensyn,  

 særlig til private interesser, ikke taler herimod.
 Stk. 2.  

  

 Undlader  

 kommunalbestyrelsen at udføre en foranstaltning, som den efter lovgivningen  

 har pligt til at udføre, kan tilsynsmyndigheden pålægge de medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, som er ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan anlægge erstatningssag mod et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, som er ansvarlig for, at kommunen er påført et  

 tab.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan stadfæste, ophæve eller ændre  

 statsamtmandens afgørelse som nævnt i stk. 1 - 3 samt pålægge  

 statsamtmanden at tage sagen op til ny behandling efter §§ 50-50 d eller  

 efter bestemmelser om samtykke eller godkendelse efter denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan herunder ændre statsamtmandens afgørelse til ugunst for det organ eller  

 det medlem, afgørelsen er rettet imod, jf. dog § 50 d, 3. pkt.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan under de i § 51 nævnte betingelser  

 anlægge anerkendelsessøgsmål samt pålægge statsamtmanden at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål.
§ 53.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan af egen drift tage spørgsmål om lovligheden af  

 kommunale dispositioner eller undladelser, som statsamtmanden har udtalt sig  

 om efter § 50, op til behandling, når ministeren skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter.
Tilsvarende  

 gælder, hvis statsamtmanden har besluttet ikke at tage spørgsmål om  

 lovligheden af kommunale dispositioner eller undladelser op til behandling.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan udtale sig om lovligheden af den  

 kommunale disposition eller undladelse og i forbindelse hermed træffe  

 afgørelse efter §§ 50 a-50 d.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan også  

 pålægge statsamtmanden at tage sagen op til ny behandling efter §§ 50-50  

 d.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan under de i § 51 nævnte  

 betingelser anlægge anerkendelsessøgsmål samt pålægge statsamtmanden at  

 anlægge anerkendelsessøgsmål.
 53 a.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan af egen drift uden for de i §§ 52 og 53 nævnte  

 tilfælde tage spørgsmål om lovligheden af statsamtmandens dispositioner eller  

 undladelser som led i udøvelsen af tilsynet op til behandling, når ministeren  

 finder anledning hertil, herunder skønner, at sagen er af principiel eller  

 generel betydning eller har alvorlig karakter.
Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan frafalde sagsanlæg mod, at det pågældende medlem inden  

 en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet beløb til kommunen.
Ved  

 beløbets fastsættelse kan der tages hensyn til den udviste skyld, skadens  

 størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Dersom medlemmet indvilliger i at  

 betale beløbet og indbetaler dette inden den fastsatte frist, kan der ikke  

 fremsættes yderligere erstatningskrav mod den pågældende.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder tilsvarende for:
 1)  

 	  

     

 Økonomiudvalget og  

 dets medlemmer.
 2)  

 	  

     

 Et stående udvalg  

 og dets medlemmer.
 3)  

 	  

     

 En magistrat og  

 dens medlemmer.
 4)  

 	  

     

 Et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60, og medlemmerne af fællesskabets organer.
Stk. 7.  

  

 Tilsynsrådenes afgørelser efter stk. 1 kan af kommunalbestyrelsen ankes  

 til indenrigsministeren.
Tilsynsrådenes afgørelser efter stk. 2, 3 og 4  

 kan af de pågældende medlemmer af kommunalbestyrelsen ankes til  

 indenrigsministeren.
 § 61 a  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigsministeren kan anvende de foranstaltninger, der er nævnt i  

 § 61, stk. 1- 4, over for et tilsynsråds ulovlige beslutninger  

 eller undladelser. § 61, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse på  

 tilsynsrådets medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan pålægge et tilsynsråd at tage en sag op til  

 behandling for at tage stilling til, om foranstaltningerne i § 61 skal  

 finde anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan udtale sig om lovligheden af  

 statsamtmandens disposition eller undladelse og stadfæste, ophæve eller ændre  

 en beslutning truffet af statsamtmanden.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 også pålægge statsamtmanden at tage sagen op til ny behandling.
 § 54.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan pålægge statsamtmanden at tage en sag op til  

 behandling efter §§ 50-50 d.
 § 55.  

  

 Statsamtmanden og indenrigs- og sundhedsministeren kan tillægge ministerens  

 behandling af en sag efter § 52 og § 53 a opsættende virkning.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan ophæve statsamtmandens beslutning om at  

 tillægge ministerens behandling af en sag opsættende virkning.
 § 56.  

  

 Kommunalbestyrelsen, styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60, og statsamtmanden skal tilvejebringe og meddele indenrigs- og  

 sundhedsministeren de oplysninger og udlevere de dokumenter, ministeren  

 forlanger om forhold i kommunen og det kommunale fællesskab henholdsvis inden  

 for tilsynets virkeområde.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan i særlige tilfælde pålægge  

 kommunalbestyrelsen at tilvejebringe bemærkninger fra revisionen om  

 kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende revisionens beretninger. 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for styrelsesorganet for et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60.
 § 61 b  

  

 . Hvis et  

 kommunalbestyrelsesmedlem under en erstatningssag findes erstatningsansvarlig  

 for et tab, som den pågældende under udførelse af sit hverv har påført  

 kommunen, kan erstatningen nedsættes eller helt bortfalde i det omfang, det  

 findes rimeligt under hensyn til den udviste skyld, skadens størrelse og  

 omstændighederne i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis et tilsynsrådsmedlem under en  

 erstatningssag findes erstatningsansvarlig for et tab, som den pågældende  

 under udførelse af sit hverv har påført staten.
§ 61 c  

  

 . Et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de  

 pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
Simpel  

 uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
Stk. 2.  

  

 Påtale  

 efter stk. 1 kan kun ske efter tilsynsmyndighedens begæring.
Et  

 tilsynsråds afgørelse herom kan ikke indbringes for indenrigsministeren.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte en frist for tilvejebringelse  

 og meddelelse af oplysninger og udlevering af dokumenter efter stk. 1 og  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 indenrigs- og sundhedsministeren til brug for udøvelsen af tilsynet modtager  

 arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og  

 forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen deres interne karakter.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan, når det er påkrævet, forlange, at der  

 optages retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan anmode andre offentlige myndigheder om inden for  

 deres sagsområde at yde den vejledning og bistand, der er fornøden til  

 tilsynets udøvelse.« 17.  

  

 Efter  

 § 56 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, indsættes i  

 kapitel VIII  

 :
 »  

  

 § 57.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren foreskriver formen for kommunernes  

 årsbudget, flerårige budgetoverslag og regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 årlige regnskab sendes til vedkommende statsamtmand, jf. § 47, sammen  

 med revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet i forbindelse hermed, jf. § 45, stk. 2. Fristen for  

 regnskabets indsendelse til statsamtmanden fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 revisionen afgiver en delberetning, jf. § 42, stk. 4, til  

 kommunalbestyrelsen, skal revisionen underrette vedkommende statsamtmand, jf.  

 § 47, herom.
 § 58.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om kommunernes  

 låntagning og lignende dispositioner.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om mellemværender  

 mellem kommuner og kommunale forsyningsvirksomheder.
 § 59.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens  

 adgang til at forpligte kommunen ved kaution eller anden økonomisk garanti  

 samt ved tilsagn om regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter  

 loven er forpligtet til at præstere.
 § 60.  

  

 Aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil medføre indskrænkning i de  

 enkelte deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter denne lov, kræver,  

 medmindre andet særligt er hjemlet i lovgivningen, godkendelse fra den eller  

 de statsamtmænd, der efter § 47, stk. 2, varetager tilsynet med de  

 deltagende kommuner.
Stk. 2.  

  

 Aftaler  

 af den i stk. 1 omhandlede karakter kan ophæves, dersom deltagerne er  

 enige herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter en deltagers anmodning, når  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47, stk. 3, finder rimelig grund  

 dertil.
 Stk. 3.  

  

 Vilkårene  

 for aftalens ophævelse skal godkendes af vedkommende statsamtmand, jf.  

 § 47, stk. 3, og skal fastsættes af denne i tilfælde af uenighed  

 mellem deltagerne.
§ 61.  

  

 Et kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af  

 de pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
Simpelt  

 uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.« 18.  

  

 § 63  

 affattes således:
 § 63  

                                                                         .  

                                                                            Kom  

 Kommunalbestyrelsen og tilsynsrådet skal tilvejebringe og meddele vedkommende  

 minister de oplysninger, som denne måtte forlange om forhold henholdsvis i  

 kommunen og inden for tilsynsrådets virkeområde.
 »§ 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen, styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60,  

 og vedkommende statsamtmand, jf. § 47, skal tilvejebringe og meddele  

 vedkommende minister de oplysninger og udlevere de dokumenter, som denne  

 måtte forlange om forhold i kommunen og det kommunale fællesskab henholdsvis  

 inden for tilsynets virkeområde.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og meddelelse af  

 oplysninger og udlevering af dokumenter efter stk. 1.« 19.  

  

 Efter  

 § 63 indsættes:
»§ 63 a  

                                                                         .  

                                                                            Ved  

 Vedkommende minister kan udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner  

 eller undladelser.
Ministeren beslutter, om der findes anledning til at  

 afgive en sådan udtalelse.« § 64 a  

                                                                         .  

                                                                            I s  

 I styrelsesvedtægten for Frederiksberg, Københavns, Odense, Aalborg og Århus  

 Kommuner kan der træffes bestemmelse om, at formændene for de stående udvalg  

 har den øverste daglige ledelse af den del af kommunens administration, der  

 varetager udvalgets forvaltningsområder.
Kommunalbestyrelsens formand har den  

 øverste daglige ledelse af kommunens øvrige administration, i det omfang  

 andet ikke er bestemt i styrelsesvedtægten.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udvalgsformændenes ledelse af administrationen gælder reglerne i § 31,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., og stk. 3. For kommunalbestyrelsens formands  

 ledelse af administrationen gælder reglerne i § 31, stk. 2, 2.-4.  

 pkt., og stk. 3. Reglerne i § 11, stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på udvalgsformændene.
 20.  

  

 I  

 § 64 a, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 2, 3. og 4. pkt., og stk. 3« til: » § 31,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt., og stk. 4«.
 21.  

  

 I  

 § 64 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 2, 2.-4. pkt., og stk. 3« til: »§ 31,  

 stk. 3, 2.-4. pkt., og stk. 4«.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 kan tillige anvendes, hvis en kommune, der er nævnt i  

 stk. 1, styres efter reglerne i § 65. Reglerne i § 66 finder tilsvarende  

 anvendelse på udvalgsformændene.
Stk. 4.  

  

 Når en  

 udvalgsformand har forfald i mindst 1 måned, vælger udvalget et medlem, der  

 under fraværet skal varetage formandens funktioner, herunder ledelsen af  

 administrationen.
Styres kommunen efter reglerne i § 65, jf. stk. 3, vælges  

 det medlem, der skal varetage formandens funktioner, herunder ledelsen af  

 administrationen og medlemsskabet af økonomiudvalget, af den gruppe, der har  

 udpeget udvalgsformanden.
Stk. 5.  

  

 Udvalgsformændene i kommuner, der styres efter reglerne i stk. 1-4, kan  

 betegnes rådmænd.
I Københavns Kommune kan udvalgsformændene betegnes  

 borgmestre og formanden for Borgerrepræsentantionen overborgmester.
§ 65 d  

                                                                         .  

                                                                            En  

 En kommunalbestyrelse kan træffe bestemmelse om nedsættelse af lokaludvalg,  

 herunder om henlæggelse af beslutningskompetence til lokaludvalgene i nærmere  

 angivne kommunale anliggender.
Lokaludvalgenes medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et antal  

 observatører deltager i lokaludvalgenes møder.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 selvstændig varetagelse af lokaludvalg kan henlægges opgaver inden for  

 følgende områder:
 1)  

 	  

     

 Opgaver vedrørende  

 tilvejebringelse af lokalplaner, jf. kapitel 5 og 6 i lov om planlægning,  

 inden for områder, der i kommuneplanens rammer er udlagt til boligformål.
 2)  

 	  

     

 Dispensationer fra  

 lokalplaner og byplanvedtægter, jf. §§ 19, 20 og 21, stk. 1, i lov  

 om planlægning, inden for de i nr. 1 nævnte områder.
 3)  

 	  

     

 Opgaver vedrørende  

 servitutbestemmelser, jf. § 43 i lov om planlægning for så vidt angår  

 ejendomme inden for de i nr. 1 nævnte områder.
 4)  

 	  

     

 Opgaver vedrørende  

 trafiksikring, trafiksanering og færdselsregulerende foranstaltninger, jf.  

 kapitel 2 i lov om offentlige veje og § 44 i lov om private fællesveje.
 5)  

 	  

     

 Opgaver vedrørende  

 vedligeholdelse og istandsættelse af private fællesveje, jf. kapitel 6 og 10  

 i lov om private fællesveje.
 6)  

 	  

     

 Opgaver vedrørende  

 støjulemper i forbindelse med fritidsaktiviteter, jf. § 42 i lov om  

 miljøbeskyttelse.
 7)  

 	  

     

 Opgaver efter  

 regler vedrørende forurening, der er fastsat i medfør af §§ 16 og 18 i  

 lov om miljøbeskyttelse.
 8)  

 	  

     

 Opgaver efter  

 kapitel 6 i lov om folkeskolen.
 9)  

 	  

     

 Opgaver vedrørende  

 dag- og klubtilbud til børn og unge, jf. §§ 7, 19 og 63 i lov om social  

 service.
 10)  

 	  

 Opgaver efter de  

 uskrevne retsregler om kommunernes opgavevaretagelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 2 henlægger opgaver til  

 lokaludvalgenes selvstændige varetagelse, skal de nærmere regler om  

 lokaludvalgene og deres virksomhed fastsættes i et regulativ.
I regulativet  

 kan der fastsættes bestemmelse om, at formanden tillægges et vederlag.
I  

 øvrigt kan der i regulativet træffes bestemmelser, herunder bestemmelser om  

 fravigelser af denne lovs indhold, som oprettelsen af lokaludvalg gør  

 ønskelige.
Stk. 4.  

  

 Regulativet om lokaludvalg skal vedtages af kommunalbestyrelsen efter de  

 regler, som gælder for vedtagelse af kommunens styrelsesvedtægt, jf.  

 § 2, stk. 2, og godkendes af indenrigsministeren efter forhandling  

 med vedkommende minister.
Bekendtgørelse om regulativet og om ændringer heri  

 skal indrykkes i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.  

 Bekendtgørelse skal ske 2 gange med mindst 6 dages mellemrum.
Regulativet  

 skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
 Stk. 5.  

  

 Lokaludvalgenes afgørelser vedrørende anliggender, der i henhold til  

 stk. 2 er henlagt til lokaludvalgenes selvstændige varetagelse, kan  

 indbringes for overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var  

 truffet af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne  

 i §§ 61, 61 b, 61 c og 63 finder tilsvarende anvendelse på  

 lokaludvalgene og deres medlemmer.
 22.  

  

 I  

 § 65 d, stk. 6,  

 ændres »§§ 61,  

 61 b, 61 c og 63« til: »§§ 47 -56, § 61 og § 63«.
§ 65 e  

                                                                         .  

                                                                            I K  

 I Københavns Kommune kan Borgerrepræsentationen beslutte, at der for en  

 periode frem til den 31. december 2001 skal iværksættes forsøg med bydelsråd  

 i mindst 2 og højst 4 bydele.
Kommuneplanens inddeling danner grundlag for  

 afgrænsningen af bydelene.
 23.  

  

 § 65 e  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Bydelsrådenes medlemstal skal være ulige og mindst 7 og højst 25. Medlemmerne  

 vælges enten af Borgerrepræsentationen eller af de beboere i bydelen, der har  

 valgret til Borgerrepræsentationen.
Vælges bydelsrådet af bydelens beboere,  

 finder lov om kommunale valg anvendelse.
Indenrigsministeren kan dog træffe  

 bestemmelse om sådanne fravigelser af reglerne i valgloven eller regler, der  

 er udstedt med hjemmel heri, som forsøget med bydelsråd gør ønskeligt,  

 herunder om valgperioden og brevstemmeafgivning.
Stk. 3.  

  

 Valgbar  

 til et bydelsråd er enhver, der er valgbar til Borgerrepræsentationen, og som  

 har fast bopæl i bydelen.
Ingen kan dog samtidig være medlem af  

 Borgerrepræsentationen og af et bydelsråd.
Et medlem af  

 Borgerrepræsentationen, der vælges til et bydelsråd, udtræder af  

 Borgerrepræsentationen.
Tilsvarende udtræder et bydelsrådsmedlem ved valg til  

 Borgerrepræsentationen.
Reglerne i §§ 16 b-16 d samt reglerne i lov om  

 kommunale valg om fritagelse for medlemskab og om tab af valgbarhed finder  

 tilsvarende anvendelse på bydelsrådenes medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Bydelsrådene varetager de kommunale anliggender, der henlægges til rådenes  

 selvstændige varetagelse, jf. stk. 5, 1. pkt., eller henlægges til  

 rådenes bestyrelse efter bemyndigelse fra Borgerrepræsentationen.  

 Bydelsrådenes afgørelser kan indbringes for overordnede myndigheder i samme  

 omfang, som hvis de var truffet af Borgerrepræsentationen.
Stk. 5.  

  

 I et  

 regulativ for bydelsrådene træffer Borgerrepræsentationen bestemmelse om,  

 hvilke opgaver der skal henlægges til bydelsrådenes selvstændige varetagelse.  

 I regulativet fastsætter Borgerrepræsentationen endvidere regler om  

 bydelsrådenes styrelse, herunder om finansiering af rådenes opgaver og om  

 vederlæggelse af rådenes formænd og medlemmer.
Borgerrepræsentationen kan  

 tillige fastsætte regler om deltagelse af observatører uden stemmeret i  

 rådenes offentlige møder og om vederlæggelse af observatører.
I regulativet  

 kan endvidere fastsættes bestemmelse om sådanne fravigelser af reglerne i  

 denne lov eller regler, der udstedt med hjemmel heri, som forsøget med  

 bydelsråd gør nødvendigt.
Stk. 6.  

  

 Regulativet skal vedtages af Borgerrepræsentationen efter de regler, som  

 gælder for vedtagelsen af kommunens styrelsesvedtægt, jf. § 2,  

 stk. 2, og godkendes af indenrigsministeren efter forhandling med  

 vedkommende minister.
Meddelelse om de opgaver, der i henhold til regulativet  

 er henlagt til bydelsrådenes selvstændige varetagelse, bekendtgøres af  

 indenrigsministeren i Lovtidende.
Bekendtgørelse om det godkendte regulativ  

 og om godkendte ændringer heri skal indrykkes i den lokale presse efter  

 Borgerrepræsentationens bestemmelse.
Bekendtgørelse skal ske 2 gange med  

 mindst 6 dages mellemrum.
Regulativet skal være tilgængeligt for kommunens  

 beboere.
 Stk. 7.  

  

 Borgerrepræsentationen kan træffe bestemmelse om, hvilke dele af den  

 kommunale administration m.v. der skal udlægges til bydelsrådene.
Stk. 8.  

  

 Tilsynet  

 med bydelsrådene varetages af indenrigsministeren.
Reglerne i §§ 61, 61  

 b, 61 c og 63 finder tilsvarende anvendelse på bydelsrådene og deres  

 medlemmer.
Stk. 9.  

  

 I  

 forbindelse med henlæggelse til bydelsrådene af opgaver vedrørende  

 folkeoplysning og ungdomsskoler kan undervisningsministeren fravige reglerne  

 i lov om støtte til folkeoplysning og lov om ungdomsskoler samt regler, der  

 er udstedt med hjemmel heri.
Undervisningsministeren kan herved fastsætte  

 bestemmelser om særskilte folkeoplysningsudvalg og ungdomsskolebestyrelser i  

 bydele med bydelsråd.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 10.  

  

 I  

 forhold til reglerne i lov om offentlige myndigheders registre betragtes  

 bydelsrådene og Borgerrepræsentationen som samme myndighed.
§ 2 I lov om Hovedstadens Udviklingsråd, jf. lov nr. 354  

 af 2. juni 1999 som ændret ved § 2 i lov nr. 383 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 9.  

  

 Medmindre andet bestemmes i denne lov eller i styrelsesvedtægten for  

 Hovedstadens Udviklingsråd, finder følgende bestemmelser i lov om kommunernes  

 styrelse tilsvarende anvendelse for Hovedstadens Udviklingsråd:
1)  

 	  

     

 §§ 7-14 om  

 møder m.v., 2)  

 	  

     

 kapitel III om  

 udvalg m.v., 3)  

 	  

     

 §§ 30-33 om  

 kommunalbestyrelsens formand, 4)  

 	  

     

 kapitel V og  

 § 54 om kommunernes økonomiske forvaltning, jf. dog stk. 2, og 1.  

  

 I  

 § 9, stk. 1, nr. 4,  

 ændres  

 »§ 54« til: »§ 57«.
 5)  

 	  

     

 §§ 63, 66, 67  

 og 68 om oplysningspligt, funktionsvægring, løn- og øvrige ansættelsesforhold  

 for personale i kommunal tjeneste samt udbud af faste ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter fristerne i forbindelse med udviklingsrådets  

 budgetvedtagelse, jf. stk. 1, nr. 4.
§ 12.  

  

 Tilsynet med Hovedstadens Udviklingsråd varetages af indenrigsministeren.
Lov  

 om kommunernes styrelse § 47, stk. 5, § 55, stk. 1,  

 § 57, § 60, § 61, stk. 1-6, og § 61 b, stk. 1,  

 om tilsynet med kommunalbestyrelsens virksomhed finder tilsvarende anvendelse  

 på tilsynet.
 2.  

  

 I  

 § 12, 1. pkt.,  

 ændres  

 »indenrigsministeren« til: »statsamtmanden for Københavns Amt«.
 3.  

  

 I  

 § 12, 2. pkt.,  


  

 ændres »§ 47, stk. 5, § 55, stk. 1,  

 § 57, § 60, § 61, stk. 1-6, og § 61 b, stk. 1,«  

 til: »§§ 48-56, § 58, stk. 1, § 59 og § 60«.
§ 13.  

  

 Et medlem af Hovedstadens Udviklingsråd, der gør sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes  

 med bøde.
Simpel uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
 Stk. 2.  

  

 Påtale  

 efter stk. 1 sker efter indenrigsministerens begæring.
 4.  

  

 § 13, stk. 2,  

 ophæves.
§ 3 I lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. lov nr.  

 1132 af 21. december 1994 som ændret ved § 12 i lov nr. 232 af 2. april  

 1997 og § 13 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 6.  

  

 For  

 sygehusfællesskabets økonomiske forvaltning finder bestemmelserne i kapitel V  

 og § 54 i lov om kommunernes styrelse tilsvarende anvendelse, medmindre  

 andet er fastsat i denne lov eller i sygehusfællesskabets vedtægt.
 1.  

  

 I  

 § 6, stk. 1,  

 ændres »§ 54«  

 til: »§ 57«.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen af de under sygehusfællesskabet hørende regnskabsområder skal det,  

 ud over hvad der følger af stk. 1, påses, at der ved forvaltningen af  

 midlerne og driften af de virksomheder, hvis regnskaber er omfattet af  

 revisionen, er taget skyldige økonomiske hensyn.
Stk. 3.  

  

 Rigsrevisor  

 kan af egen drift eller på anmodning af statsrevisorerne foranstalte  

 undersøgelser i henhold til rigsrevisorloven af sygehusfællesskabets  

 regnskaber samt udvalgte regnskabsområder herunder.
Rigsrevisor har til brug  

 for sådanne undersøgelser adgang til sygehusfællesskabets regnskabsmateriale  

 m.v. i overensstemmelse med rigsrevisorlovens §§ 12 og 13.
 Stk. 4.  

  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuners revisorer kan på tilsvarende måde som rigsrevisor  

 foranstalte undersøgelser af sygehusfællesskabets regnskaber, jf.  

 stk. 3.
§ 16.  

  

 Tilsynet  

 med sygehusfællesskabets virksomhed varetages af indenrigsministeren.
Lov om  

 kommunernes styrelse § 55, stk. 1, § 57, § 60, § 61,  

 stk. 1-5, og § 61 b, stk. 1, om tilsynet med  

 kommunalbestyrelsens virksomhed finder tilsvarende anvendelse på tilsynet.
 2.  

  

 I  

 § 16, 1. pkt.,  

 ændres  

 »indenrigsministeren« til: »statsamtmanden for Københavns Amt«.
 3.  

  

 I  

 § 16, 2. pkt.,  

 ændres »§ 55,  

 stk. 1, § 57, § 60, § 61, stk. 1-5, og § 61 b,  

 stk. 1,« til: »§§ 48-56, § 58, stk. 1, § 59 og  

 § 60«.
§ 17.  

  

 Et  

 medlem af sygehusfællesskabets bestyrelse, der gør sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes  

 med bøde.
Simpelt uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
 Stk. 2.  

  

 Påtale  

 efter stk. 1 sker efter indenrigsministerens begæring.
 4.  

  

 § 17, stk. 2,  

 ophæves.
§ 4 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af  

 2. oktober 2000, foretages følgende ændringer:
 § 9.  

  

 Det kommunale redningsberedskab hører under kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte en beredskabskommission til at varetage den  

 umiddelbare forvaltning af redningsberedskabet.
Kommunalbestyrelsen kan  

 træffe beslutning om, at den umiddelbare forvaltning af opgaver, der efter  

 §§ 34-37 er henlagt til kommunalbestyrelsen, varetages af  

 beredskabskommissionen.
Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 kommissionens sammensætning.
Kommissionen, hvis medlemstal skal være ulige,  

 skal bestå af borgmesteren, der er formand, politimesteren og et flertal  

 valgt af kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde med  

 indenrigsministerens samtykke udpege et andet medlem af kommunalbestyrelsen  

 end borgmesteren til at indtræde som formand for beredskabskommissionen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i § 11, stk. 1, § 20, stk. 1-4, 6 og 7, § 21,  

 § 22, § 28, § 29, stk. 1, 2 og 5, § 61, stk. 1  

 -5, og § 61 b, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse finder  

 tilsvarende anvendelse på beredskabskommissionen og dens medlemmer.
 1.  

  

 I  

 § 9, stk. 3,  

 ændres »§ 61,  

 stk. 1-5, og § 61 b, stk. 1,« til: »§§ 47-56«.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2 og § 11, stk. 1, eller den  

 fælles beredskabskommission, jf. § 10, stk. 2, og § 11,  

 stk. 2, kan beslutte, at der ydes beredskabskommissionens medlemmer  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes  

 styrelse.
En beslutning efter 1. pkt. skal omfatte alle medlemmer af  

 beredskabskommissionen.
Dog kan kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke modtage  

 diæter, ligesom kommunalt og statsligt ansatte ikke kan modtage diæter, når  

 varetagelsen af hvervet er et led i de pågældendes embedsgerning.
§ 5 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af  

 28. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 § 11 a.  

  

 Konkurrencerådet kan udstede påbud om, at støtte, der er ydet ved hjælp af  

 offentlige midler til fordel for bestemte former for erhvervsvirksomhed, skal  

 bringes til ophør eller skal tilbagebetales.
Stk.2.  

  

 Påbud efter stk  

                                                                          .  

                                                                              

  1 kan udstedes, når støtten 1)  

 	  

     

 direkte eller  

 indirekte har til formål eller til følge at forvride konkurrencen og 2)  

 	  

     

 ikke er lovlig i  

 henhold til offentlig regulering.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 af, om ydet støtte er lovlig i henhold til offentlig regulering, træffes af  

 vedkommende minister, henholdsvis af det pågældende tilsynsråd, medmindre  

 andet følger af anden lovgivning.
Afgørelse af, hvorvidt en ydet støtte er  

 lovlig i henhold til offentlig regulering, skal træffes senest fire uger fra  

 modtagelsen af rådets anmodning.
Konkurrencerådet kan forlænge fristen.
 1.  

  

 I  

 § 11 a, stk. 3, 1. pkt.,  


  

 ændres »det pågældende tilsynsråd«  

 til: »den pågældende kommunale tilsynsmyndighed«.
 Stk. 4.  

  

 Påbud  

 efter stk  

                                                                          .  

                                                                              

  1 om  

 tilbagebetaling af støtte kan rettes til private erhvervsvirksomheder,  

 selvejende institutioner samt helt eller delvis offentligt ejede  

 virksomheder, der drives i selskabsform. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at påbud efter stk  

                                                                          .  

                                                                              

  1 om tilbagebetaling af støtte også kan rettes til nærmere  

 bestemte helt eller delvis offentligt ejede virksomheder, der drives i  

 selskabslignende form.
Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådets beføjelser efter stk. 1 til at påbyde offentlig støtte  

 tilbagebetalt forældes 5 år efter, at støtten er udbetalt.
Konkurrencerådet  

 fastsætter renter i forbindelse med tilbagebetaling efter stk  

                                                                          .  

                                                                              

  1 efter rentelovens regler  

 herom, herunder at forrentningen kan ske fra udbetalingen af den  

 konkurrenceforvridende støtte.
 Stk. 6.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmeldelse erklære, at offentlig støtte efter de  

 forhold, som Konkurrencerådet har kendskab til, ikke er omfattet af stk  

                                                                          .  

                                                                              

  2, nr. 1, og at der derfor ikke  

 er grundlag for at udstede påbud i medfør af stk  

                                                                          .  

                                                                              

  1. Rådet kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse,  

 herunder om brug af særlige anmeldelsesskemaer.
