Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 4.  

 juni 2003 Folketingsbeslutning om udkast til rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den  

  

 Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

  

 formuegoder eller bevismateriale Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark i Rådet for  

 Den Europæiske Union medvirker til vedtagelsen af udkastet til rammeafgørelse  

 om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

 formuegoder eller bevismateriale.
