Ændringsforslag stillet den 26. november  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til arkivlov [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] Af	Ole Sohn (SF) og Søren Søndergaard  

 (EL):
Til § 13 3) I stk. 1 ændres »30« til: »20«.
[Parallelitet mellem afleveringsfrist og  

 tilgængelighedsfrist] Bemærkninger Til nr. 3 Forslagsstillerne ønsker, at afleveringsfristen  

 nedsættes fra 30 år til 20 år, så afleveringsfristen  

 følger tilgængelighedsfristen.
