Skriftlig fremsættelse (29. januar  

 2003) Integrationsministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om etnisk ligebehandling (Lovforslag nr.
L 155).
Lovforslaget har til formål at styrke beskyttelsen  

 mod forskelsbehandling og at fremme ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk oprindelse.
Med lovforslaget sikres et højt beskyttelsesniveau  

 mod forskelsbehandling.
 Lovforslaget har endvidere til formål at  

 gennemføre dele af EU-direktivet om etnisk ligebehandling (2000/43/EF)  

 og bygger på Ligebehandlingsudvalgets betænkning  

 (betænkning 1422/2002) om gennemførelsen i dansk ret af  

 direktivet om etnisk ligebehandling.
 Lovforslaget indeholder følgende  

 hovedelementer:
For det første indeholder forslaget et forbud mod direkte og  

 indirekte forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse  

 samt et forbud mod chikane og instruktion om at forskelsbehandle.
Med  

 lovforslaget gennemføres således en udvidet beskyttelse mod  

 forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse i forhold  

 til gældende ret.
For det andet indeholder forslaget bestemmelser om delt bevisbyrde og  

 forbud mod repressalier.
Anvendelsen af princippet om delt bevisbyrde og  

 forbudet mod repressalier bidrager til en effektiv gennemførelse af  

 princippet om ligebehandling.
Princippet om delt bevisbyrde indebærer,  

 at bevisbyrden påhviler modparten, når der påvises faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er  

 udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling.
For det tredje foreslås der fastsat en bestemmelse om adgang  

 til godtgørelse.
Herved sikres en udvidet adgang til  

 godtgørelse for ikke-økonomisk skade, idet enhver  

 overtrædelse af forbudet mod forskelsbehandling og af forbudet mod  

 repressalier som udgangspunkt indebærer, at der skal tilkendes en  

 økonomisk godtgørelse til den, der har været udsat for  

 forskelsbehandling.
Det foreslås for det fjerde, at Institut for  

 Menneskerettigheder kan behandle klager over overtrædelse af forbudet  

 mod forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse og over  

 overtrædelse af forbudet mod repressalier.
Instituttet kan give udtryk  

 for sin opfattelse af, om der i enkeltsager er sket en overtrædelse  

 heraf.
Instituttet kan i sådanne sager henstille, at der meddeles fri  

 proces.
 Lovforslaget supplerer den beskyttelse mod  

 forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse, der  

 allerede findes i dansk ret, herunder i lov om forbud mod forskelsbehandling  

 på grund af race m.v. og lov om forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet m.v.
Samtidig med lovforslaget fremsættes forslag til lov  

 om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet m.v.
Forslaget til ændring af lov om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. tilsigter bl.a. at  

 gennemføre bestemmelserne i direktivet om etnisk ligebehandling  

 vedrørende forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
