Tillægsbetænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 28.  

 maj 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Refusion) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2003 og var til 1.  

 behandling den 21. februar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 21.  

 maj  

 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 27. maj 2003, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 beskæftigelsesministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 86, stk. 4,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige  

 tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får ret til  

 refusion,  

 hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme størrelse som det  

 fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.« [Indsættelse af dispensationsbestemmelse] 2)  

  

 Efter nr. 2  


  

 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 4 og 5« til:  

 »stk. 4, 1. og 2. pkt., og stk. 5«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1)] 02.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 1,  

  

 ændres »§ 86, stk. 4,«  

 til: »§ 86, stk. 4, 1. og 2. pkt.,«.« [Konsekvensændring som  

 følge af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at direktøren for Arbejdsdirektoratet i ganske  

 særlige tilfælde kan give en a-kasse ret til hel eller delvis refusion, selv  

 om  

 der er sket en fejludbetaling.
Der tænkes på sager, hvori der er træffes  

 realudlingsafgørelser, og hvor der ikke er nogen tvivl om, at et medlem ville  

 have ret til en ydelse på et fast tidspunkt, f.eks. ved overgang til efterløn  

 fra overgangsydelse.
Der skal endvidere lægges vægt på sagens konkrete  

 omstændigheder, herunder om fejlen er opdaget efter kort tid,  

    

 eller om der er særligt undskyldelige årsager  

 til fejlen.
 Det foreslås endvidere, at direktørens afgørelse herom ikke kan  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer.
Charlotte Antonsen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Bent Bøgsted (DF)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jan Petersen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Ole Sohn (SF)  

    

 Anders Samuelsen (RV)  

    

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 151 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
