Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 7. maj 2003 Betænkning over I.  

    

 Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse II.
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer (Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset ansættelse) beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslagene blev fremsat den 27. marts 2003 og var til 1.  

 behandling den 8. april 2003. Lovforslagene blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslagene i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslagene har inden fremsættelsen været sendt  

 i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 10. december 2002 dette  

 udkast  

 til udvalget, jf. alm. del - bilag 115. Den 26. marts 2003 sendte  

 beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslagene til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten stemmer for  

 lovforslagene, da der er tale om forbedringer for folk i tidsbegrænsede  

 ansættelser.  

 Lovforslagene supplerer den overenskomstmæssige implementering af det  

 tilsvarende EF-direktiv, og der er således ikke tale om indgreb i  

 aftalefriheden på arbejdsmarkedet.
 Det er dog problematisk, at personer i tilskudsjob undtages for  

 beskyttelsen ved tidsbegrænsede ansættelser, og SF og Enhedslisten vil rejse  

 dette spørgsmål igen, hvis der kommer eksempler på, at denne undtagelse fører  

 til forskelsbehandling af personer i tilskudsjob.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling til lovforslagene ved 2.  

 behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Freddy Dam (V)  

    

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Bent Bøgsted (DF)  

    

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jan Petersen (S)  

    

 Lone Møller (S)  

    

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

 Ole Sohn (SF)  

    

 Anders Samuelsen (RV)  

    

  

 Pernille Falcon (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 202 og L 203 Bilagsnr.
