Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 10. december 2002 Forslag til Lov om ændring af virksomhedsskatteloven  

 og andre skattelove (Udligningsordning for kunstnere) § 1 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar  

 2002, som senest ændret ved § 8 i lov nr. 394 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 22 c indsættes:
»Afsnit II B Udligningsordning for forfattere og skabende kunstnere Kapitel 7 c § 22 d.
Skattepligtige personer, der har indkomst fra et af  

 den skattepligtige udført arbejde af litterær eller skabende  

 kunstnerisk karakter, og som ikke anvender virksomhedsordningen i afsnit I  

 eller konjunkturudligningsordningen i § 22 b, kan foretage  

 henlæggelse til indkomstudligning.
Arbejdet må ikke være  

 udført i ansættelsesforhold.
Indkomsten må ikke  

 hidrøre fra legater, stipendier eller lignende.
Henlæggelsen,  

 der ikke kan overstige indkomstårets indkomst som nævnt i 1. pkt.  

 efter en eventuel lempelse efter ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr.  

 4, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, for hvilket henlæggelse foretages  

 (henlæggelsesåret). Der kan alene foretages henlæggelse,  

 såfremt indkomstårets skattepligtige indkomst efter fradrag for  

 henlæggelsen vil overstige et grundbeløb på 96.500 kr. (i  

 1987-niveau). Henlæggelsen skal mindst udgøre 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre et grundbeløb på 321.700 kr. (i  

 1987-niveau) pr. indkomstår.
 Stk. 2. Reglerne i § 22 b, stk. 2-5 og stk. 8,  

 5.-7. pkt., og stk. 9-11, finder tilsvarende anvendelse, idet dog  

 kontoen skal betegnes indkomstudligningskonto og de samlede indskud på  

 kontoen højst kan udgøre et grundbeløb på 321.700  

 kr. (i 1987-niveau).
Stk. 3. Såfremt der afsiges konkursdekret over den  

 skattepligtige, skal foretagne henlæggelser indtægtsføres  

 for det indkomstår, hvori der afsiges konkursdekret over den  

 skattepligtige.
Henlæggelserne medregnes ikke til  

 konkursindkomsten.
Stk. 4. Grundbeløbene i stk. 1 og 2 reguleres  

 efter personskattelovens § 20.« § 2 I lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 O, stk. 1, nr. 4, 9. pkt.,  

indsættes efter »virksomhedsskattelovens § 22 b,«: »eller  

 indkomstudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22 d,«.
 2. I § 7 O, stk. 1, nr. 4, sidste pkt.,  

 indsættes efter »konjunkturudligning«: »efter § 22 b og  

 indkomstudligning efter § 22 d«.
§ 3 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 683 af 18. august 2002, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 8, indsættes efter  

 »§ 22 b«: »og § 22 d«.
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af  

 13. oktober 1999, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 16 b, stk. 4, indsættes efter  

 »virksomhedsskattelovens § 22 b«: »og indkomstudligning efter  

 virksomhedsskattelovens § 22 d«.
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra og med indkomståret 2003.
