Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 26.  

 marts 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om kemiske stoffer og produkter  

 (Revurdering af godkendelser m.v.) miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Miljøministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. november 2002 og var til 1.  

 behandling den 22. januar 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og miljøministeren sendte den 14. oktober 2002 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del   bilag 61. Den 28. november 2002 sendte  

 miljøministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Et af udvalgets spørgsmål til miljøministeren og dennes svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af  

 miljøministeren stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er tilfredse med, at der  

 sker en opstramning af reglerne om brugen af disse kemikalier, og at der  

 fastsættes en grænseværdi for restindholdet af midlernes aktivstof i  

 fødevarer  

 og foderstoffer for at sikre menneskers og dyrs sundhed.
 Dansk Folkeparti lægger også vægt på, at man kan revurdere  

 godkendelsen af sprøjtemidler, da der hele tiden sker en udvikling i den  

 viden,  

 man har, om de forskellige kemikalier og dermed også kendskabet til, hvor  

 grænseværdien skal ligge.
 Dansk Folkeparti er også tilfreds med, at man nu giver  

 bemyndigelse til, at man kan gå ind og regulere i eventuelle restlagre af  

 plantebeskyttelsesmidler for at sikre, at sprøjtede afgrøder ikke senere  

 bliver  

 solgt som fødevarer i strid med de nye grænseværdier.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I indledningen ændres  

 »  

 som senest ændret ved lov nr. 256 af 12.  

 april 2000,  

 «  

 til:  

 »  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 424 af 10. juni  

 1997 og senest ved lov nr. 256 af 12. april 2000,  

 «.
ændring] 2)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
»  

 01.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 61  

  

 ændres  

 »  

 § 33, stk. 5,  

 «  

 til:  

 »  

 §  

 33, stk. 8,  

 «                                                                            .  

                                                                            «  

 « ændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Med ændringerne ændres indledningen i lovforslaget.
Desuden  

 ændres de eksisterende bestemmelser i lovens § 59, stk. 4, og § 61 i lovens  

 kapitel om straf og ikrafttræden m.v. som konsekvens af, at § 33, stk. 5,  

 ifølge lovforslaget bliver til § 33, stk. 8.
 Ændringerne er af redaktionel  

 karakter.
Søren Gade (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KRF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Helge Mortensen (S)  

    

 Pernille Blach Hansen (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Jørn Jespersen (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 98 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat fra miljøministeren 2 Høringssvar fra miljøministeren 3 Ændringsforslag fra miljøministeren 4 Spm. 1 om at kommentere høringssvaret fra  

 Fødevaredirektoratet, til miljøministeren 5 Meddelelse om lukning for spørgsmål til lovforslaget den  

 28. februar 2003 6 Spm. 2 om, hvilke konsekvenser lovændringen vil få med  

 hensyn til metabolitter fra pesticider, til miljøministeren Spm. 3, om det er regeringens målsætning at arbejde hen  

 imod en situation, hvor koncentrationen af pesticidrester i fødevarer er nul,  

 til miljøministeren 7 Svar på spm. 1 om at kommentere høringssvaret fra  

 Fødevaredirektoratet, fra miljøministeren 8 Svar på spm. 2 om, hvilke konsekvenser lovændringen vil  

 få med hensyn til metabolitter fra pesticider, fra miljøministeren Svar på spm. 3, om det er regeringens målsætning at  

 arbejde hen imod en situation, hvor koncentrationen af pesticidrester i  

 fødevarer er nul, fra miljøministeren 9 1. udkast til betænkning 10 2. udkast til betænkning Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til miljøministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmålet og miljøministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra S og EL.
 Spørgsmål 1:
 Ministeren bedes kommentere høringssvaret fra  

 Fødevaredirektoratet, herunder særligt forholde sig til direktoratets  

 bemærkninger om, hvorvidt tidsrummet fra et grænseværdidirektiv forhandles  

 til  

 det træder i kraft reelt udnyttes til at sikre en overholdelse af  

 grænseværdierne, samt direktoratets forslag om som konsekvens heraf at  

 fastsætte særlige administrative procedurer.
 Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der efter  

 forelæggelse for Fødevaredirektoratet, har oplyst følgende:
 »  

 Som det fremgår af  

 Fødevaredirektoratets høringssvar af 14. november 2002, er  

 Fødevaredirektoratet  

 generelt meget positiv over for det nye lovforslag, der skal sikre, at  

 fødevarelovens bestemmelser kan implementeres mest hensigtsmæssigt i  

 reguleringen af pesticider.
 Fødevaredirektoratet har dog enkelte bemærkninger, der  

 kommenteres nedenfor.
 Når der fastsættes nye grænseværdier i EU, er det  

 Fødevaredirektoratet, der vurderer, om den nye grænseværdi i fødevarer kan  

 overholdes med de eksisterende godkendelser af plantebeskyttelsesmidler i  

 Danmark.
 Med den nye hjemmel i lovforslaget får Miljøstyrelsen mulighed  

 for, inden godkendelsesperioden udløber, om nødvendigt at ændre  

 godkendelserne  

 eller tilbagekalde dem, hvis grænseværdierne for én eller flere afgrøder ikke  

 kan opfyldes.
 Miljøstyrelsen er enig med Fødevaredirektoratet i, at man så  

 hurtigt som muligt, og ikke først ved grænseværdiens ikrafttræden, skal  

 foretage den nødvendige sagsbehandling, for at brugerne i tide kan ændre  

 anvendelsen af plantebeskyttelsesmidlerne.
