Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om Forbrugerforum § 1.  

  

 Der  


  

 oprettes et  


  

 uafhængigt Forbrugerforum med det formål at fremme dialogen mellem  

 forbrugere, erhvervsliv og myndigheder om at skabe gode forbrugerforhold.  

 Forbrugerforum  

 har særligt til formål at rådgive ved fastlæggelsen af rammerne for den  

 statslige forbrugerinformation, så forbrugere og virksomheder sikres let  

 adgang  

 til objektiv og troværdig information.
Forbrugerforum rådgiver endvidere  

 økonomi- og erhvervsministeren og institutionerne i Forbrugernes Hus om  

 overordnede forbrugerpolitiske spørgsmål.
 § 2.  

  

 Forbrugerforum har følgende opgaver:
 1)  

 	  

    

 Forbrugerforum  

 rådgiver om fastlæggelsen af retningslinjerne for den statslige  

 forbrugerinformation med henblik på at sikre, at informationen er baseret på  

 objektive og troværdige oplysninger og giver et godt grundlag for køb,  

 anvendelse og bortskaffelse af varer og tjenesteydelser.
 2)  

 	  

    

 Forbrugerforum  

 rådgiver om koordinering og udvikling af den samlede statslige  

 oplysningsvirksomhed på forbrugerområdet.
 3)  

 	  

    

 Forbrugerforum  

 rådgiver om varetagelsen af forbrugeropgaver, som forelægges det af  

 institutionerne i Forbrugernes Hus.
 4)  

 	  

    

 Forbrugerforum  

 rådgiver om overordnede forbrugerpolitiske spørgsmål.
 5)  

 	  

    

 Forbrugerforum afholder  

 en debatdag med deltagelse af relevante forbrugerorganisationer,  

 erhvervsorganisationer  

 og myndigheder én gang om året.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden indhenter en udtalelse fra Forbrugerforum, inden han  

 udsender en vejledning om anvendelse af markedsføringsloven på områder, der  

 ikke er dækket af retningslinjer udstedt i medfør af markedsføringslovens §  

 17.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerforum  

 er i sin virksomhed uafhængig af økonomi- og erhvervsministeren.
§ 3.  

  

 Forbrugerforums medlemmer udpeges af økonomi- og erhvervsministeren, således  

 at  

 det i sin sammensætning repræsenterer et alsidigt kendskab til forbruger- og  

 erhvervsforhold.
Forbrugerforum består af en formand, som skal være uafhængig  

 af specifikke erhvervs- og organisationsinteresser, og 12 medlemmer, hvoraf 7  

 medlemmer udnævnes efter indstilling fra de i stk. 2 nævnte  

 indstillingsgrupper  

 på forbrugerområdet, 4 medlemmer udnævnes efter indstilling fra de i stk. 3  

 nævnte indstillingsgrupper af erhvervsorganisationer, og 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra indstillingsgruppen »øvrige«.
Såfremt der ikke kan  

 opnås  

 enighed om en indstilling i en indstillingsgruppe, kan ministeren undlade at  

 udpege et medlem.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer fra  

 forbrugerområdet indstilles af følgende indstillingsgrupper:
 1)  

 	  

    

 Forbrugerrådet  

 indstiller 4 medlemmer.
 2)  

 	  

    

 Øvrige  

 forbrugerorganisationer indstiller 1 medlem.
 3)  

 	  

    

 Oplysningsforbund  

 indstiller 1 medlem.
 4)  

 	  

    

 Velfærd og service  

 indstiller 1 medlem.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der  

 repræsenterer erhvervsorganisationer, indstilles af følgende  

 indstillingsgrupper:
 1)  

 	  

    

 Detailhandel  

 indstiller 1 medlem.
 2)  

 	  

    

 Industri, fødevarer,  

 service og byggeri indstiller 2 medlemmer.
 3)  

 	  

    

 Finansielle erhverv  

 indstiller 1 medlem.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udnævner tillige stedfortrædere for Forbrugerforums  

 medlemmer.
Stedfortræderne udnævnes efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmerne og  

 stedfortræderne udnævnes for 2 år ad gangen og kan genudnævnes.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem  

 udpeget efter indstilling skal repræsentere synspunkter blandt de  

 organisationer, som har indstillet den pågældende, og formidle information om  

 Forbrugerforums arbejde til organisationerne.
 § 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter Forbrugerforums forretningsorden.  

 10  

 medlemmer kan indstille til ministeren, at forretningsordenen ændres.
 § 5.  

  

 Ethvert medlem af Forbrugerforum kan forlange at få sine synspunkter anført i  

 Forbrugerforums protokol, som er offentligt tilgængelig.
 § 6.  

  

 Forbrugerstyrelsen sekretariatsbetjener Forbrugerforum.
 § 7.  

  

 Forbrugerforum offentliggør årligt en beretning om sit arbejde m.v.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 343 af  

 2. juni 1999 om Forbrugerinformationen ophæves.
