Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om hunde (Indgreb over for farlige hunde, forbud mod hundekampe  

 m.v.) § 1 I lov om hunde, jf. lovbekendtgørelse nr. 380 af 26.  

 juni 1969, som ændret ved lov nr. 335 af 14. maj 1992 og lov nr. 1064 af 23.  

 december 1992, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes som  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan lade en hund mærke og registrere for besidderens regning, hvis hunden i  

 strid med stk. 1 ikke er mærket og registreret.« 2.  

  

 § 6, stk. 2  

 og  

 3,  

 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 hund har forvoldt skade på et menneske eller anden væsentlig skade eller der  

 i  

 øvrigt er grundlag for at antage, at den pågældende hund kan være farlig for  

 sine omgivelser, kan politimesteren, i København politidirektøren, 1)  

 	  

    

 give besidderen pålæg  

 om, at hunden, når den ikke holdes indelukket, skal føres i snor eller være  

 forsynet med forsvarlig mundkurv eller begge dele, eller 2)  

 	  

    

 træffe afgørelse om  

 at lade hunden aflive.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren, i København politidirektøren, kan give besidderen pålæg som  

 nævnt i stk. 2, nr. 1, hvis hunden har for vane at forulempe mennesker  

 eller dyr ved på gader, veje, stier eller pladser m.v., der er åbne for  

 almindelig færdsel, at fare imod dem eller forfølge dem eller at forulempe  

 husdyr i ejendom eller på mark.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 pålæg efter stk. 2, nr. 1, eller stk. 3 overtrædes, kan  

 politimesteren, i København politidirektøren, træffe afgørelse om at lade  

 hunden aflive.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren, i København politidirektøren, afholder omkostningerne ved at  

 lade en hund aflive, jf. stk. 2, nr. 2, eller stk. 4, men kan kræve  

 beløbet refunderet af besidderen.
Stk. 6.  

  

 Overflyttes  

 hunden til en anden politikreds, skal besidderen underrette politiet i denne  

 om  

 et efter stk. 2, nr. 1, eller stk. 3 givet pålæg.« 3.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 På politiets anmodning er besidderen af en hund forpligtet til at medvirke  

 til  

 en sagkyndig undersøgelse af hundens adfærd, inden der træffes afgørelse  

 efter  

 § 6, stk. 2, nr. 2, om aflivning af hunden.
 Stk. 2.  

  

 Besidderen  

 kan forlange, at der foretages en hundesagkyndig undersøgelse som nævnt i  

 stk. 1, inden politimesteren, i København politidirektøren, træffer  

 afgørelse efter § 6, stk. 2, nr. 2, om aflivning af hunden.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren, i København politidirektøren, afholder omkostningerne ved den  

 hundesagkyndige undersøgelse, men kan kræve beløbet refunderet af besidderen.
 § 6 b.  

  

 Politiet kan beslutte at anbringe hunden i pension, indtil der er truffet  

 afgørelse efter § 6, stk. 2, nr. 2, eller stk. 4, om aflivning  

 af hunden, og hvis der træffes afgørelse om, at hunden skal aflives, indtil  

 afgørelsen kan fuldbyrdes.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til hundehold med henblik på gennemførelse af en beslutning truffet  

 efter stk. 1. Politiet kan om fornødent tage en sagkyndig med.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 politiets beslutning om at anbringe hunden i pension har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren, i København politidirektøren, afholder omkostningerne ved  

 hundens anbringelse i pension, men kan kræve beløbet refunderet af  

 besidderen.
§ 6 c.  

  

 Fristen for at klage over en afgørelse truffet af politimesteren, i København  

 politidirektøren, efter § 6, stk. 2, nr. 2, eller stk. 4, er  

 10  

 dage efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagefristen  

 udløber  

 på en lørdag, søndag, helligdag eller grundlovsdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, medmindre justitsministeren bestemmer andet.
§ 6 d.  

  

 Det er forbudt for en ejer eller besidder at lade en hund deltage i  

 hundekampe.  

 Det er endvidere forbudt at afholde hundekampe.« 4.  

  

 I  

 § 12, stk. 1,  

 ændres »§ 6,  

 stk. 1« til: »§ 6, stk. 1 eller 6« og »§ 6, stk. 2«  

 til: »§ 6, stk. 2 eller 3«.
 5.  

  

 I  

 § 12  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel i indtil 1 år straffes den, der overtræder § 6 d.
 Stk. 4.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel i indtil 6 måneder straffes den, der beskæftiger sig personligt  

 med hunde, uanset at vedkommende er frakendt retten hertil, jf. § 12 a,  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 eller under skærpende omstændigheder med fængsel i indtil 4 måneder straffes  

 den, der med kendskab til, at en person er frakendt retten til at beskæftige  

 sig  

 personligt med hunde efter § 12 a, stk. 1, overlader en hund i den  

 pågældendes varetægt.« Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 6.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 Retten til at beskæftige sig personligt med hunde kan ved dom for et  

 strafbart  

 forhold frakendes for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum, hvis  

 den  

 pågældende 1)  

 	  

    

 har anvendt en hund  

 til angreb på eller som trussel mod mennesker eller dyr, 2)  

 	  

    

 har undladt at holde  

 sin hund tilbage, da vedkommende bemærkede, at hunden overfaldt mennesker  

 eller  

 dyr, 3)  

 	  

    

 som ejer eller  

 besidder har ladet en hund deltage i en hundekamp eller 4)  

 	  

    

 har afholdt  

 hundekampe.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med hunde frakendt for længere tid end 5 år efter  

 stk. 1, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden  

 frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.
Indbringelse sker efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted,  

 når der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun tilbagegives,  

 når  

 ganske særlige omstændigheder foreligger.
Har vedkommende tidligere været  

 frakendt retten til at beskæftige sig personligt med hunde efter bestemmelsen  

 i  

 stk. 1, kan generhvervelse inden frakendelsestidens udløb kun ske ganske  

 undtagelsesvis.
 § 12 b.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
§ 12 c.  

  

 Refusion af omkostninger afholdt i medfør af § 1, stk. 3, § 6,  

 stk. 5, § 6 a, stk. 3, og § 6 b, stk. 4, tillægges  

 udpantningsret.« 7.  

  

 § 14  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
