Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 18. februar 2003 Forslag til Lov om ændring af  

 dødsboskatteloven, kildeskatteloven,  

 selskabsskatteloven og skattekontrolloven (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og  

 andre justeringer) § 1 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 760 af 10. september 2002, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 1058 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes efter »§ 2,  

 stk. 1, litra h,«: »§ 65,«.
 2. I § 55, stk. 2, 1. pkt., og i § 56,  

 stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »§ 48 C,«: »§ 65,  

 «.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest  

 ved § 9 i lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 65, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Stk. 5 eller 6« til: »Stk. 5, 6 eller 7«.
 2. I § 65, stk. 3, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Bestemmelsen i stk. 7 finder i relation til  

 investeringsforeninger kun anvendelse for investeringsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a.« 3. I § 65, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Skatteministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 offentliggørelse af en database over selskaber og foreninger m.v., som  

 er berettiget til at modtage udbytte uden indeholdelse af udbytteskat.« 4. I § 65 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Af udbytte af aktier eller andele som modtages af  

 selskaber og foreninger m.v. og fonde m.v., der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1 eller efter fondsbeskatningsloven, kan der  

 indeholdes 19,8 pct. udbytteskat.
Skatteministeren fastsætter regler om  

 nødvendig dokumentation for, at indeholdelse med 19,8 pct. kan finde  

 sted, herunder om offentliggørelse af en  

 selskabsmandtalsdatabase.« 5. § 66, stk. 1, affattes således:
»Reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. vedrørende opkrævning af indeholdt A-skat finder  

 tilsvarende anvendelse ved opkrævning af indeholdt udbytteskat med de  

 undtagelser, der følger af bestemmelser i denne lov.
Udbytteskat  

 forfalder til betaling, så snart vedtagelse om udbetaling eller  

 godskrivning af udbyttet er truffet, og skal indbetales senest i den  

 følgende måned samtidig med udløbet af betalingsfristen  

 for selskabets indbetaling af indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.« 6. § 66, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Meddelelsen skal indgives senest i den følgende  

 måned efter nævnte vedtagelse samtidig med udløbet af  

 selskabets angivelsesfrist for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.« 7. § 66 A, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. vedrørende opkrævning af indeholdt A-skat finder  

 tilsvarende anvendelse ved opkrævning af indeholdt royaltyskat med de  

 undtagelser, der følger af bestemmelser i denne lov.
Royaltyskat  

 forfalder til betaling ved udbetalingen eller godskrivningen af royalty og  

 skal indbetales til told- og skattemyndighederne senest i den følgende  

 måned samtidig med udløbet af den indeholdelsespligtiges  

 angivelsesfrist for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.« 8. § 67, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i  

 selskabsskatteloven eller efter fondsbeskatningsloven, erhvervet udbytte,  

 hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten  

 i den indkomstskat, der af den skattepligtige skal betales for det  

 indkomstår, i hvilket udbyttet er erhvervet.« 9. I § 67 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. For skattepligtige omfattet af stk. 2, som er  

 fritaget for indeholdelse af udbytteskat efter § 65, stk. 4, kan  

 skatteministeren fastsætte regler for tilbagesøgning og  

 udbetaling af det indeholdte beløb.
Der udbetales ikke  

 godtgørelse eller renter ved udbetalingen.« § 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 1042 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 29 B, stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således:
»Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte  

 overstige summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuel  

 udbytteskat, jf. kildeskattelovens § 67, stk. 2, reguleret for  

 tillæg efter stk. 6, og af eventuelle frivillige acontobetalinger,  

 ligeledes reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes  

 restskat.« 2. § 29 B, stk. 5, 1. pkt., affattes  

 således:
»Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte  

 være mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg  

 af eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens § 67, stk. 2,  

 reguleret for tillæg efter stk. 6, og af eventuelle frivillige  

 acontobetalinger, ligeledes reguleret for tillæg efter stk. 6,  

 benævnes overskydende skat.« 3. § 29 B, stk. 6, 3. pkt., affattes  

 således:
»For frivillige acontobetalinger, der er sket efter den  

 20. marts, men senest den 20. november, samt for udbytteskat skal selskabet  

 eller foreningen m.v. betale et statskassen tilfaldende tillæg på  

 1 pct.« 4. § 29 D affattes således:
»§ 29 D.
Såfremt  

 selskabet eller foreningen m.v. kan sandsynliggøre, at det indbetalte  

 beløb med tillæg af udbytteskat og reguleret for tillæg  

 efter § 29 B, stk. 6, vil overstige indkomstårets  

 indkomstskat, kan det overskydende beløb under særlige  

 omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen for  

 indkomståret er foretaget.
Ved tilbagebetaling udbetales først  

 frivillige indbetalinger, der er sket efter den 20. marts, men senest den 20.  

 november.
Herefter udbetales udbytteskat og derefter frivillige  

 indbetalinger, der er sket senest den 20. marts.
Indkomstårets  

 ordinære acontoskat nedsættes med det udbetalte beløb, i  

 det omfang beløbet overstiger summen af udbytteskat og frivillige  

 indbetalinger.
For beløb udbetalt efter denne bestemmelse ydes der  

 ingen godtgørelse m.v.
Stk. 2. Begæring om tilbagebetaling skal være  

 fremsat over for skattemyndighederne inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse.
Hvor forholdene i særlig grad taler for  

 det, kan skattemyndighederne dog imødekomme en begæring, der er  

 fremkommet inden den 1. oktober i det år, hvor skatteansættelsen  

 finder sted.« 5. I § 29 E, stk. 1, 2. pkt.,  

 indsættes efter »§ 29 A, stk. 4 og 6,«: »med  

 tillæg af eventuel udbytteskat«.
 6. I § 29 E, stk. 2, 1. pkt., ændres »det  

 indbetalte beløb« til: »indbetalte skattebeløb«.
 7. § 30 A, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»I disse tilfælde finder § 29 B tilsvarende  

 anvendelse ved beregning af restskat og overskydende skat.« 8. I § 30 A, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.  

 som nyt punktum:
»§ 29 D og § 29 E, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse ved tilbagebetaling af udbytteskat.« § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, som ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 313 af 21. maj 2002 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 1058 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 9 A, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 8 V,«: »§ 9 B,«.
 2. Efter § 9 A indsættes:
»§ 9 B.
Den, der som led i sin virksomhed  

 modtager aktier i depot til forvaltning, skal hvert år foretage  

 indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder om det udbytte af  

 deponerede børsnoterede aktier m.v., der er udloddet i det  

 forudgående kalenderår.
 Stk. 2. Selskaber og foreninger m.v., som har pligt til at  

 indeholde udbytteskat i henhold til kildeskattelovens § 65, skal hvert  

 år foretage indberetning om det udbytte af unoterede aktier m.v., der  

 er udloddet i det forudgående kalenderår.
 Stk. 3. Indberetninger i henhold til stk. 1 og 2 skal for hver  

 udbyttemodtager omfatte følgende oplysninger:
 1)	Identifikation af den, der foretager indberetningen.
 2)	Identifikation af udbyttemodtageren, i det omfang denne oplysning er  

 kendt.
 3)	Størrelsen af det udloddede udbytte i årets  

 løb.
 4)	Hvilket land den udbyttegivende aktie m.v. er udstedt i, når  

 aktien m.v. er børsnoteret.
 Stk. 4. Den, for hvem deponeringen som nævnt i stk. 1 er  

 foretaget, skal oplyse den indberetningspligtige om sin identitet, herunder  

 om sit CPR-nummer eller CVR-nummer.
Stk. 5. Den, der modtager udbytte fra en aktie m.v. som  

 nævnt i stk. 2, skal oplyse den indberetningspligtige om sin identitet,  

 herunder om sit CPR-nummer eller CVR-nummer.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis udbyttemodtageren som følge af selskabsretlige regler er fritaget  

 for at blive registreret i det udloddende selskab eller forening m.v.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 7. Den indberetningspligtige skal senest den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette modtagerne af udbyttet om de oplysninger,  

 der er indberettet til told- og skattemyndighederne om denne.« 3. I § 10, stk. 2, ophæves  

nr. 2.
 4. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§ 9  

 A,«: »§ 9 B,«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, § 2, nr. 4 og 8, § 3 og § 4 har virkning for  

 udbytter, der udloddes den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 3. Indeholdt udbytteskat af udbytter, som er udloddet  

 inden den 1. januar 2004, og som tilbagebetales i forbindelse med  

 årsopgørelsen for indkomståret 2002, modregnes i videst  

 muligt omfang i ordinær acontoskat, der forfalder i november 2003,  

 inden udbetaling.
