Ændringsforslag stillet den 6. december  

 2002 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., byggeloven og lov om  

 etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v.
(Udvidelse af bygherrekredsen til alment byggeri og  

 klagebehandling) [af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af	økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 2 4) Nr. 2 affattes således:
» » [Bemyndigelse til Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond] 5) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» [Redaktionel ændring] Til § 4 6) Stk. 1 affattes således:
» [Ikrafttrædelsestidspunkt for § 2, nr. 2] Bemærkninger Til nr. 4 Efter de gældende bestemmelser i byggelovens § 31,  

 stk. 5, kan økonomi- og erhvervsministeren bemyndige DANAK, Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen, til at udpege og notificere godkendelses-, kontrol-,  

 certificerings- eller prøvningsorganer i henhold til  

 byggevaredirektivet.
 Der er pr. 1. december 2002 med oprettelsen af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond sket en privatisering af DANAK, og der  

 indføres med ændringsforslaget hjemmel til, at de opgaver, som  

 hidtil har været henlagt til DANAK, Erhvervs- og Boligstyrelsen, nu kan  

 henlægges til denne fond.
 På samme måde, som det har været  

 tilfældet med DANAK’s afgørelser, foreslås det, at de  

 ikke skal kunne påklages til en administrativ myndighed, og det  

 foreslås samtidig udtrykkeligt fastsat, at afskæring af  

 klageadgangen både gælder for fondens afgørelser om  

 udpegning og notifikation og for afgørelser om det gebyr, som fonden  

 opkræver i forbindelse med sagsbehandlingen.
Til nr. 5 Der er tale om en redaktionel ændring, hvorefter  

 ophævelsen af lovens § 31, stk. 6, bliver placeret i et  

 selvstændigt nummer i ændringsforslaget.
Til nr. 6 Det foreslås, at bemyndigelsesbestemmelsen, jf. § 2,  

 nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2003.
