Betænkning afgivet af Boligudvalget den 29. april 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og lov  

 om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
(Mulighed for afskæring af klageadgang) økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. februar 2003 og var til 1.  

 behandling den 14. marts 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 15. januar 2003 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del   bilag 136. Den 28. februar 2003 sendte  

 økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til  

 udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  


  

 uændret  

                                                                         .
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Inge‑Lene Ebdrup (V)  

    

 Rikke Hvilshøj (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Gudrun Laub (V)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

 Carina Christensen (KF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

    

 Carsten Bo Jensen (S)  

    

 Jytte Andersen (S)  

    

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

 Lissa Mathiasen (S)  

    

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

    

 Morten Homann (SF)  

    

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 166.
 Bilagsnr.
