Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2003 Forslag til Lov om ændring af  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

  

 voksenuddannelse) m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse  

  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

  

 og forskellige andre love (Tilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.) Undervisningsministeriet § 1 I lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 311 af 13. maj 2002, som ændret ved § 10 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 3, stk. 4,  

 udgår  

 »og arbejdsmarkedsuddannelsescentre«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 7, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »uddannelsesaktiviteter efter denne lov, der også er omfattet  

 af § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til:  

 »uddannelser og uddannelsesaktiviteter nævnt i § 6, stk. 2«.
 3.  

  

 Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at markedsføring af uddannelse efter denne lov skal ske i  

 overensstemmelse med lovens formål.« 4.  

  

 I  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes efter  

 »jf.  

 dog stk. 3«: », medmindre undervisningsministeren bestemmer andet«.
 5.  

  

 I  

 § 6, stk. 1,  

 ændres  

 »5, 6 og 8« til: »2, 7 og 8«.
 6.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes efter stk.  

 1  

 som nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af de udgifter, der er nævnt i stk. 1, jf.  

 dog  

 § 8, stk. 3, ved følgende uddannelser og uddannelsesaktiviteter:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på erhvervsuddannelserne efter  

 denne lov.
 3)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser efter denne lov på niveau  

 med erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter  

 denne lov.
 5)  

 	  

    

 Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter  

 denne lov.
 6)  

 	  

    

 Enkeltfag på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser efter denne lov.
 7)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter denne lov og enkeltfag herfra.
 8)  

 	  

    

 Merituddannelsen på pædagogisk  

 grunduddannelse efter denne lov.
 9)  

 	  

    

 Individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb m.v. som led i  

 grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler om tilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., med lille  

 elevtilgang.« Stk. 2-8 bliver  

 herefter stk. 4-10.
 7.  

  

 I  

 § 6, stk. 2,  

 der  

 bliver stk. 4, ændres i  

 1. pkt.  

 »større  

 grupper af uddannelser og kurser« til: »grupper af uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter«, og i  

 2. pkt.  

 ændres »kurser« til: »uddannelsesaktiviteter«.
 8.  

  

 I  

 § 6, stk. 5,  

 der  

 bliver stk. 7, ændres »omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering« til: »og uddannelsesaktiviteter nævnt i stk. 2«.
 9.  

  

 I  

 § 6, stk. 6,  

 der  

 bliver stk. 8, ændres »uddannelsesaktiviteter efter denne lov« til:  

 »uddannelser eller uddannelsesaktiviteter nævnt i stk. 2 eller i øvrigt  

 omfattet af § 2, stk. 1 og 2«.
 10.  

  

 § 6, stk. 7,  

 der  

 bliver stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud til delvis dækning af  

 udgifter til afgangsprojekter ved fleksible forløb samt vejledning og  

 udarbejdelse af uddannelsesplaner efter § 17, jf. § 25, stk. 2, i lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.« 11.  

  

 § 6, stk. 8,  

 der  

 bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan betinge tilskud til konkrete  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., af, at  

 uddannelsesinstitutionerne bringer udførelse af nærmere bestemte dele af  

 uddannelsen eller uddannelsesaktiviteten i offentligt udbud.
Ministeren kan  

 efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse  

 fastsætte nærmere regler om den i 1. pkt. nævnte ordning, herunder om  

 udbud og udfordring.
Reglerne kan give nævnet efter § 12 beføjelser i  

 forhold til konflikter mellem uddannelsesinstitutioner og private  

 initiativtagere om udbud og udfordring og kan bestemme, at der ud over de i  

 § 12, stk. 2, nævnte medlemmer deltager et eller flere sagkyndige  

 medlemmer  

 ved afgørelsen af disse sager.« 12.  

  

 I  

 § 6 a  

 ændres i  

 stk. 1  

 og  

 2  

 tallet »8« til: »2«.
 13.  

  

 § 8, stk. 3,  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan for enkelte, grupper af eller alle uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i § 6, stk. 2, bestemme, at der alene ydes  

 tilskud  

 til delvis dækning af udgifter til uddannelserne og uddannelsesaktiviteterne,  

 samt at der opkræves betaling herfor.« 14.  

  

 I  

 § 8, stk. 4,  

 indsættes som  

 2. pkt.:
»Reglerne kan  

 omfatte krav til, hvordan de lediges ret til uddannelse efter eget valg  

 dokumenteres.« 15.  

  

 I  

 § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive udnævnt til«  

 til:  

 »være«.
 16.  

  

 I  

 § 12, stk. 2, 3. pkt.,  

 ændres »Forbrugerrådet« til: »Forbrugerstyrelsen«.
§ 2 I lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002, som ændret senest ved § 3 i  

 lov nr. 1035 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1  


  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne, fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.  

 Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.« 2.  

  

 § 2  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser  

 efter § 1, omfatter 1)  

 	  

    

 beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentligt ansatte, 2)  

 	  

    

 selvstændige erhvervsdrivende og 3)  

 	  

    

 ledige, der er berettigede til dagpenge efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a)  

 	  

    

 er fyldt 25 år, og som inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er  

 nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

    

 endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for  

 de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i  

 uddannelse,  

 der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende  

 ikke  

 har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed  

 overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5  

 år.« 3.  

  

 I  

 § 3  

 ændres »Ved  

 deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, jf.  

 også lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, kan der  

 opnås ydelser efter § 1« til: »Der kan opnås ydelser efter § 1 ved  

 deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det  

 omfang udbuddet udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.« 4.  

  

 I  

 § 3, nr. 1,  

 indsættes efter »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: »m.v.« 5.  

  

 § 3, nr. 8,  

 affattes  

 således:
»8)  

 	  

    

 Individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb m.v. efter lov  

 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.« 6.  

  

 I overskriften til  

 kapitel 3  

 ændres  

  

 »20–25 årige«  

  

 til:  

  

 »personer, der er under 25 år«  

                                                                         .
 7.  

  

 § 10, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, kan frem til det fyldte 25. år opnå godtgørelse i  

 sammenlagt højst 30 uger, jf. dog stk. 5 og 6.« 8.  

  

 I  

 § 10, stk. 4, 1.  

 og  

 2. pkt., stk. 5  

 og  

 6,  

 udgår »er fyldt 20 år, men«.
 9.  

  

 § 10, stk. 7,  

 ophæves.
 Stk. 8 bliver  

 herefter stk. 7.
 10.  

  

 Kapitel 4  


  

 ophæves.
§ 3 I lov nr.  

 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, som ændret ved § 45 i  

 lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i loven ændres »lov om  

 åben uddannelse.« og »lov om åben uddannelse« til: »lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.« 2.  

  

 I  

 § 24, stk. 1,  

 ændres »lov om arbejdsmarkedsuddannelser.« til: »lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.« § 4 I lov om  

 Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september  

 2000, som ændret ved § 13 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 46 i  

 lov  

 nr. 343 af 16. maj 2001, § 4 i lov nr. 149 af 25. marts 2002, § 9 i lov  

 nr. 414 af 6. juni 2002 og § 46 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 5, stk. 2,  

 indsættes som  

 nr. 5:
»5)  

 	  

    

 1 medlem, der beskikkes efter indstilling af  

 Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.« 2.  

  

 I  

 bilag 1  

 indsættes  

 som  

 nr. 46:
»46)  

 	  

    

 Lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« Skatteministeriet § 5 I lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august 2002, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 1066 af 17. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

 § 1, stk. 1, litra b,  

 indsættes efter »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: »m.v.« § 6 I lov om  

 påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 791 af 17. september 2002, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1064 af  

 17.  

 december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 31, stk. 1, 5. pkt.,  

 affattes således:
»Tilsvarende gælder  

 for ydelser omfattet af stk. 3, der ydes af et uddannelsessted til personer,  

 der deltager i uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 16, og §  

 4, nr. 1, træder dog i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Videregående teknikere, herunder laboranter, kan i 2004 og 2005 opnå  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til denne målgruppe.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at adgangen til godtgørelse efter 1.  

 pkt.  

 forlænges, dog længst til og med udgangen af 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 5 har virkning for beregning af reguleringsbehovet og fastsættelse af  

 bidragssatsen for 2004 og senere år.
 Stk. 4.  

  

 Den hidtidige bestemmelse i ligningslovens § 31, stk. 1, 5. pkt., finder dog  

 fortsat anvendelse på ydelser ydet efter lovens ikrafttræden, jf. stk. 1.
