Betænkning afgivet af Socialudvalget den 15. maj 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om en miljølov for børn i daginstitutioner [af Tove Videbæk (KRF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. april 2003 og var til  

 1. behandling den 6. maj 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, DF, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er enige i, at børn i  

 daginstitutioner skal have de bedste vilkår.
De fysiske rammer og det  

 psykiske  

 miljø skal selvfølgelig være i orden, men det skal ikke ske via en miljølov.
Dansk Folkeparti mener, at hovedansvaret for børnepasning er og  

 skal være lokalt.
Kommunerne skal selvfølgelig overholde den lovgivning, de  

 regler og de retningslinjer, der er udstukket.
 Dansk Folkeparti mener, at det skal være de kommunale  

 myndigheder, der i samråd med forældre, forældrebestyrelser og personale i  

 daginstitutionerne finder de løsninger, der er bedst for den enkelte  

 institution.
 På ovennævnte baggrund kan Dansk Folkeparti ikke støtte  

 forslaget.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget  

 (SF, EL og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

    

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

 Jørgen Bastholm (V)  

    

 Pia Kristensen (DF)  

    

 Jette Jespersen (DF)  

    

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

    

 Tove Videbæk (KRF)  

  

  fmd.  

  

    

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

 Grete Schødts (S)  

    

 Jørn Pedersen (S)  

    

 Sandy Brinck (S)  

    

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Kim Sejr (RV)  

    

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 56 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 1 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 151 Bilagsnr.
