Beretning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 28. maj 2003 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om genindførelse af strukturprojektordningen under  

 EU’s  

 landdistriktsprogram for små og mellemstore virksomheder [af Ritt Bjerregaard (S) og Jørn Jespersen&nbsp  

 ;(SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. marts 2003 og  

    

 var til 1. behandling den 22. april 2003.  

 Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i  

 Udvalget  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 6 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 13 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, DF, SF, RV, EL og KRF) finder, at der i B 124 er gode intentioner om at  

 hjælpe de små og mellemstore virksomheder i fødevareindustrien.
Forslaget kan  

 være med til at skabe dynamik i yderområderne for disse virksomheder.
Tilmed  

 er  

 det også en god finansiering, da halvdelen af midlerne vil komme fra EU.
 Der er enighed i Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,  

 Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt  

 Folkeparti om, at partierne gerne vil sikre små virksomheders  

 konkurrenceevne,  

 deres eksistens på markedet og det brede udbud af kvalitetsfødevarer, som de  

 giver mulighed for.
Flertallet finder, at Danmark bør benytte sig af EU’s  

 refusionsordning.
Når ordningen eksisterer i EU og andre EU-lande benytter  

 sig  

 af den, skaber det konkurrenceforvridende situationer for danske  

 virksomheder.  

 Partierne henviser til fødevareministerens besvarelse af spørgsmål 6, jf.
B  

 124  

 – bilag 7, hvor ministeren påpeger, at:  

 »I  

 en teoretisk situation, hvor alle andre faktorer af betydning for de  

 pågældende  

 virksomheders konkurrencevilkår og investeringsmuligheder holdes konstant,  

 synes det klart, at danske virksomheder, der pga. nulstillingen af  

 bevillingen  

 til strukturprojektordningen ikke kan opnå tilskud, vil blive stillet ringere  

 end lignende fødevarevirksomheder i de EU-lande, hvor ordningen er åben.  

 « Flertallet pålægger regeringen at genåbne på finansloven 2004  

 konto 24.23.03.15 – Forbedring af forarbejdning og afsætning af  

 jordbrugsprodukter – med et beløb på 50 mio. kr.
Regeringen skal sørge  

 for, at  

 pengene skal øremærkes til projekter for små og mellemstore virksomheder.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) noterer sig flertallets ønske om en genoprettelse af  

 projektstøtteordningen til små og mellemstore virksomheder; men da der ikke i  

 øjeblikket er ledige midler inden for Fødevareministeriets område, der kan  

 finansiere forslaget, kan Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke støtte  

 det.
P. u. v.  

  

 Christian H.
Hansen  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 124 Bilagsnr.
