Fremsat den 5. maj 2003 af  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Elisabeth Arnold (RV) og  

 Marianne  

 Jelved (RV) Forslag til folketingsbeslutning om ret til at indgive ansøgninger om familiesammenføring i  

 Danmark Folketinget pålægger regeringen inden den 1. december 2003  

 at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de fornødne administrative  

 ændringer, der gør det muligt for alle at indgive ansøgning om  

 familiesammenføring i Danmark.
Bemærkninger til forslaget Ifølge den eksisterende § 9, stk. 12, i udlændingeloven  

 skal ansøgninger om familiesammenføring indgives fra udlandet, medmindre  

 ganske  

 særlige grunde taler for, at ansøgningen kan indgives i Danmark.
Disse ganske særlige grunde defineres imidlertid ikke,  

 hvorfor det må antages at bero på et skøn, hvorvidt ægtefæller til herboende  

 danskere eller udlændinge vil blive tilladt at indgive ansøgninger om  

 familiesammenføring fra Danmark.
Det nærmeste, man kommer en definition  

 »  

 af ganske særlige grunde  

 «,  

 findes i bemærkningerne til det  

 lovforslag, der førte til den udformning af § 9, stk. 12, der har været  

 gældende siden 1. juli 2002. Der henvises til lov nr. 365 af 6. juni 2002,  

 jf.  

 lovforslag nr.
L 152, folketingsåret 2001-02, 2. samling, Folketingets  

 forhandlinger side 3885, 7049, 7575 og 7774, tillæg A side 3952 og 4091,  

 tillæg  

 B side 1389 og 1616 og tillæg C side 678. I lovforslagets bemærkninger til §  

 9,  

 stk. 12, henvises der til den hidtidige praksis, hvorefter asylansøgere,  

 der  

    

 gennem 1½ år har levet i fast  

 parforhold i Danmark, eller – hvis der er tale om fælles børn – har  

 levet i  

 fast parforhold på fælles adresse i ½ år i Danmark, har kunnet indgive  

 ansøgning om familiesammenføring i Danmark.
Efter bemærkningerne vil et  

 sådant  

 samliv ikke fremover udgøre en sådan ganske særlig grund til, at ansøgninger  

 om  

 familiesammenføring vil kunne indgives i Danmark.
Det Radikale Venstre finder det både beklageligt og absurd,  

 at familier i dag skal splittes for atter at kunne forenes.
Hvorfor skal en  

 mor  

 eller far for at kunne bo sammen med ægtefællen i Danmark tvinges til at  

 rejse  

 til udlandet for at indgive en ansøgning om familiesammenføring? Det strider  

 mod eventuelle børns tarv, mod hensynet til den familiesammenførtes  

 fremtidige  

 integration i det danske samfund og mod alle ideer om ret og rimelighed.
Hvis ansøgning om familiesammenføring indgives i Danmark,  

 skal ansøgeren efter forslagsstillernes opfattelse til en samtale i f.eks.  

 statsamtet, hvor der redegøres for rettigheder og pligter ved at blive borger  

 i  

 Danmark, men også om de kulturelle forskelle, der måtte være mellem  

 ansøgerens  

 eget hjemland og Danmark.
Målet hermed er at forberede en så gnidningsfri  

 integration som muligt.
Skriftlig fremsættelse Elsebeth Gerner  

 Nielsen  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om ret til at indgive ansøgninger om familiesammenføring  

 i  

 Danmark.
(Beslutningsforslag nr.
B 164).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
