Fremsat den 13. marts 2003 af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om lægemidler og lov om  

  

 apoteksvirksomhed  

1) (Kliniske forsøg med lægemidler, bivirkningsindberetning,  

 inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.) § 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 255 af 8. maj 2002 og senest ved  

 § 100 i lov nr. 1052 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 7, stk. 1, nr. 6,  

 ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1 eller,«.
 2.  

  

 I  

 § 7, stk. 1,  

 indsættes som nr. 7:
»7)  

 	  

    

 etiketteres i strid  

 med reglen i § 18 eller med regler udstedt i medfør af § 6,  

 stk. 2.« 3.  

  

 I  

 § 10 a, stk. 1,  

 udgår »og dyrlæger«.
4.  

  

 I  

 § 10 a, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »videresælges«: », medmindre Lægemiddelstyrelsen har givet tilladelse hertil  

 i  

 særlige tilfælde.« 5.  

  

 § 14, stk. 2,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Ansøgere  

 til og indehavere af en markedsføringstilladelse skal være etableret i et  

 EU/EØS-land.
Indehaveren kan udpege en repræsentant, der ligeledes skal være  

 etableret i et EU/EØS-land.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 15 a  

  

 indsættes:
 »  

  

 15 b.  

  

 Indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen skal underrette Lægemiddelstyrelsen om enhver  

 væsentlig ny oplysning af betydning for vurderingen af forholdet mellem  

 lægemidlets fordele og risici, som ikke kommer til styrelsens kendskab efter  

 proceduren for godkendelse af ændringer af markedsføringstilladelser eller i  

 form af periodiske sikkerhedsopdateringsrapporter, og som er af betydning for  

 lægemidlets godkendte produktresumé.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der efter stk. 1  

 skal  

 videregives, og om formen disse oplysninger skal have ved videregivelsen.« 7.  

  

 I  

 § 19  

 indsættes som stk. 4 og 5:
»  

  

 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kontrollerer, at kravene i stk. 1 og i regler udstedt i medfør af  

 stk. 1-3 overholdes.
Lægemiddelstyrelsen kontrollerer desuden  

 overholdelsen af kravene til lægemiddelovervågning i EU-retlige regler om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af  

 human-  

 og veterinærmedicinske lægemidler m.v.
Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder med henblik på gennemførelse af den i stk. 4 nævnte  

 kontrol.  

 Lægemiddelstyrelsen har som led i kontrollen ret til at gøre sig bekendt med  

 virksomhedens skriftlige materiale, og styrelsen kan kræve alle oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrolvirksomheden.« 8.  

  

 I  

 § 19 a  

 indsættes som stk. 2:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om patienters, dyreejeres og  

 pårørendes  

 adgang til at indberette oplysninger om bivirkninger direkte til  

 Lægemiddelstyrelsen, og om styrelsens behandling af de indberettede  

 oplysninger.« 9.  

  

 § 19 b, stk. 2,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan videregive alle oplysninger om indberettede bivirkninger til Det  

 Europæiske  

 Agentur for Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen, de andre EU/EØS-lande  

 og  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler herom.« 10.  

  

 § 20, stk. 1, nr. 4,  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

    

 specialiteten  

 forhandles eller udleveres i strid med reglen i § 7,«.
 11.  

  

 § 20, stk. 1, nr. 5,  

 affattes  

 således:
 »5)  

 	  

    

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen for specialiteten ikke længere er etableret i et  

 EU/EØS-land, jf. § 14, stk. 2,«.
 12.  

  

 I  

 § 20, stk. 1, nr. 6,  

 ændres »miljøet«  

 til: »miljøet eller,«.
 13.  

  

 I  

 § 20, stk. 1,  

 indsættes som nr. 7:
»7)  

 	  

    

 en specialitet til  

 veterinær brug etiketteres i strid med reglen i § 18 eller med regler  

 udstedt i medfør af § 6, stk. 2.« 14.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 5  

 affattes  

 således:
»Kliniske forsøg med lægemidler m.v.« 15.  

  

 § 24  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

  

 § 24.  

  

 Kliniske  

 forsøg med lægemidler må først iværksættes, når Lægemiddelstyrelsen har givet  

 tilladelse hertil.
Ved forsøg på mennesker skal der desuden foreligge en  

 tilladelse fra en videnskabsetisk komite, jf. lov om et videnskabsetisk  

 komitesystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.  

 Ikke-interventionsforsøg  

 kan dog iværksættes uden Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Forsøg med  

 lægemidler på mennesker skal foregå i overensstemmelse med god klinisk  

 praksis.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til et klinisk forsøg skal indgives til Lægemiddelstyrelsen af  

 den person, virksomhed eller institution, der påtager sig ansvaret for  

 igangsætning, ledelse samt eventuelt finansiering af et klinisk forsøg  

 (sponsor).
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 styrelsen har en begrundet indsigelse, kan sponsor én gang ændre ansøgningen  

 for at tage hensyn til indsigelsen. Ændres ansøgningen ikke i  

 overensstemmelse  

 med indsigelsen, afvises ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Sponsor  

 skal samtidig med indgivelse af ansøgning til Lægemiddelstyrelsen underrette  

 lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant om ansøgningen.
Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal træffe afgørelse inden 60 kalenderdage efter  

 modtagelsen af en behørigt udformet ansøgning.
Denne frist forlænges med 30  

 kalenderdage ved behandling af ansøgninger om forsøg med lægemidler til  

 genterapi og somatisk celleterapi samt lægemidler, der indeholder genetisk  

 modificerede organismer.
For disse lægemidler kan fristen på i alt 90 dage  

 forlænges med yderligere 90 dage i tilfælde af høring af offentlige råd eller  

 nævn eller lignende.
Ved ansøgninger om forsøg med lægemidler til xenogen  

 celleterapi gælder ingen tidsmæssig frist for Lægemiddelstyrelsens afgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 ansøgninger om forsøg med lægemidler på mennesker skal Lægemiddelstyrelsen  

 meddele sin afgørelse i henhold til stk. 6 til den berørte  

 videnskabsetiske komite, jf. lov om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
 Stk. 8.  

  

 Sponsor  

 eller dennes repræsentant skal have bopæl i et EU/EØS-land.
 Stk. 9.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om hvilke oplysninger  

 ansøgninger om tilladelse til kliniske forsøg skal indeholde og om  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af sådanne ansøgninger.
 § 24 a.  

  

 Når et forsøg er påbegyndt, kan sponsor ændre i forsøgsprotokollen.
Stk. 2.  

  

 Sponsor  

 skal 1)  

 	  

     

 Omgående underrette  

 Lægemiddelstyrelsen, hvis der under forsøget optræder uventede og alvorlige  

 formodede bivirkninger.
 2)  

 	  

     

 Inden 15 dage  

 underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis et forsøg må afbrydes tidligere end  

 planlagt, samt give styrelsen en klar begrundelse for afbrydelsen.
3)  

 	  

     

 1 gang årligt i hele  

 forsøgsperioden udarbejde en liste over alle alvorlige formodede  

 bivirkninger,  

 som er indtruffet i forsøgsperioden, og en rapport om forsøgspersonernes  

 sikkerhed.
Liste og rapport skal indsendes til de kompetente myndigheder i de  

 medlemsstater, på hvis område forsøget gennemføres.
 4)  

 	  

     

 Højst 90 dage efter  

 forsøgets afslutning underrette Lægemiddelstyrelsen om at det er afsluttet,  

 og  

 snarest muligt herefter indsende forsøgets resultat til styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om sponsors pligt til at underrette  

 andre, herunder ansvarlige for kliniske forsøg og de andre EU/EØS-lande, om  

 de  

 i stk. 2 indberettede oplysninger.
 § 24 b.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan overfor sponsor og den læge, tandlæge eller dyrlæge,  

 der er ansvarlig for forsøgets praktiske gennemførelse (investigator) stille  

 vilkår for forsøget.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kontrollere enhver, der udfører eller har udført  

 kliniske forsøg med lægemidler, og styrelsen kan kræve alle oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for kontrolvirksomheden.
Som led i kontrollen har  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter:
1)  

 	  

     

 mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder, sygehuse, praksis  

 og  

 andre steder, der er berørt af forsøgets gennemførelse og 2)  

 	  

     

 adgang til indsigt i  

 patientjournaler og lign., såfremt forsøgspersonen, dennes nærmeste pårørende  

 eller værge, har meddelt samtykke eller givet fuldmagt hertil.
 Stk. 3.  

  

 Ved forsøg  

 med lægemidler til mennesker omfatter Lægemiddelstyrelsens kontrol i henhold  

 til stk. 2, at god klinisk praksis overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 investigator eller en anden part i forsøget ikke opfylder de fastsatte  

 forpligtelser for et forsøg med lægemidler til mennesker, fremlægger  

 Lægemiddelstyrelsen overfor disse forslag til løsning af problemet samt  

 fremsender forslaget til den berørte videnskabsetiske komite,  

 Europa-Kommissionen og de andre EU/EØS-lande.
Stk. 5.  

  

 Under forsøget  

 kan Lægemiddelstyrelsen overfor sponsor og investigator kræve forsøget ændret  

 eller midlertidigt standset, eller styrelsen kan forbyde forsøget.
Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 beslutning om at standse eller forbyde et forsøg med lægemidler til mennesker  

 skal Lægemiddelstyrelsen omgående meddele sin beslutning samt begrundelsen  

 herfor til den berørte videnskabsetiske komite, Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen og de andre EU/EØS-lande.
§ 24 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal indføre oplysninger om alle kliniske forsøg med  

 lægemidler på mennesker, som styrelsen har truffet afgørelse om, i en  

 europæisk  

 database.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke  

 oplysninger Lægemiddelstyrelsen skal indberette, og om styrelsens behandling  

 af  

 oplysningerne.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive oplysninger om kliniske forsøg til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen og de andre  

 EU/EØS-lande  

 og den berørte etiske komite.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 24 d.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 Lægemiddelstyrelsen opkræver et beløb til hel eller delvis dækning af  

 styrelsens udgifter ved behandling af ansøgninger om godkendelse af samt  

 kontrol med kliniske forsøg og for virksomhedsgodkendelse til udførelse af  

 toksikologiske og farmakologiske forsøg i henhold til § 8,  

 stk. 1.«.
 16.  

  

 Som  


  

 overskrift til  

 § 25  

 indsættes:
»Salg eller udlevering af lægemidler til særlige  

 formål« 17.  

  

 § 25, stk. 1,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

  

 § 25.  

  

 Lægemidler  

 til kliniske forsøg kan sælges eller udleveres til forsøg, der er godkendt i  

 henhold til § 24.
Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 til kliniske forsøg skal overholde gældende standarder for god  

 fremstillingspraksis.
Overholdelse heraf er omfattet af Lægemiddelstyrelsens  

 kontrol af kliniske forsøg i henhold til § 24 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter begrundet anmodning videregive oplysninger fra  

 kontrollen  

 af lægemidler til kliniske forsøg til Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, de andre EU/EØS-lande og den berørte etiske komite.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om fremstilling, import,  

 mærkning  

 og kontrol med lægemidler til kliniske forsøg.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 5-8.
 18.  

  

 Overskriften  

 til  

 kapitel 7  

 affattes således:
»Råd og nævn« 19.  

  

 § 35  

 affattes således:
 »  

  

 § 35  

                                                                         .  

                                                                            Læg  

 Lægemiddelstyrelsen nedsætter et Bivirkningsråd til at rådgive sig i  

 spørgsmål  

 om lægemidlers bivirkninger, og styrelsen fastsætter en forretningsorden for  

 rådet.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af højst 9 medlemmer.
Blandt medlemmerne skal være repræsentanter for  

 læger og tandlæger i klinisk arbejde med lægemiddelbehandling, apotekere og  

 forbrugere.« 20.  

  

 I  

 § 38, stk. 1,  

 ændres »§§ 33-36«  

 til: »§§ 33-34«.
 21.  

  

 I  

 § 39, stk. 1,  

 ændres »§§ 33-38«  

 til: »§§ 33-34«.
 22.  

  

 I  

 § 40  

 ændres »§§ 33-38« til:  

 »§§ 33-34«.
 23.  

  

 § 44, stk. 1, nr. 1,  

 affattes  

 således:
»  

  

 § 44.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

     

 overtræder § 5,  

 § 6, stk. 1 og 3, § 8, stk. 1, § 10 a,  

 stk. 1-3,  

 § 10 b, stk. 2, § 13, § 19, stk. 1, § 19 c,  

 § 20, stk. 3, § 22 a, stk. 1, § 24,  

 stk. 1-5, § 26, stk. 1 og 2 § 27, stk. 1, § 27  

 a,  

 stk. 1, § 27 b, § 27 c, § 28, stk. 1, § 29,  

 stk. 1-3, eller § 31, stk. 1 og 3, eller EF-forordninger om  

 lægemidler og lægemiddelvirksomheder.« 24.  

  

 I  

 § 44, stk. 1, nr. 4,  

 ændres  

 »§ 24, stk. 5, 7 eller 8« til: »§ 24 a, stk. 2, § 24 b,  

 stk. 2 og 4«.
§ 2 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 145 af 25. marts 2002 og  

 senest ved lov nr. 374 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 11, stk. 1,  

 indsættes efter nr. 4  

 som nyt nr:
»5)  

 	  

    

 Vejledning til  

 forbrugere om indberetning af lægemiddelbivirkninger til Lægemiddelstyrelsen  

 og  

 udlevering af indberetningsskema.« Nr. 5-10 bliver herefter nr. 6-11.
 2.  

  

 § 55  

 affattes således:
 »  

  

 § 55.  

  

 En  

 amtskommunes sygehusapotek eller sygehusapoteksfilial kan levere lægemidler  

 og  

 andre varer til amtskommunens egne sygehuse og fødeklinikker og andre til  

 sygehusvæsenet knyttede behandlingsinstitutioner m.v., jf. sygehuslovens  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan tillade et sygehusapotek eller en  

 sygehusapoteksfilial at levere lægemidler og andre varer til  

 statsinstitutioner.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan tillade et af amternes og H:Ss  

 sygehusapoteker at  

 levere radioaktive lægemidler til sygehuse og institutioner omfattet af  

 stk. 1, og som ikke tilhører sygehusapotekets ejer.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, § 1, nr.  

 14-17 dog først den 1. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kliniske forsøg med lægemidler, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen inden  

 den 1. maj 2004, finder de hidtidige regler fortsat anvendelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget til ændring af  

  

 lægemiddelloven  

  

 er at tilpasse og  

 forbedre det nuværende system til sikring af lægemidlers kvalitet, sikkerhed  

 og  

 virkning på en række felter.
 Lovforslaget ændrer eller supplerer lægemiddelloven på  

 følgende områder:
Kliniske lægemiddelforsøg Ændringerne vedrørende kliniske forsøg omfatter  

 bestemmelser til brug for dansk gennemførelse af et EF-direktiv om anvendelse  

 af god klinisk praksis (GCP) ved kliniske forsøg med lægemidler til human  

 brug.  

 Med direktivet indføres krav om, at medlemsstaterne overholder en  

 kvalitetsstandard for GCP ved gennemførelse af kliniske lægemiddelforsøg.
Forslagets bestemmelser vedrørende GCP skal i øvrigt ses i  

 sammenhæng med lovforslag nr.
L 107 om forslag til Lov om et videnskabsetisk  

 komitesystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter, fremsat af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling den 5. december 2002. Dette  

 lovforslag indeholder forslag til gennemførelse af de dele af GCP-direktivet,  

 der omfatter de etiske aspekter ved kliniske lægemiddelforsøg.
Overvågning af bivirkninger fremkaldt af lægemidler Ændringerne indebærer tiltag til forbedring af  

 overvågningen af lægemiddelbivirkninger.
Formålet er at øge sikkerheden   og  

 dermed borgernes tillid til brugen af lægemidler.
 En styrket overvågning foreslås iværksat på 3  

 indsatsfelter:
1)  

 	  

      

 En øget  

 indberetning af bivirkninger.
For at fremme og lette indberetningen af  

 bivirkninger til Lægemiddelstyrelsen åbnes adgang for patienter, dyreejere og  

 pårørende til selv at indberette formodede bivirkninger til styrelsen.
 2)  

 	  

      

 Etablering af en  

 ændret rådgivningsfunktion for Lægemiddelstyrelsen i bivirkningsspørgsmål.  

 Til  

 erstatning af det nuværende Bivirkningsnævn oprettes et Bivirkningsråd med  

 repræsentation fra bl.a. behandler- og forbrugerside til at yde generel  

 rådgivning om overvågning og formidling på bivirkningsområdet.
3)  

 	  

      

 Ny adgang for  

 Lægemiddelstyrelsen til kontrol af lægemiddelvirksomhedernes  

 overvågningsforpligtelser.
Forslaget omfatter hjemmel til, at  

 Lægemiddelstyrelsen kan aflægge inspektionsbesøg hos indehavere af en  

 markedsføringstilladelse for at kontrollere om de overholder gældende regler  

 for håndtering og indberetning af bivirkningsoplysninger.
Virksomhedernes oplysningsforpligtelser Lægemiddelvirksomhedernes indberetningspligt til  

 Lægemiddelstyrelsen foreslås udvidet, således at disse fremover skal  

 indberette  

 væsentlige nye oplysninger af betydning for styrelsens vurdering af forholdet  

 mellem lægemidlets fordele og risici   i de tilfælde hvor oplysningerne ikke  

 kommer til styrelsens kendskab efter gældende procedurer.
Dyrlægers håndtering af visse stoffer til medicinsk  

 anvendelse til dyr Med forslaget ophæves den nuværende generelle mulighed for  

 dyrlæger til at få adgang til at håndtere, herunder indføre, købe og sælge  

 visse stoffer, der kan anvendes som veterinærmedicinske præparater.
Samtidig  

 indføres en dispensationsmulighed for Lægemiddelstyrelsen til at tillade  

 disse  

 stoffers anvendelse til dyr i særlige tilfælde.
Mindre ændringer til gennemførelse af EF-direktiver Lovforslaget indeholder mindre ændringer af lægemiddelloven  

 på 2 områder med henblik på gennemførelse af EF-direktiver.
Den ene justering  

 af loven omfatter krav om, at indehavere af en markedsføringstilladelse til  

 lægemidler skal være etableret i et land inden for EU/EØS.
Den anden  

 omhandler  

 Lægemiddelstyrelsens adgang til midlertidig ophævelse af en  

 markedsføringstilladelse ved mangelfuld angivelse af et lægemiddels navn og  

 indlægsseddel.
 Lovforslaget indeholder desuden  

 forslag til ændring af  

  

 apotekerloven.  

  

 Forslaget  

 ændrer eller supplerer apotekerloven på følgende områder:
Apotekers vejledning om indberetning af  

 bivirkninger Formålet med dette forslag er at lovfæste apotekernes pligt  

 til at tilbyde vejledning om indberetning af lægemiddelbivirkninger til de  

 kunder, der ønsker det.
Denne opgave vil være et led i den foreslåede nye  

 model  

 for patienters og pårørendes adgang til selv at indberette bivirkninger.
Adgang for et af landets sygehusapoteker til at  

 distribuere radioaktive lægemidler uden for eget forsyningsområde Formålet med forslaget er at tilvejebringe hjemmel til, at  

 et af landets sygehusapoteker kan levere radioaktive lægemidler til sygehuse  

 og  

 institutioner uden for apotekets normale leveringsområde.
 Aktuelt vil hjemmelen blive anvendt til, at H:S Apoteket  

 får mulighed for at distribuere radioaktive lægemidler i hele landet.
2. Lovforslagets indhold Ad 2.1.  

 Kliniske lægemiddelforsøg Gældende dansk ret I dag gælder følgende hovedkrav for gennemførelse af  

 kliniske forsøg med lægemidler på mennesker.
 1.
Lægemidlets sundhedsmæssige sikkerhed skal  

 undersøges inden det prøves på mennesker Inden et klinisk forsøg må indledes skal indholdsstofferne  

 i lægemidlet undersøges toksikologisk og farmakologisk for at vurdere  

 sikkerheden i forhold til forsøgspersonerne.
I henhold til lægemiddellovens  

 § 8, stk. 1, må sådanne ikke-kliniske forsøg kun gennemføres med  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Resultater fra ikke-kliniske forsøg skal vedlægges en  

 ansøgning om tilladelse til gennemførelse af et klinisk lægemiddelforsøg.
 2.
Forsøget skal anmeldes til det videnskabsetiske  

 komitesystem Efter gældende lov om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter gælder bl.a. følgende regler  

 for den videnskabsetiske bedømmelse af kliniske forsøg med lægemidler:
·  

 	  

       

 Amtsrådene  

 (+ Københavns og Frederiksberg Kommuner) skal nedsætte regionale  

 videnskabsetiske komiteer inden for deres eget geografiske område.
Det kan  

 være  

 en eller flere inden for området.
 ·  

 	  

       

 Ethvert  

 biomedicinsk forskningsprojekt, hvor der skal gennemføres forsøg på mennesker  

 og væv, celler m.v. fra mennesker, skal anmeldes til den regionale  

 videnskabsetisk komite for det område, hvor den projektansvarlige har sit  

 virke.
 ·  

 	  

       

 Projekter  

 må ikke iværksættes, før der er foretaget en videnskabsetisk bedømmelse.
 ·  

 	  

       

 Komiteen  

 kan kræve ændringer i projektet og yde råd og vejledning med hensyn til  

 projektets udformning.
 ·  

 	  

       

 Den  

 regionale komite afgiver en indstilling om den videnskabsetiske bedømmelse af  

 projektet til Lægemiddelstyrelsen, der herefter afgør ansøgninger om  

 tilladelse  

 til gennemførelse af kliniske forsøg på komiteens og egne vegne.
 3.
Forsøget skal anmeldes til og godkendes af  

 Lægemiddelstyrelsen I gældende lægemiddellov § 24 er fastsat nærmere  

 regler for ansøgninger om og krav til gennemførelse af kliniske forsøg.  

 Bestemmelserne gælder både for forsøg med lægemidler til mennesker og med  

 lægemidler til dyr. (Ikke forsøg med dyr).
 Bestemmelserne omhandler først og fremmest følgende krav:
·  

 	  

       

 Kliniske  

 afprøvninger af lægemidler skal anmeldes til Lægemiddelstyrelsen.
Anmeldelse  

 skal ske af den forsøgsansvarlige læge, tandlæge eller dyrlæge, og i visse  

 tilfælde også af lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant.  

 (§ 24,  

 stk. 1).
·  

 	  

       

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal godkende forsøget, før man må begynde på det. (§ 24, stk. 4).  

 Efter den gældende lægemiddellov stilles ikke krav om, at forsøg med  

 lægemidler  

 til mennesker skal gennemføres efter GCP.
I praksis lægger  

 Lægemiddelstyrelsen  

 dog vægt på, at GCP-standarder efterleves, når formålet med forsøget er, at  

 forsøgsresultaterne efterfølgende kan bruges som dokumentationsgrundlag for  

 en  

 ansøgning om markedsføringstilladelse.
·  

 	  

       

 I  

 loven er ikke fastsat en tidsramme for styrelsens sagsbehandling.
Styrelsen  

 har  

 imidlertid indgået aftale med industrien om, at sagsbehandlingen kun helt  

 undtagelsesvis må overstige 30 dage.
 ·  

 	  

       

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan stille betingelser for forsøget og på ethvert tidspunkt kræve det  

 standset  

 eller ændret. (§ 24, stk. 5).
 ·  

 	  

       

 Den  

 forsøgsansvarlige skal omgående underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis der  

 under  

 forsøget indtræder alvorlige bivirkninger eller alvorlige hændelser (med  

 mindre  

 styrelsen har bestemt andet) (§ 24, stk. 7).
 ·  

 	  

       

 Ved  

 forsøgets afslutning skal resultaterne indsendes til Lægemiddelstyrelsen.  

 (§ 24, stk. 8).
 ·  

 	  

       

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan kontrollere enhver, der udfører eller har udført kliniske forsøg, og  

 styrelsen kan kræve alle oplysninger, der er nødvendige for denne kontrol.  

 Styrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til virksomheder, sygehuse, lægepraksis m.v., hvor kliniske forsøg  

 foregår, og styrelsen har adgang til at se patientjournaler og lignende,  

 såfremt forsøgspersonen har fået skriftlig information om denne  

 journaladgang.  

 (§ 24, stk. 11).
 Nærmere retningslinjer om forsøgsansøgninger fremgår  

 af  

 Lægemiddelstyrelsens vejledning af oktober 2002  

 om anmeldelse af kliniske forsøg med lægemidler på mennesker.
 For de lægemidler, der anvendes i et klinisk forsøg, gælder  

 samme krav til fremstilling og distribution som for lægemidler, der er  

 godkendt  

 til markedsføring.
I henhold til lægemiddellovens § 8 skal virksomheder,  

 der fremstiller, indfører mv. lægemidler have Lægemiddelstyrelsens tilladelse  

 hertil.
Efter lovens § 9 skal virksomheder, med tilladelse efter  

 § 8,  

 kontrolleres af Lægemiddelstyrelsen, og kontrollen omfatter bl.a. kontrol af  

 produkternes indhold, kvalitet, opbevaring og fremstillingsmåde.
 Nærmere regler om virksomhedernes produktions- og  

 forhandlingsforhold er fastsat i Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 264  

 af  

 4. april 1997 om god fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis  

 (GDP) for lægemidler.
Nyt direktiv om god klinisk praksis (GCP)  

  

 ved kliniske lægemiddelforsøg på mennesker Ændringerne af lægemiddellovens bestemmelser om kliniske  

 forsøg omfatter hjemmel til gennemførelse af dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/20/EF af 4. april 2001 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om anvendelse af god  

 klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human  

 brug (GCP-direktivet). Fristen for direktivets gennemførelse er fastsat til  

 den  

 1. maj 2003, og direktivets bestemmelser skal være i anvendelse senest fra  

 den  

 1. maj 2004.
Direktivet har til formål at harmonisere lovgivningen for  

 kliniske lægemiddelforsøg på mennesker inden for EU.
I dag har  

 medlemsstaterne  

 meget forskellige regler og praksis med hensyn til påbegyndelse og  

 gennemførelse af kliniske forsøg.
Dette har i visse tilfælde medført  

 forsinkelser og komplikationer, især hvis et forsøgsprojekt udføres samtidig  

 i  

 flere lande.
Et nyt fælles regelsæt vil bidrage til at forbedre kvaliteten og  

 dermed patientbeskyttelsen ved alle lægemiddelforsøg med mennesker.
Om god klinisk praksis (GCP) Med direktivet indføres krav om, at alle faser i kliniske  

 lægemiddelforsøg på mennesker skal foregå i overensstemmelse med GCP, der er  

 en  

 internationalt anerkendt etisk og videnskabelig kvalitetsstandard.
GCP  

 omfatter  

 således både de etiske og de videnskabelige aspekter i forbindelse med  

 kliniske  

 forsøg.
Overholdelse af GCP-standarder for beskyttelse af forsøgspersonernes  

 rettigheder, sikkerhed og velfærd er med til at sikre, at det er etisk  

 forsvarligt  

 at lade mennesker deltage i lægemiddelforsøg.
Samtidig er krav om, at forsøg  

 skal planlægges, gennemføres og rapporteres efter GCP, med til at sikre en  

 videnskabelig acceptabel gennemførelse.
Forsøgsdata skal være  

 veldokumenterede  

 og korrekte, for at der kan være tillid til de forsøgsresultater, som skal  

 bruges som dokumentation for et lægemiddels godkendelse og anvendelse til  

 patientbehandling.
Standarder er også indført på andre områder inden for  

 udvikling og håndtering af lægemidler.
Den udvikling, der bl.a. indebærer en  

 toksikologisk vurdering af et lægemiddels indholdsstoffer forud for  

 eventuelle  

 kliniske forsøg, er omfattet af regelsættet »God laboratoriepraksis«, ligesom  

 der findes standarder for henholdsvis »God fremstillingspraksis« og »God  

 distributionspraksis«.
Efterlevelse af GCP er omfattende og ressourcekrævende.
GCP  

 stiller krav til såvel parterne i forsøget, (sponsor og investigator, som til  

 de etiske komiteer og de kompetente lægemiddelmyndigheder.
Et grundlæggende element i GCP-standarden er, at sponsor,  

 inden et godkendt forsøg indledes, skal opbygge et dokumenteret  

 kvalitetssikringssystem med standardprocedurer for de forskellige faser i  

 forsøget og for håndteringen af data.
Under forsøget skal sponsor som led i  

 kvalitetskontrollen sikre efterlevelse af de fastsatte procedurer, og den  

 kompetente myndighed skal gennemføre inspektion på forsøgsstedet eller andre  

 relevante steder.
Når et forsøg er afsluttet, er analyse af data også  

 omfattet  

 af kvalitetskontrol.
Alle forsøgsaktiviteter, kontrolbesøg m.v. skal  

 dokumenteres i skriftlige rapporter.
GCP er ikke et helt nyt begreb, der indføres med  

 GCP-direktivet.
Standarder for god klinisk praksis har været under udvikling  

 i  

 de sidste 10-15 år, og inden for EU har industriens lægemiddelforsøg i de  

 senere år efterlevet en international GCP-guideline udarbejdet af den  

 Internationale Harmoniseringskonference (International Conference of  

 Harmonisation, ICH) i 1997. Denne ICH GCP-guideline, med ensartede standarder  

 for lægemiddelforsøg, er udviklet i et samarbejde mellem de store  

 lægemiddelregioner i USA, Japan og EU.
Formålet med ensartede standarder er  

 at  

 fremme myndighedernes gensidige anerkendelse af kliniske data fra forsøg  

 inden  

 for disse områder.
GCP-direktivet omfatter kun de mere overordnede principper  

 for GCP.
ICH GCP-guidelinen vil således fortsat være vejledningsbasis for  

 lægemiddelforsøg.
Desuden er der også i EU-regi udarbejdet detaljerede  

 GCP-vejledninger vedrørende indgivelse af ansøgning om forsøgstilladelse og  

 de  

 forskellige forsøgsfaser samt specifikke vejledninger for nogle  

 lægemiddelgrupper.
Med henblik på effektiv koordinering af kliniske forsøg  

 inden for Fællesskabet vil Kommissionen løbende udarbejde og revidere sådanne  

 vejledninger.
Hermed sikres, at principperne for GCP til stadighed udvikles  

 og  

 justeres under hensyntagen til den videnskabelige og teknologiske udvikling.
GCP standarderne til beskyttelse af forsøgspersonerne  

 bygger på de anerkendte principper for gennemførelse af kliniske forsøg på  

 mennesker, der er fastsat i »Helsingfors-erklæringen«.
Denne deklaration er  

 vedtaget af Verdenslægeforeningen, som den internationale lægeverdens  

 vejledende retningslinjer for biomedicinske forskningsprojekter, og den  

 revideres med jævne mellemrum.
Hovedindholdet i GCP-direktivet GCP-direktivet gælder dels for forsøg, der ønskes  

 gennemført for at tilvejebringe dokumentation for at få et lægemiddel  

 godkendt  

 til markedsføring, dels for forsøg med godkendte lægemidler, som ønskes  

 afprøvet på en ny behandlingsindikation.
Såkaldte ikke-interventionsforsøg,  

 er  

 ikke omfattet af direktivet.
Ved et ikke-interventionsforsøg forstås en  

 undersøgelse, hvor lægemidlet eller lægemidlerne ordineres som normalt i  

 overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen.
Beslutningen  

 om  

 at ordinere det pågældende lægemiddel er adskilt fra beslutningen om at  

 inkludere patienten i undersøgelsen.
Selve behandlingen sker ikke i henhold  

 til  

 en forsøgsprotokol, men følger gældende praksis.
Der foretages ingen ekstra  

 diagnostiske eller kontrolmæssige procedurer, og der skal anvendes  

 epidemiologiske metoder til at analysere de indsamlede data.
I direktivet fastsættes særlige bestemmelser om de etiske  

 komiteers opgaver og om GCP i relation til forsøgspersonerne.
GCP indebærer  

 bl.a., at disse skal underrettes om alle relevante forhold i forbindelse med  

 forsøget, herunder om risikoen for bivirkninger.
Desuden skal de selv (værge  

 eller pårørende) give samtykke til forsøget.
Med direktivet er lagt særlig  

 vægt  

 på at styrke beskyttelsen af de forsøgspersoner, der ikke gyldigt kan give  

 samtykke, eller ikke selv er i stand til at give deres samtykke til forsøget.  

 Det gælder især mindreårige og umyndiggjorte.
Denne del af direktivet  

 gennemføres i dansk ret ved ny lovgivning om det videnskabsetiske  

 komitesystem.
 På lægemiddelområdet indeholder direktivet bestemmelser om  

 GCP ved henholdsvis ansøgning om, gennemførelse, eventuel standsning og  

 afslutning af kliniske forsøg samt om udveksling af oplysninger om forsøg.  

 Desuden fastsættes nærmere regler om GCP for fremstilling, import og mærkning  

 af forsøgslægemidler.
GCP-direktivet stiller krav til udformning, indhold og  

 vurdering af ansøgninger om tilladelse til forsøg.
Den kompetente  

 lægemiddelmyndighed skal bl.a. vurdere den faglige begrundelse for forsøget  

 samt fordele og risiko for forsøgsdeltagerne.
For at planlagte forsøg kan  

 iværksættes hurtigt, fastsættes tidsfrister for både de etiske komiteers og  

 myndighedernes behandling af ansøgninger.
Med samme formål opstilles den  

 begrænsning, at sponsor kun har mulighed for at ændre sin ansøgning én gang,  

 for at tage hensyn til en begrundet indsigelse fra den myndighed der  

 behandler  

 den.
Under gennemførelsen af kliniske forsøg gælder en række  

 forpligtelser for sponsor.
Det gælder bl.a. krav om, at bivirkninger skal  

 indberettes til den kompetente myndighed i forsøgslandet inden for bestemte  

 frister.
Til investigator stilles også en række krav, herunder pligt for  

 denne  

 til at underrette sponsor om alle alvorlige hændelser.
Opstår der tvivl om de  

 sikkerhedsmæssige eller videnskabelige forhold, er kontrolmyndigheden  

 forpligtet til at standse eller helt forbyde forsøget.
Et væsentligt element i direktivet er krav til alle  

 fællesskabslandene om indbyrdes udveksling af oplysninger om kliniske forsøg.  

 Hvert medlemsland skal løbende indføre en række nærmere fastlagte oplysninger  

 om de forsøg, der foregår i deres eget område, i en europæisk database.
Denne  

 skal forvaltes af Europa-Kommissionen, med bistand fra Det Europæiske Agentur  

 for Lægemiddelvurdering, under streng overholdelse af datahemmeligheden, og  

 der  

 skal kun være adgang til dens data for medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder,  

 Kommissionen og lægemiddelagenturet.
En fælles database, hvor oplysninger om  

 igangværende og afsluttede forsøg er tilgængelige for alle lande på samme  

 tid, skal  

 være med til at fremme en effektiv koordinering af kliniske forsøg i EU.
De oplysninger, som myndighederne skal indføre i databasen  

 om de enkelte forsøg, omfatter først og fremmest udvalgte data fra  

 ansøgningen,  

 eventuelle ændringer i forsøgsprotokollen, besked om forsøgets afslutning og  

 om  

 gennemført inspektion efter GCP-krav.
Desuden skal alle formodede alvorlige  

 bivirkninger af et forsøgslægemiddel indberettes til en bivirkningsdatabase  

 for  

 kliniske forsøg.
Foruden de oplysninger, der skal indberettes til databasen,  

 skal myndighederne også i andre tilfælde videregive oplysninger om de forsøg,  

 der er givet tilladelse til.
Det gælder fx, hvis et forsøg standses af  

 sikkerhedsmæssige grunde.
En sådan beslutning, og årsagen hertil, skal en  

 myndighed straks meddele til de øvrige kompetente myndigheder, den berørte  

 etiske komite og Europa-Kommissionen.
Efter begrundet anmodning er  

 medlemsstaterne også forpligtede til at give alle yderligere oplysninger om  

 kliniske forsøg videre til en medlemsstat, Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering eller Europa-Kommissionen.
GCP-direktivet indeholder også krav til de lægemidler, der  

 indgår i kliniske forsøg.
Medlemsstaterne skal bl.a. sikre en ansvarlig  

 kontrol  

 af, at lægemidlerne er fremstillet efter standarder for god  

 fremstillingspraksis.
Lovforslaget Formålet med lovforslagets bestemmelser om kliniske forsøg  

 i § 24, §§ 24 a-d, og § 25, stk. 1-4 er dansk  

 gennemførelse  

 af GCP-direktivet.
Med lovforslaget videreføres hovedparten af indholdet i den  

 gældende lægemiddellov § 24 om kliniske forsøg og hele § 25,  

 stk. 1, om forsøgslægemidler.
Desuden omfatter forslaget hjemmel til  

 brug  

 for dansk gennemførelse af direktivet.
Når denne hjemmel er tilvejebragt, vil  

 dele af direktivets bestemmelser blive gennemført ved en ny bekendtgørelse om  

 kliniske forsøg.
Endelig er enkelte forslag formuleret med henblik på direkte  

 gennemførelse af nogle af direktivbestemmelserne.
 Videreførelsen af de hidtidige bestemmelser og de  

 foreslåede nye regler i henhold til GCP-direktivet fremsættes af lovtekniske  

 grunde som en samlet ændring af den gældende bestemmelse i § 24. For at  

 gøre reglerne mere overskuelige foreslås samtidig, at § 24 opdeles i 5  

 selvstændige bestemmelser.
 I forhold til den gældende regulering i § 24 og  

 § 25, stk. 1, omfatter de foreslåede nye bestemmelser følgende  

 væsentlige ændringer eller ny regulering:
Generelle krav ·  

 	  

       

 Alle  

 kliniske lægemiddelforsøg og forsøgslægemidler skal efterleve GCP-standarder,  

 og Lægemiddelstyrelsen forpligtes til at kontrollere, at standarderne  

 overholdes.
Nye definitioner ·  

 	  

       

  

 Sponsor  

  

 defineres som »den person,  

 virksomhed eller institution, der påtager sig ansvaret for igangsætning,  

 ledelse samt eventuelt finansiering af et klinisk forsøg.« ·  

 	  

       

  

 Investigator  

  

 defineres som »den læge,  

 tandlæge eller dyrlæge, der er ansvarlig for forsøgets praktiske  

 gennemførelse.« Ændret godkendelsesprocedure ·  

 	  

       

 I  

 dag afgiver den etiske komite en indstilling til Lægemiddelstyrelsen, der  

 træffer afgørelse om tilladelse eller afslag på en ansøgning om gennemførelse  

 af et klinisk forsøg på begges vegne.
Efter foreslået ny regulering (i  

 lægemiddellov og komitelov) indføres krav om særskilt godkendelse i begge  

 systemer.
Sponsor afgør selv, om behandlingen af en ansøgning i henholdsvis  

 komitesystemet og i Lægemiddelstyrelsen skal foregå parallelt eller ikke.
Indførelse af tidsfrister ·  

 	  

       

 Efter  

 forslaget skal ansøgninger om tilladelse til forsøg behandles af  

 Lægemiddelstyrelsen inden 60 dage efter modtagelsen.
Fristen forlænges ved  

 forsøg med lægemidler til visse behandlingsformer, herunder genterapi.  

 Fristen  

 regnes først fra det tidspunkt, hvor styrelsen har modtaget en ansøgning, der  

 opfylder alle formelle GCP-krav.
 ·  

 	  

       

 Sponsor  

 skal i en række tilfælde underrette Lægemiddelstyrelsen inden for bestemte  

 frister, bl.a. inden 15 dage såfremt et forsøg afbrydes i utide, og inden for  

 højst 90 dage oplyse om dets afslutning.
Krav til udveksling af oplysninger mellem parter i  

 forsøget samt nationale og EU-myndigheder.
Pligter for sponsor ·  

 	  

       

 Efter  

 forslaget skal sponsor bl.a. underrette Lægemiddelstyrelsen om alle uventede  

 alvorlige formodede bivirkninger, om eventuel afbrydelse af forsøget i utide,  

 om bivirkninger og om forsøgets afslutning.
Samtidig skal sponsor give de  

 indberettede oplysninger videre til andre, herunder andre ansvarlige for  

 kliniske  

 forsøg og de øvrige medlemslande.
Krav til udveksling af oplysninger mellem parter i  

 forsøget samt nationale og EU-myndigheder.
Pligter og hjemmel til  

 Lægemiddelstyrelsen ·  

 	  

       

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal indføre oplysninger om kliniske lægemiddelforsøg med mennesker, der  

 gennemføres i Danmark, i en europæisk database, herunder oplysninger om:
·  

 	  

        

 Forsøg  

 der ikke opfylder betingelserne for forsøget.
I tilfælde hvor en part i  

 forsøget ikke opfylder forsøgsbetingelserne, skal Lægemiddelstyrelsen  

 fremlægge  

 et løsningsforslag for parten, samt fremsende forslaget til den berørte  

 etiske  

 komite, Europa-Kommissionen og de kompetente myndigheder i de andre lande  

 inden  

 for EU/EØS.
·  

 	  

        

 Forsøg  

 der afbrydes.
Ved beslutning om at standse eller forbyde et forsøg skal  

 Lægemiddelstyrelsen omgående meddele sin begrundede beslutning til den  

 berørte  

 etiske komite, Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering,  

 Europa-Kommissionen og de andre lande inden for EU/EØS.
·  

 	  

        

 Alle  

 forsøg.
Efter regler fastsat af ministeren kan Lægemiddelstyrelsen videregive  

 oplysninger om kliniske forsøg til Det Europæiske agentur for  

 Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen, de andre EU/EØS-lande og den  

 berørte  

 etiske komité.
·  

 	  

        

 Kontrol  

 med forsøgslægemidler.
Lægemiddelstyrelsen kan efter begrundet anmodning  

 videregive oplysninger fra kontrollen med forsøgslægemidler til Det  

 Europæiske  

 agentur for Lægemiddelvurdering, de andre EU/EØS-lande og den berørte etiske  

 komite.
Nye bopælskrav ·  

 	  

       

 Efter  

 gældende lægemiddellov skal den forsøgsansvarlige, der ikke har bopæl inden  

 for  

 EU/EØS (se § 24, stk. 3), have en repræsentant med bopæl i Danmark.  

 Efter forslaget ændres bopælskravet til at sponsor eller dennes repræsentant  

 skal have bopæl inden for EU/EØS.
Bemyndigelser til indenrigs- og sundhedsministeren Med forslaget bemyndiges ministeren til at fastsætte regler  

 for:
·  

 	  

       

 Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af ansøgninger om tilladelse til kliniske forsøg.
I dag har  

 Lægemiddelstyrelsen bemyndigelse til at fastsætte sådanne regler;  

 bemyndigelsen  

 er dog ikke udnyttet.
Detaljerede regler for ansøgninger vil indgå i en ny  

 samlet bekendtgørelse vedrørende kliniske forsøg.
 ·  

 	  

       

 Sponsors  

 adgang til at ændre i forsøgsprotokollen, sponsors pligt til at underrette  

 henholdsvis Lægemiddelstyrelsen og andre, herunder ansvarlige for kliniske  

 forsøg i de andre fællesskabslande, om opståede bivirkninger m.v. under  

 forsøget og om forsøgets afslutning.
 ·  

 	  

       

 Betingelserne  

 for at Lægemiddelstyrelsen kan gribe ind under gennemførelsen af et forsøg  

 ved  

 at kræve det ændret eller midlertidigt standset eller ved at forbyde det.
 ·  

 	  

       

 Hvilke  

 oplysninger der skal indberettes til den europæiske database om kliniske  

 forsøg  

 og om styrelsens behandling heraf.
 Samtlige regler vil indgå i den nævnte bekendtgørelse om  

 kliniske forsøg.
 Under lovforslagets enkelte bestemmelser er anført en  

 detaljeret gennemgang af de foreslåede bestemmelser vedrørende kliniske  

 forsøg.
 For at give forskningsmiljøerne på hospitalerne tid til at  

 efterleve de nye krav om GCP foreslås, at reglerne om kliniske forsøg træder  

 i  

 kraft den 1. maj 2004, der er det tidspunkt, hvor GCP-direktivets  

 bestemmelser  

 senest skal være i anvendelse.
 Samtidig fastsættes, at alle forsøg godkendt før den 1. maj  

 2004 skal følge de hidtidige regler.
Ad 2.2.  

 Overvågning af bivirkninger fremkaldt af lægemidler Gældende dansk ret Efter lægemiddelloven udstedes tilladelse til at  

 markedsføre lægemidler i Danmark af Lægemiddelstyrelsen (eller  

 Europa-Kommissionen) på grundlag af udførlig dokumentation for produkternes  

 kvalitet, sikkerhed og virkning.
 Ved vurderingen af, om et lægemiddel kan godkendes til  

 markedsføring og i hele den periode, hvor lægemidlet er godkendt, skal bl.a.  

 ske en afvejning af forholdet mellem lægemidlets virkning og risici.  

 Godkendte  

 lægemidler er derfor underkastet en løbende overvågning, og det kan af hensyn  

 til beskyttelsen af patienterne blive nødvendigt for Lægemiddelstyrelsen at  

 ændre, midlertidigt ophæve eller eventuelt helt at tilbagekalde den  

 tilladelse,  

 som ligger til grund for markedsføringen af produktet.
Et vigtigt led i denne overvågning er at følge udviklingen  

 i lægemidlets bivirkninger.
Det er en betingelse for at et lægemiddel kan  

 godkendes, at det ikke ved normal anvendelse medfører bivirkninger, som står  

 i  

 misforhold til den tilsigtede medicinske virkning eller frembyder fare af  

 sundhedsmæssig  

 art, jf. lægemiddellovens § 15, stk. 1. Når en  

 markedsføringstilladelse er udstedt, vil Lægemiddelstyrelsen under de samme  

 omstændigheder kunne forbyde forhandling eller anden udlevering af et  

 lægemiddel, jf. lovens § 7, stk.1.
 Med henblik på sikring af et effektivt overvågningssystem  

 er der i de gældende bestemmelser i lægemiddellovens §§ 19, 19 a og 19 b  

 fastsat en række forpligtelser for henholdsvis indehavere af en  

 markedsføringstilladelse, medicinalpersoner og Lægemiddelstyrelsen til at  

 indberette,  

 overvåge og udveksle oplysninger om bivirkninger.
I den gældende § 19 fastslås ansvaret for indehaveren  

 af en markedsføringstilladelse til systematisk at overvåge sikkerheden ved  

 sine  

 egne produkter.
Ifølge § 19, stk. 1, er indehaveren forpligtet til  

 at  

 føre fortegnelser over bivirkninger fremkaldt af produkterne, stille  

 fortegnelserne til rådighed for og indberette bivirkningsoplysninger til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Gældende lægemiddellov § 19 a omfatter  

 medicinalpersoners pligt til at indberette oplysninger om bivirkninger,  

 herunder oplysninger fra journaler og obduktionserklæringer til  

 lægemiddelstyrelsen.
 Ifølge den gældende bestemmelse i lægemiddellovens  

 § 19 b, stk. 1, fører Lægemiddelstyrelsen et register over  

 indberettede bivirkninger, og styrelsen kan efter § 19 b, stk. 2,  

 videregive alle oplysninger om indberettede bivirkninger til  

 Bivirkningsnævnet.  

 I stk. 2 henvises til lovens § 35. Ifølge denne bestemmelse kan  

 Lægemiddelstyrelsen i sager om lægemidlers bivirkninger rådføre sig med  

 Bivirkningsnævnet, som højst består af 5 medlemmer.
 Med hjemmel i lægemiddelloven er mere detaljerede regler  

 for bivirkningsovervågningen fastsat i 4 forskellige bekendtgørelser:
 ·  

 	  

       

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 567 af 28. juni 2002 om  

 bivirkningsovervågning  

 af lægemidler.
Heri fastsættes virksomhedernes og Lægemiddelstyrelsens  

 forpligtelser i henhold til lægemiddellovens §§ 19 og 19 b.
Efter  

 bekendtgørelsens § 4 er indehavere af en markedsføringstilladelse bl.a.  

 forpligtet til at råde over en person, der er sagkyndig inden for  

 lægemiddelovervågning, og efter § 6 skal indehavere bl.a. foretage  

 indberetning til Lægemiddelstyrelsen af alle formodede alvorlige  

 bivirkninger,  

 som meddeles indehaverne af en sundhedsperson, en dyrlæge eller dyrets ejer.  

 I  

 henhold til bekendtgørelsens § 8 skal indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen udarbejde såkaldte periodiske  

 sikkerhedsopdateringsrapporter (PSUR) indeholdende en detaljeret fortegnelser  

 over alle de bivirkninger, som lægemidlet formodes at have fremkaldt.  

 Rapporten  

 skal samtidig ledsages af en videnskabelig vurdering, hvori lægemidlets  

 bivirkninger sammenholdes med den tilgængelige viden om lægemidlets virkning.  

 Disse sikkerhedsrapporter skal indsendes til Lægemiddelstyrelsen efter  

 anmodning eller med bestemte mellemrum, der er kortest i perioden umiddelbart  

 efter lægemidlets godkendelse.
I bekendtgørelsens §§ 10-12 fastsættes en  

 pligt for Lægemiddelstyrelsen til at stille oplysninger om bivirkninger til  

 rådighed for indehaveren af markedsføringstilladelsen og andre relevante  

 udenlandske myndigheder og til at vurdere, hvorvidt der er årsagssammenhæng  

 mellem det relevante lægemiddel og forekomsten af bivirkninger.  

 Lægemiddelstyrelsen skal desuden sammenholde indberettede oplysninger om  

 bivirkninger med foreliggende oplysninger om bl.a. lægemiddelforbruget,  

 forkert  

 brug og misbrug af lægemidlet.
 ·  

 	  

       

 Sundhedsministeriets  

 (nu Indenrigs- og Sundhedsministeriets) bekendtgørelse nr. 823 af 29. august  

 2000 om pligt til indberetning af bivirkninger ved nye lægemidler m.m.
Denne bekendtgørelse omfatter regler for medicinalpersoners  

 indberetningspligt i henhold til lægemiddellovens § 19 a.
Ifølge  

 bekendtgørelsens § 3 skal læger, tandlæger og dyrlæger til  

 Lægemiddelstyrelsen indberette alle formodede bivirkninger hos patienter og  

 dyr, de har i behandling, i de første 2 år efter at det anvendte lægemiddel  

 er  

 godkendt til markedsføring.
Desuden kan disse medicinalpersoner samt andet  

 autoriseret sundhedspersonale efter bekendtgørelsens § 4 indberette  

 observerede bivirkninger til styrelsen, som ikke er omfattet af  

 indberetningspligten i § 3.
 ·  

 	  

       

 Sundhedsstyrelsens  

 (nu Lægemiddelstyrelsens) bekendtgørelse nr. 1083 af 11. december 1996 om  

 lægers anmeldelse af vaccinationskomplikationer.
 I bekendtgørelsens § 2 fastsættes en pligt for læger  

 til at anmelde tilfælde med vaccinationskomplikationer hos patienter, de har  

 i  

 behandling.
 ·  

 	  

       

 Sundhedsministeriets  

 (nu Indenrigs- og Sundhedsministeriets) bekendtgørelse nr. 209 af 23. marts  

 2001 om forretningsorden for Bivirkningsnævnet.
Ifølge regler om Bivirkningsnævnets virksomhed i  

 bekendtgørelsen §§ 2 og 3, bistås nævnet af et sekretariat, der stilles  

 til rådighed af Lægemiddelstyrelsen.
Efter bekendtgørelsens § 6  

 indkaldes  

 så vidt muligt til møder i nævnet med mindst 8 dages varsel.
Den seneste ændring af lægemiddellovens regler om  

 bivirkningsovervågning, lov nr. 297 af 15. maj 2002, omfattede en skærpelse  

 af  

 virksomhedernes og Lægemiddelstyrelsens ansvar for overvågningen af  

 bivirkninger.
Med loven blev bl.a. tilvejebragt hjemmel til, at  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan videregive alle oplysninger om indberettede bivirkninger til et fælles  

 edb-netværk inden for EU, således at der kan foregå en hurtig og koordineret  

 udveksling af bivirkningsoplysninger både i de enkelte medlemslande og i EU.
 Lægemiddellovens regler om overvågning af bivirkninger er i  

 vidt omfang udtryk for en implementering af den gældende EU-regulering på  

 området som fastlagt i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af  

 6.  

 november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler  

 og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler.
Overvågningen af bivirkninger foregår i et tæt  

 internationalt samarbejde.
De bivirkningsindberetninger Lægemiddelstyrelsen  

 modtager, både fra virksomhederne og fra sundhedspersoner, registreres i en  

 dansk bivirkningsdatabase, og data herfra indgår via det nævnte edb-netværk i  

 en europæisk bivirkningsdatabase inden for EU.
Tilsvarende  

 overvågningsdatabaser,  

 opbygget efter de samme internationale normer, er etableret i USA og Japan.  

 Lægemiddelstyrelsens overvågning varetages især via de forskellige  

 bivirkningsdatabaser samt drøftelser og kontakter i internationale fora.
Baggrund for og målsætninger med en styrket  

 bivirkningsovervågning Som beskrevet ovenfor er det eksisterende  

 bivirkningsovervågningssystem omfattende.
Det fastlægger et ansvar hos såvel  

 virksomheder og medicinalpersoner som hos Lægemiddelstyrelsen som  

 godkendelses-  

 og kontrolmyndighed.
 I praksis har der imidlertid vist sig nogle svage led.
Det gælder først og fremmest i forhold til indberetningen  

 af formodede bivirkninger, der i dag ikke indberettes til Lægemiddelstyrelsen  

 i  

 fuldt omfang.
For at ikke blot Lægemiddelstyrelsen, men også indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen, kan have et dækkende billede af de bivirkninger,  

 som  

 måtte være forbundet med anvendelsen af et bestemt lægemiddel, er  

 konsekvenser  

 af den manglende indberetning til Lægemiddelstyrelsen, at indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen heller ikke har kendskab til det reelle antal  

 bivirkningstilfælde i forbindelse med anvendelsen af hans produkter.
Der er behov for at inddrage borgerne mere direkte i  

 indberetningen.
Dette er især blevet klart i forbindelse med formodede  

 alvorlige  

 bivirkninger ved et markedsført slankelægemiddel (Letigen), hvor en række  

 patienter og pårørende har gjort opmærksom på, at bivirkningerne ikke i  

 tilstrækkeligt omfang er blevet indberettet til Lægemiddelstyrelsen.
Fra  

 forbrugerside er det samtidig blevet fremhævet, at der formentlig ville have  

 været flere indberetninger, såfremt patienter, dyreejere og pårørende havde  

 haft mulighed for selv at stå for indberetningen af bivirkninger.
Samtidig er der også behov for at fremme  

 bivirkningsindberetningen fra sundhedspersonale.
Det er kun medicinalpersoner  

 (læger, tandlæger og dyrlæger), der har pligt til at indberette  

 lægemiddelbivirkninger, men andet autoriseret sundhedspersonale har også  

 mulighed for at indberette observerede bivirkninger.
Det er et kendt problem,  

 at der foregår en vis underrapportering fra sundhedspersonale, herunder især  

 fra læger og andre medicinalpersoner, i forhold til det faktiske antal  

 bivirkninger.
 Desuden har man ved en nøjere gennemgang af systemet  

 fundet, at den samlede overvågning vil kunne styrkes yderligere ved visse  

 tilpasninger af rådgivningsfunktionerne for Lægemiddelstyrelsen i  

 bivirkningsspørgsmål samt ved en udvidelse af styrelsens kontrol af  

 virksomhedernes indberetningsforpligtelser.
 Af hensyn til lægemiddelsikkerheden - og borgernes tillid  

 hertil   vil regeringen rette op på disse forhold ved at iværksætte en række  

 nye initiativer til forbedring af bivirkningsovervågningen.
 Regeringen vil sætte ind på 3 indsatsfelter:
I.  

 	  

      

 Tiltag til fremme  

 af bivirkningsindberetningen II.  

 	  

     

 Ændrede  

 rådgivningsfunktioner for Lægemiddelstyrelsen i bivirkningsspørgsmål og III.  

 	  

    

 Ny adgang for  

 Lægemiddelstyrelsen til at kontrollere, at virksomhederne overholder deres  

 indberetningsforpligtelser.
Til I.
Tiltag til fremme af indberetningen af  

 bivirkninger.
 Regeringen ønsker at fremme og lette indberetningen af  

 bivirkninger til Lægemiddelstyrelsen ved at etablere en ny samlet model for  

 bivirkningsindberetning, der både omfatter indberetning fra patienter,  

 dyreejere og pårørende og fra medicinalpersoner.
·  

       

  

 Indberetninger fra  

 borgerne Som en ny ordning skal patienter, dyreejere og pårørende  

 have adgang til selv at indberette formodede bivirkninger ved alle  

 markedsførte  

 lægemidler til Lægemiddelstyrelsen.
De patienter, der bruger lægemidler, er  

 den  

 vigtigste kilde til at redegøre for og oplyse om deres oplevede bivirkninger.  

 Der bør derfor ikke eksistere barrierer for deres videregivelse af  

 bivirkningsoplysninger til myndighederne.
·  

       

  

 Indberetninger fra  

 medicinalpersoner Indberetningspligten for medicinalpersonale vil blive  

 skærpet med det formål at øge bivirkningsindberetningen fra sundhedsfaglig  

 side  

 og for at tilvejebringe ny viden om eventuelle ukendte og alvorlige  

 bivirkninger ved et lægemiddel så længe det markedsføres.
 Dette skal ske ved at udvide indberetningspligten til at  

 omfatte hele den periode hvori lægemidlet markedsføres, dvs. en  

 indberetningspligt uden tidsbegrænsning i modsætning til den gældende pligt,  

 der kun gælder de første 2 år efter et lægemiddels godkendelse.
Da det ikke er forbundet med en merværdi for  

 Lægemiddelstyrelsen at få indberettet velkendte bivirkninger ved ældre  

 præparater, vil indberetningspligten efter de første 2 år efter godkendelsen  

 blive begrænset til bestemte typer af bivirkninger.
I de første 2 år efter  

 lægemidlets godkendelse skal som hidtil indberettes alle formodede  

 bivirkninger, dvs. både kendte bivirkninger, der er nævnt i lægemidlets  

 produktresumé og eventuelle nye bivirkninger.
Når lægemidlet har været  

 godkendt  

 i 2 år, vil der alene skulle indberettes særlige bivirkninger, som f.eks.  

 alvorlige eller uventede bivirkninger eller bivirkninger, der skyldes  

 påvirkning fra andre lægemidler.
 En anden skærpelse vil blive gennemført ved at fastsætte  

 regler om medicinalpersoners pligt til at indberette bivirkningsoplysninger  

 fra  

 journaler og obduktionserklæringer.
 De nævnte skærpelser af medicinalpersoners  

 indberetningspligt, herunder en pligt til at indberette oplysninger fra  

 journaler og obduktionserklæringer, er ikke omfattet af lovforslaget, da de  

 kan  

 gennemføres med hjemmel i den gældende lægemiddellovs § 19 a.
 Til II. Ændrede rådgivningsfunktioner for  

 Lægemiddelstyrelsen i bivirkningsspørgsmål.
 Regeringen ønsker at udvide rådgivningsfunktionerne for  

 Lægemiddelstyrelsen ved at sikre styrelsen adgang til rådgivning fra en  

 bredere  

 kreds af personer med viden og interesse for bivirkningsspørgsmål.
Lægemiddelstyrelsen skal have mulighed for en mere direkte  

 kontakt med de personer, som arbejder med lægemidlers anvendelse i praksis  

 med  

 henblik på at få signaler og synspunkter fra denne gruppe.
Ifølge  

 lovforslaget  

 nedsætter Lægemiddelstyrelsen derfor et Bivirkningsråd med repræsentation fra  

 bl.a. behandler- og forbrugerside.
Rådet skal først og fremmest have opgaver  

 i  

 relation til den generelle overvågning og forebyggelse af bivirkninger.
Samtidig skal Lægemiddelstyrelsen sikres adgang til at  

 indhente faglig rådgivning fra et netværk af eksperter inden for et større  

 antal lægefaglige områder.
Dette specialistnetværk forudsættes at erstatte  

 det  

 nuværende Bivirkningsnævn, der foreslås nedlagt.
Hermed vil styrelsen få  

 adgang  

 til hurtig rådgivning i konkrete tvivlsspørgsmål, idet meldinger eller  

 signaler  

 om alvorlige bivirkninger ved et præparat ofte kræver styrelsens  

 stillingtagen  

 inden for få timer eller dage.
Et specialistnetværk vil kunne knyttes til  

 Lægemiddelstyrelsen på konsulentbasis til ad hoc opgaver - som et led i  

 styrelsens almindelige virksomhed.
Dette initiativ er derfor ikke omfattet af  

 lovforslaget.
Til III.
Ny adgang for Lægemiddelstyrelsen til  

 kontrol af virksomhedernes overvågningsforpligtelser.
 Med henblik på en samlet styrket bivirkningsovervågning  

 foreslås indført en adgang for Lægemiddelstyrelsen til at aflægge  

 inspektionsbesøg hos indehaveren af markedsføringstilladelsen med det formål  

 at  

 kontrollere, om denne overholder de gældende krav til overvågning af egne  

 produkter.
Lovforslaget Gennemførelse af de beskrevne initiativer til forbedring af  

 overvågningen af lægemiddelbivirkninger vil kræve en række mindre ændringer i  

 lægemiddelloven samt en ændring af apotekerloven.
Når hjemmel er tilvejebragt  

 i  

 de 2 love, vil regler for den samlede indsats til styrkelse af  

 bivirkningsovervågningen blive fastsat i bekendtgørelser på området.
Bivirkningsindberetning direkte fra patienter Med den foreslåede bestemmelse i § 19 b får indenrigs-  

 og sundhedsministeren hjemmel til at fastsætte regler om patienters,  

 dyreejeres  

 og pårørendes adgang til at indberette oplysninger om bivirkninger direkte  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen samt regler for styrelsens behandling af de indberettede  

 oplysninger.  

 Den nye indberetningsordning skal være et supplement til det eksisterende  

 indberetningssystem, hvor bivirkningsoplysninger fra patienter kun kan  

 indberettes af læger og andet sundhedspersonale.
 Når hjemmelen i § 19 b er tilvejebragt, vil Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet udstede en ny bekendtgørelse om sundhedspersonales,  

 patienters, dyreejeres og pårørendes indberetning af lægemiddelbivirkninger.  

 Der vil blive tale om en ny samlet bekendtgørelse til erstatning af de 2  

 gældende bekendtgørelser om henholdsvis medicinalpersoners pligt til  

 indberetning af bivirkninger ved nye lægemidler m.m. og om lægers anmeldelse  

 af  

 vaccinationskomplikationer.
Det er hensigten, at patienter, dyreejere og pårørende skal  

 kunne få vejledning om lægemiddelbivirkninger fra apotekspersonale.  

 Apotekerne  

 vil i anledning af den nye ordning få til opgave at udlevere skemaer til brug  

 for indberetningen og i den forbindelse at yde rådgivning om  

 bivirkningsindberetninger.
En patient vil naturligvis kunne kontakte  

 behandlende læge om sine formodede bivirkninger, og herefter selv indberette  

 disse eller anmode lægen om det.
 Bivirkningsindberetninger til Lægemiddelstyrelsen indtastes  

 i en bivirkningsdatabase, og sendes herefter videre til de virksomheder, hvis  

 produkter er omfattet af indberetningen.
 Bivirkningsindberetninger direkte fra patienter skal indgå  

 i Lægemiddelstyrelsens indberetningssystem på tilsvarende måde som  

 indberetninger fra medicinalpersoner og andet autoriseret sundhedspersonale.  

 Det vil således ikke være hensigtsmæssigt at etablere patientindberetninger i  

 et andet regi, fx en forbrugerorganisation, idet dette vil medføre ekstra  

 udgifter til opbygning af et registreringssystem mv. parallelt med  

 Lægemiddelstyrelsens samt til eventuel koordination med styrelsens  

 bivirkningsdatabase.
 Den nye bivirkningsindberetningsordning ventes iværksat fra  

 1. juli 2003. Lægemiddelstyrelsen vil udarbejde en brugervejledning og i  

 forbindelse med iværksættelsen informere om ordningen over for læger og andre  

 autoriserede sundhedspersoner, apoteker samt offentligheden.
 Det ventes, at den nye indberetningskanal for patienter,  

 dyreejere og pårørende samt den udvidede indberetningspligt for  

 medicinalpersonale vil anspore til, at der i alt indberettes flere  

 bivirkninger.
Da Lægemiddelstyrelsen sender alle modtagne  

 bivirkningsindberetninger videre til indehaverne af  

 markedsføringstilladelser,  

 vil et øget indberetningsantal give både Lægemiddelstyrelsen og  

 virksomhederne  

 et større og dermed mere sikkert grundlag at handle på.
Dette må gælde, selv  

 om  

 patientoplysninger uden forudgående kontakt til læge gives på et mindre  

 kvalificeret grundlag end indberetninger fra medicinalpersoner, og at en del  

 indberetninger fra patienter formentlig vil omhandle kendte bivirkninger  

 anført  

 i lægemidlets produktresumé.
Adgangen til indberetninger direkte fra borger til de  

 myndigheder, som er ansvarlige for overvågningen af bivirkninger, eksisterer  

 allerede i USA, Canada og Australien.
I EU har de kompetente myndigheder  

 indtil  

 videre afslået borgerindberetninger.
Forsøg har dog været eller er iværksat  

 bl.a. i Sverige, Holland, England og Frankrig.
Bivirkningsråd Forslaget til den nye bestemmelse i lægemiddellovens  

 § 35, stk. 1, indebærer, at Lægemiddelstyrelsen får til opgave at  

 nedsætte et Bivirkningsråd med en ændret sammensætning og rådgivningsrolle -  

 til afløsning af det eksisterende Bivirkningsnævn.
 Det nye Bivirkningsråd skal ikke yde rådgivning i konkrete  

 bivirkningssager.
Rådet skal yde generel rådgivning til Lægemiddelstyrelsen i  

 faglige bivirkningsspørgsmål, herunder komme med anbefalinger og  

 løsningsforslag til styrelsen angående en forbedret forebyggelse og  

 overvågning  

 af lægemiddelbivirkninger.
Rådets opgaver vil bl.a. være løbende at følge og  

 vurdere bivirkningsindberetningen i praksis, herunder effektiviteten af det  

 nye  

 indberetningssystem, og at komme med anbefalinger og inspiration til  

 styrelsens  

 informations- og formidlingsopgaver om bivirkninger til forbrugere, patienter  

 og sundhedsprofessionelle.
Formålet med den foreslåede bestemmelse i § 35,  

 stk. 2, om at der i rådet skal være repræsentation fra læger og  

 tandlæger  

 i aktivt klinisk arbejde, apotekere og forbrugere er at sikre, at styrelsen  

 får  

 en nærmere kontakt til de grupper, der håndterer lægemidler i praksis.
Dette  

 kan fx ske gennem udpegning af repræsentanter efter indstilling fra Den  

 Almindelige Danske Lægeforening, Dansk Tandlægeforening, Tandlægernes Nye  

 Landsforening, Apotekerforeningen, Forbrugerrådet og De samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Det foreslås, at Lægemiddelstyrelsen varetager  

 udpegning  

 og sekretariatsbetjening af rådet, samt fastsætter dets forretningsorden.
 Lægemiddelstyrelsen vil også kunne inddrage repræsentation  

 fra anden side i Bivirkningsrådet.
Hensigten med den foreslåede nye rådgivningsfunktion, er at  

 øge kvaliteten af den samlede bivirkningsovervågning.
Det forventes, at det  

 nye  

 råd, som et forum for dialog mellem lægefaglig viden og synspunkter fra andre  

 samfundsvinkler, vil fremme forebyggelsen af lægemiddelbivirkninger, og  

 dermed  

 en mere sikker anvendelse af lægemidler.
Samtidig kan drøftelser med  

 patienter  

 og fagpersoner med patientkontakt i hverdagen være med til at sætte fokus på  

 problemer med et konkret lægemiddel.
Inspektionsbesøg til kontrol af virksomhedernes  

 overvågningsforpligtelser Med de foreslåede bestemmelser i § 19, stk. 4 og  

 5, får Lægemiddelstyrelsen hjemmel til at aflægge inspektionsbesøg hos  

 virksomheder og lignende med henblik på at kontrollere, at disse overholder  

 gældende regler for håndtering og indberetning af oplysninger om  

 bivirkninger.
Effektiviteten af den samlede overvågning af bivirkninger  

 ved lægemidler bygger på, at virksomhederne ikke kun indsamler oplysninger om  

 bivirkninger ved deres produkter, men at de også løbende vurderer disse.
Det  

 er  

 således virksomhedernes eget ansvar at træffe passende foranstaltninger, hvis  

 de får ny viden om formodede bivirkninger ved deres produkter.
Hvis  

 bivirkninger formodes at have betydning for patientsikkerheden skal  

 virksomheden fx søge om ændringer i markedsføringstilladelsen eller standse  

 markedsføringen.
Med forslaget får Lægemiddelstyrelsen bedre mulighed for at  

 varetage sine lovmæssige opgaver i bivirkningsovervågningen.
Under besøg hos  

 indehavere af markedsføringstilladelser kan styrelsen påse, at de lever op  

 til  

 deres ansvar i henhold til lægemiddelloven; det gælder både med hensyn til at  

 registrere og videregive bivirkningsoplysninger og deres pligt til at reagere  

 på eventuelle uregelmæssigheder.
Lægemiddelstyrelsens kontrol af virksomhedernes  

 forpligtelser i relation til bivirkninger vil ligge i naturlig forlængelse af  

 styrelsens øvrige virksomhedskontrol.
Denne omfatter i henhold til  

 lægemiddellovens § 9 bl.a. kontrol af lægemidlernes indhold, kvalitet,  

 fremstilling og opbevaring.
Den foreslåede bestemmelse muliggør, at den nye  

 kontrol kan udføres samtidig med den øvrige virksomhedskontrol.
Ikke mindst  

 af  

 ressourcemæssige grunde vil det være hensigtsmæssigt med en sådan samlet  

 kontrol.
 For at Lægemiddelstyrelsen skal have mulighed for at  

 kontrollere, om indehaveren af markedsføringstilladelsen overholder eller har  

 overholdt de krav, som er beskrevet ovenfor, indebærer den foreslåede  

 bestemmelse i § 19, stk. 5, en regel om, at Lægemiddelstyrelsen kan  

 kræve alle oplysninger, der er nødvendige for kontrolvirksomheden.
Ad 2.3. Virksomhedernes oplysningsforpligtelser Gældende dansk ret Erfaringerne med et lægemiddel ændrer sig over tid som  

 følge af bl.a. lægemidlets anvendelse, den tekniske og videnskabelige  

 udvikling  

 og gennemførelsen af kliniske forsøg.
Indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse har ansvaret for - på baggrund af den viden, som  

 oparbejdes om det pågældende lægemiddel - at vurdere, om der er grundlag for  

 at  

 ansøge om ændringer i den oprindelige markedsføringstilladelse.
De nærmere  

 regler for behandling af en ansøgning om ændring af en  

 markedsføringstilladelse  

 er fastsat i § 19 i Sundhedsministeriets (nu Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets) bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 1995 om  

 markedsføringstilladelse til lægemidler med senere ændringer og i  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 541/95 af 10. marts 1995 om behandling af ændring af  

 betingelserne i markedsføringstilladelser, som er udstedt af medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder.
 I lægemiddelloven er fastsat en række bestemmelser, som  

 skal sikre, at indehaveren af markedsføringstilladelsen for et lægemiddel  

 underretter Lægemiddelstyrelsen om ændring af data og nye oplysninger af  

 betydning for styrelsens vurdering af lægemidlets kvalitet, sikkerhed og  

 virkning, som ikke var indeholdt i den oprindelige ansøgning om  

 markedsføringstilladelse.
 For så vidt angår oplysninger om lægemidlets kvalitet, er  

 der således i lægemiddellovens § 15 a fastsat krav om, at indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen tager hensyn til den tekniske og videnskabelige  

 udvikling og indfører de ændringer, der er nødvendige for, at lægemidlets kan  

 fremstilles og kontrolleres efter almindeligt anerkendte videnskabelige  

 metoder.
Med hensyn til bivirkninger fastlægger Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 567 af 28. juni 2002 om  

 bivirkningsovervågning af lægemidler detaljerede regler om den pligt, der  

 gælder for indehaveren af en markedsføringstilladelse til at indberette  

 oplysninger om lægemiddelbivirkninger til Lægemiddelstyrelsen.
Efter  

 bekendtgørelsens §§ 6 og 7 er indehaveren af en tilladelse således  

 forpligtet  

 til at give Lægemiddelstyrelsen meddelelse om formodede alvorlige  

 bivirkninger  

 om det pågældende lægemiddel senest 15 dage efter modtagelsen af  

 oplysningerne.  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse har desuden pligt til at indsende  

 en  

 såkaldt periodisk sikkerhedsopdateringsrapport til Lægemiddelstyrelsen over  

 alle formodede bivirkninger fremkaldt af det pågældende lægemiddel, jf.  

 § 8. Den periodiske sikkerhedsopdateringsrapport skal bl.a. omfatte en  

 videnskabelig vurdering af fordele og ulemper ved lægemidlet.
Dette  

 indebærer,  

 at oplysningerne om lægemidlets bivirkninger skal afvejes overfor tilgængelig  

 viden om lægemidlets virkning.
 Uden for rammerne af ansøgninger om ændringer af  

 markedsføringstilladelsen og bestemmelserne om bivirkningsovervågning  

 eksisterer der ikke efter de gældende regler en pligt for indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen til at underrette Lægemiddelstyrelsen om  

 oplysninger  

 af betydning for vurderingen af forholdet mellem lægemidlets fordele og  

 risici.
Da det imidlertid af hensyn til vurderingen af forholdet  

 mellem lægemidlets fordele og risici er nødvendigt, at Lægemiddelstyrelsen  

 modtager alle væsentlige nye oplysninger om et lægemiddel, skønnes det  

 hensigtsmæssigt at indføre en pligt for indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 til at videregive enhver væsentlig ny oplysning af betydning for vurderingen  

 af  

 forholdet mellem lægemidlets fordele og risici til Lægemiddelstyrelsen, som  

 ikke kommer til styrelsens kendskab gennem de etablerede ordninger og  

 procedurer.
Kun ved løbende at modtage sådanne oplysninger kan  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollere, at balancen mellem lægemidlets gavnlige  

 virkninger og skadelige virkninger (bivirkninger) fortsat er  

 tilfredsstillende  

 og sikre, at lægemidlets godkendte produktresumé fortsat er acceptabelt.
Er  

 balancen mellem skadelige virkninger og gavnlige virkninger ikke længere  

 tilfredsstillende, kan Lægemiddelstyrelsen tilbagekalde tilladelsen i medfør  

 af  

 bestemmelsen i lægemiddellovens § 20, stk. 1.
Lovforslaget Lovforslaget indebærer, at indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen forpligtes til at give Lægemiddelstyrelsen  

 meddelelse  

 om enhver væsentlig ny oplysning af betydning for vurderingen af forholdet  

 mellem lægemidlets fordele og risici, som ikke kommer til styrelsens kendskab  

 via de gældende ordninger og procedurer, dvs. fra en ansøgning om ændring af  

 markedsføringstilladelsen eller i form af en periodisk  

 sikkerhedsopdateringsrapport.
Det er således ikke enhver ny oplysning om  

 lægemidlet, som skal videregives til Lægemiddelstyrelsen i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse.
Med forslaget indføres alene en pligt til at  

 videregive  

 væsentlige oplysninger.
Endeligt omfatter pligten til videregivelse alene  

 oplysninger, som berører lægemidlets godkendte produktresumé.
Med henblik på at sikre en hensigtsmæssig administration af  

 den nye oplysningsforpligtelse omfatter lovforslaget samtidig hjemmel for  

 Lægemiddelstyrelsen til at fastsætte nærmere regler om, hvilke væsentlige nye  

 oplysninger, som indehaveren af en markedsføringstilladelse skal videregive  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Som eksempel på oplysninger, der vil skulle videregives  

 til Lægemiddelstyrelsen, kan nævnes oplysninger fra kliniske forsøg som  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen selv har taget initiativ til efter  

 udstedelsen af markedsføringstilladelsen, eller oplysninger, som denne har  

 fået  

 kendskab til gennem andre publicerede undersøgelser.
Det foreslås endvidere,  

 at  

 styrelsen får hjemmel til at fastsætte krav til den form, hvori oplysningerne  

 skal indberettes.
Ad 2.4. Dyrlægers håndtering af visse stoffer til  

 medicinsk anvendelse til dyr Gældende dansk ret I henhold til lægemiddellovens § 10 a, stk. 1, må  

 virksomheder, herunder apoteker og dyrlæger, kun fremstille, indføre eller på  

 anden måde håndtere visse stoffer, der kan anvendes som et veterinærmedicinsk  

 præparat, såfremt virksomheden forinden har indgivet anmeldelse herom til  

 Lægemiddelstyrelsen, og har modtaget kvittering herfor.
Efter lovens § 10 a, stk. 3, må private personer  

 ikke erhverve, besidde eller råde over stoffer omfattet af § 10,  

 stk. 1, med mindre stofferne er erhvervet gennem en virksomhed, der har  

 fulgt proceduren i stk. 1 med anmeldelse til Lægemiddelstyrelsen og  

 modtagelse af kvittering herfra.
Desuden fastsættes i stk. 3, at  

 stofferne  

 ikke må anvendes til dyr, og heller ikke overdrages eller videresælges.
 Baggrunden for anmeldelseskravet i stk. 1 er at gøre  

 det muligt for Lægemiddelstyrelsen at registrere alle virksomheder, der er i  

 besiddelse af eller råder over stoffer, som kan anvendes til et medicinsk  

 formål til dyr, således at stofferne kan spores i de forskellige  

 omsætningsled.
Lovforslaget Med den forslåede ændring af § 10 a, stk. 1,  

 fjernes den generelle mulighed for dyrlæger til at få adgang til at håndtere  

 visse stoffer, der kan anvendes som et veterinærmedicinsk præparat.
Forslaget fremsættes efter anbefaling fra en arbejdsgruppe  

 om indførsel og distribution af veterinære lægemidler nedsat af  

 fødevareministeren i december 2001 og med formandskabet varetaget af  

 Lægemiddelstyrelsen.
Forslaget indgår i arbejdsgruppens anbefalinger til  

 opstramning af kontrollen med brug af medicin til dyr.
Efter gruppens  

 opfattelse er det ikke nødvendigt for dyrlæger at råde over de pågældende  

 stoffer i deres virke, idet dyrlæger har adgang til og bør anvende lægemidler  

 godkendt til markedsføring.
Formålet med forslaget er at sikre, at dyr kun behandles  

 med godkendte lægemidler, således at lægemidlernes anvendelse kan registreres  

 og kontrolleres.
En kontrol af forbruget er ønskelig ud fra  

 fødevaresikkerhedsmæssige hensyn (ved anvendelse til fødevareproducerende  

 dyr)  

 og af hensyn til risikoen for resistensudvikling ved overforbrug af medicin.
Den foreslåede tilføjelse til § 10, stk. 3, giver  

 Lægemiddelstyrelsen hjemmel til at dispensere fra det gældende forbud i  

 stk. 3 om, at stofferne omfattet af stk. 1, ikke må anvendes til  

 dyr,  

 og heller ikke overdrages eller videresælges.
Dispensation kan dog kun gives  

 i  

 tilfælde, hvor det er påkrævet efter anden lovgivning.
Baggrunden for at foreslå denne dispensationsadgang er, at  

 der i enkelte tilfælde kan være behov for at tillade stoffernes anvendelse  

 til  

 dyr.
Det gælder fx i forbindelse med kunstig insemination af orner.
Ifølge  

 bekendtgørelse nr. 598 af 29. juni 1992, ændret ved bekendtgørelse nr. 814 af  

 28. september 1992, om ornesæd skal ornesæd, der anvendes i Danmark, enten  

 tilsættes antibiotika eller neomycin.
I praksis anvendes neomycin hyppigt som  

 sædfortyndingsvæske i de sædprodukter, der anvendes ved insemination af  

 orner.  

 Neomycin er et stof omfattet af lægemiddellovens § 10 a, stk. 1, og  

 da neomysin er en integreret del af sædproduktet, er det ikke muligt at  

 overholde det gældende forbud mod at indgive stoffet i dyr.
Ad 2.5. Mindre ændringer af lægemiddelloven til  

 gennemførelse af EF-direktiver Lovforslaget indeholder  

 mindre ændringer af lægemiddelloven på 2 områder med henblik på gennemførelse  

 af EF-direktiver.
Den ene justering af loven omfatter krav om, at indehavere  

 af  

 en markedsføringstilladelse til lægemidler skal være etableret i et land  

 inden  

 for EU/EØS.
Den anden omhandler Lægemiddelstyrelsens adgang til at  

 tilbagekalde  

 en markedsføringstilladelse eller forbyde forhandling og udlevering af et  

 lægemiddel ved mangelfuld angivelse af et lægemiddels navn og indlægsseddel  

 m.v.
 2.5.1. Pligt for indehavere af en  

 markedsføringstilladelse til at være etableret inden for EU/EØS.
Gældende dansk ret Efter den gældende bestemmelse i lægemiddellovens  

 § 14, stk. 2, skal en ansøger til eller en indehaver af en  

 lægemiddelmarkedsføringstilladelse, som ikke har bopæl i et land, der har  

 ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, have en repræsentant med bopæl i Danmark.
Lovforslaget Med den ændrede formulering i § 14, stk. 2,  

 justeres lovteksten til henholdsvis artikel 12, stk. 1, og artikel 8,  

 stk. 2, i direktiverne 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks  

 for veterinærlægemidler og 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks  

 for  

 humanmedicinske lægemidler.
Efter den nye bestemmelse stilles krav om, at en ansøger  

 til eller en indehaver af en markedsføringstilladelse skal være etableret i  

 et  

 EU/EØS-land.
Der foretages desuden en konsekvensrettelse i § 20,  

 stk. 1, nr. 5, der åbner mulighed for at tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse for et lægemiddel, hvis indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ikke længere er etableret i et EU/EØS-land.
 2.5.2. Lægemiddelstyrelsens adgang til at  

 tilbagekalde en markedsføringstilladelse eller forbyde forhandling og  

 udlevering af et lægemiddel ved mangelfuld angivelse af et lægemiddels navn  

 og  

 indlægsseddel m.v.
Gældende dansk ret Efter den gældende bestemmelse i lægemiddellovens  

 § 20, stk. 1, nr. 4, er der hjemmel til at tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel, såfremt lægemidlet etiketteres i  

 strid med reglen i lovens § 18 (om at et lægemiddel skal sælges under et  

 af Lægemiddelstyrelsen godkendt navn) og med regler udstedt i medfør af  

 lovens  

 § 6, stk. 2 (om Lægemiddelstyrelsens adgang til at fastsætte regler  

 om bl.a. lægemidlers etiketter og indlægsseddel). Ligeledes er der i lovens  

 § 7,  

 stk. 1, nr. 6, hjemmel til at forbyde forhandling og udlevering af et  

 lægemiddel (suspension), hvor markedsføringstilladelsen kan fratages efter  

 § 20, stk. 1, herunder som følge af fejlagtig eller mangelfuld  

 etikettering.
Lovforslaget Med de foreliggende forslag (lovforslagets § 1, nr. 1,  

 2, 10, 11, 12 og 13) bringes reglerne i lægemiddellovens § 20,  

 stk. 1, og § 7, stk. 1, i overensstemmelse med bestemmelsen i  

 artikel 64 i direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske  

 lægemidler.
Efter denne bestemmelse har en medlemsstats kompetente  

 myndigheder  

 alene mulighed for at suspendere en markedsføringstilladelse til et  

 lægemiddel  

 til human anvendelse, indtil lægemidlets etikettering og den medfølgende  

 indlægsseddel er bragt i overensstemmelse med forskrifterne i direktivets  

 afsnit 5. Efter artikel 62 i direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for veterinærlægemidler er der derimod hjemmel til både at  

 suspendere og tilbagekalde markedsføringstilladelser for lægemidler til  

 veterinær  

 anvendelse.
Denne forskel i direktivbestemmelserne ønskes tydeliggjort i  

 lægemiddelloven.
Ad 2.6. Apotekers vejledning om indberetning af  

 bivirkninger Gældende dansk ret I den gældende bestemmelse i apotekerlovens § 11 er  

 fastsat en række opgaver, som en apotekerbevilling indebærer pligt til at  

 varetage.
Ifølge § 11, stk. 1, nr. 4, er en af disse pligtmæssige  

 opgaver at informere om lægemidler, lægemiddelanvendelse og opbevaring af  

 lægemidler til forbrugere, medicinalpersoner og myndigheder.
Lovforslaget Med den foreslåede bestemmelse i apotekerlovens § 11,  

 stk. 1, nr. 5, vil bevilling til at drive apotek   foruden de gældende  

 pligter i lovens § 11 - indebære en pligt til at forestå udlevering af  

 indberetningsskemaer og i tilslutning hertil vejlede forbrugere om  

 lægemiddelbivirkninger.
 Apotekernes vejledningspligt forudsættes at omfatte alle  

 lægemidler godkendt til markedsføring på det danske marked, uanset hvor det  

 pågældende lægemiddel er købt eller udleveret.
Opgaven med udlevering af indberetningsskemaer er et led i  

 den foreslåede nye model for patienters, dyreejeres og pårørendes adgang til  

 selv at indberette bivirkninger direkte til Lægemiddelstyrelsen.
Oplysning om  

 lægemiddelbivirkninger er et naturligt led i apotekeres informationspligt om  

 lægemidler mv. i henhold til den gældende bestemmelse i apotekerlovens  

 § 11, stk. 1, nr. 4.
Ad 2.7. Adgang for et sygehusapotek til at  

 distribuere radioaktive lægemidler uden for eget område Lovforslaget Ifølge apotekerlovens § 55, stk. 1, kan et  

 sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial levere lægemidler og andre varer til  

 sygehuse og fødeklinikker og andre til sygehusvæsenet knyttede  

 behandlingsinstitutioner m.v., omfattet af sygehuslovens § 3.
Forslagets § 55, stk. 1 og 2, svarer til de  

 nugældende bestemmelser.
Det præciseres dog i stk. 1   i  

 overensstemmelse  

 med gældende praksis   at et sygehusapotek som hovedregel kun må levere  

 lægemidler og andre varer til sygehuse m.v., der tilhører sygehusapotekets  

 eller sygehusapoteksfilialens ejer, det vil sige amtskommunen, H:S eller  

 Bornholms Kommune.
Radioaktive lægemidler kan godkendes ved en  

 markedsføringstilladelse ligesom andre lægemidler.
Et markedsført radioaktivt  

 lægemiddel kan frit indkøbes og anvendes af danske brugere, der har  

 tilladelse  

 til anvendelse af sådanne lægemidler.
Indkøb kan ske fra producenten,  

 importøren, en engrosforhandler eller Isotop-Apoteket.
Radioaktive  

 lægemidler,  

 der ikke er godkendt ved en markedsføringstilladelse, skal indkøbes via  

 Isotop-Apoteket, jf. § 4, stk. 4, i bekendtgørelse om radioaktive  

 lægemidler.
Isotop-Apoteket er en enhed i Lægemiddelstyrelsen.  

 Isotop-Apotekets opgaver er ·  

 	  

       

 køb  

 og salg af markedsførte og ikke-markedsførte radioaktive lægemidler, ·  

 	  

       

 fremskaffelse  

 af nye radioaktive lægemidler, ·  

 	  

       

 salg  

 af magistrelt fremstillede radioaktive lægemidler og ·  

 	  

       

 formidling  

 af information om radioaktive lægemidler.
 I år 2001 foretog Isotop-Apoteket ca. 2.800 leverancer af  

 radioaktive lægemidler til en værdi af omkring 8 millioner kroner.
Salg af lægemidler til brugerne er en opgave, der ikke  

 naturligt hører hjemme i Lægemiddelstyrelsen.
Når Lægemiddelstyrelsen  

 alligevel  

 har varetaget denne opgave med hensyn til radioaktive lægemidler, skyldes det  

 primært, at opgaven har haft nær sammenhæng med Lægemiddelstyrelsens  

 fremstilling af specielle radioaktive lægemidler.
Denne  

 fremstillingsvirksomhed  

 forventes at ophøre i forbindelse med Lægemiddelstyrelsens flytning til nye  

 lokaler medio 2003.
Isotop-Apotekets virksomhed påtænkes i denne forbindelse  

 overdraget til sygehusapoteksektoren, hvor opgaven vil være naturligt  

 placeret,  

 dels fordi indkøb og levering af lægemidler til sygehusene er en kerneopgave  

 for sygehusapoteker, dels fordi brugerne af radioaktive lægemidler er landets  

 sygehuse.
Da der er tale om et lille og højt specialiseret lægemiddelområde,  

 er  

 det af både økonomiske og sikkerhedsmæssige grunde mest hensigtsmæssigt, at  

 opgaven varetages af ét sygehusapotek.
 Hvis ét sygehusapotek skal kunne overtage Isotop-Apotekets  

 opgaver og levere radioaktive lægemidler til hele landet, må sygehusapoteket  

 kunne opnå tilladelse til at levere lægemidler til sygehuse m.m., der ikke  

 tilhører dets ejer.
 På denne baggrund foreslås det, at apotekerlovens § 55  

 ændres, således at indenrigs- og sundhedsministeren kan tillade et af landets  

 sygehusapoteker at levere radioaktive lægemidler til sygehuse og lignende,  

 der  

 ikke tilhører sygehusapotekets ejer, det vil sige den pågældende amtskommune,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab eller Bornholms Kommune.
Bekendtgørelse om radioaktive lægemidler indeholder regler  

 om forhandling og udlevering af radioaktive lægemidler.
Disse regler vil  

 blive  

 ændret, således at de modsvarer den foreslåede ændring af apotekerlovens  

 § 55.
Med baggrund i drøftelser som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet har haft med Amtsrådsforeningen, Århus  

 Universitetshospital  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab, herunder Rigshospitalet og H:S Apoteket,  

 om  

 den fremtidige produktion og distribution af radioaktive lægemidler, har  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet aktuelt til hensigt at anvende den  

 foreslåede  

 lovændring til at muliggøre, at H:S Apoteket overtager Isotop-Apotekets  

 nuværende agenturfunktion for radioaktive lægemidler.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet påregner således at tillade, at H:S Apoteket kan levere  

 radioaktive lægemidler til sygehuse og institutioner, der er omfattet af  

 bestemmelsen i sygehuslovens § 3, og som ikke tilhører H:S Apotekets  

 ejere.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslagets gennemførelse af direktivet om GCP ved  

 kliniske forsøg forventes at kunne gennemføres uden væsentlige økonomiske og  

 administrative konsekvenser for staten.
Kortere tidsfrister for behandlingen  

 af  

 ansøgninger om kliniske afprøvninger samt nye krav til indberetning af  

 oplysninger til andre landes myndigheder, Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering og Europa-Kommissionen vil dog kunne medføre mindre  

 udgiftsforøgelser i Lægemiddelstyrelsen.
 For amtskommunerne vil de nye krav om efterlevelse af  

 GCP-reglerne indebære en fordyrelse af de ikke-kommercielle forsøg på  

 hospitalerne (dvs. forsøg, der ikke ledes og finansieres af  

 medicinalindustrien). De samlede merudgifter for amtskommunerne vil afhænge  

 af,  

 hvorledes hospitalerne vælger at tilrettelægge gennemførelsen af forsøgene,  

 samt af antallet af forsøg.
Det antages, at det både vil være vanskeligt at sikre det  

 fornødne kvalitetsniveau og samtidig være unødigt omkostningskrævende, hvis  

 den  

 nye kvalitetssikring overlades til de enkelte forskningsmiljøer.
I stedet vil  

 det formentlig være mere hensigtsmæssigt, at der etableres et mindre antal  

 offentlige GCP-enheder tilknyttet universitetshospitalerne til at rådgive og  

 hjælpe med kvalitetssikringen - svarende til den GCP-enhed, der allerede er  

 etableret på Århus Universitetshospital.
En dansk GCP-netværksgruppe, med repræsentanter fra  

 forskere (læger) fra en række hospitaler, har oplyst, at der i dag  

 gennemføres  

 60-80 ikke-kommercielle lægemiddelforsøg årligt.
Netværksgruppen skønner, at  

 hvis dette antal forsøg fortsat skal iværksættes, vil det kræve ansættelse af  

 i  

 alt 12-15 medarbejdere, fordelt på disse enheder.
Lønudgiften hertil anslås  

 til  

 4,5 til 5 mill.kr. årligt.
Hertil kommer udgifter til edb-udstyr, software  

 samt  

 øvrige driftsudgifter til ca. 3-4 mill.kr. årligt.
Samlet forventer  

 netværksgruppen således amtskommunale udgifter på mellem 7,5 og 10 mill. kr.  

 årligt til drift af et mindre antal GCP-enheder i landet.
De samlede merudgifter for amterne vil imidlertid som nævnt  

 afhænge af, hvorledes forsøgene tilrettelægges i praksis.
Spørgsmålet om  

 dækning af disse udgifter vil indgå i statens forhandlinger med amterne om  

 deres økonomi for 2004.
Forslagene om henholdsvis direkte patientindberetning,  

 indførelse af hjemmel til bivirkningsinspektion samt udvidelse af  

 markedsføringsindehaveres oplysningsforpligtelse forventes at medføre en  

 mindre  

 administrativ byrde for Lægemiddelstyrelsen.
De forventede merudgifter til  

 den  

 styrkede bivirkningsovervågning anslås til ca. 700.000 kr. årligt.
 Disse udgifter ventes finansieret ved lægemiddelindustriens  

 gebyrbetalinger, jf. nedenfor.
Med hensyn til forslaget om distribution af radioaktive  

 lægemidler har H:S Apoteket over for Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 tilkendegivet, at en overtagelse af Isotop-Apotekets agenturvirksomhed  

 økonomisk vil kunne hvile i sig selv, således at der ikke vil være behov for  

 hverken et medfølgende driftstilskud eller prisjusteringer ud over det, som  

 følger af den almindelige pris- og lønudvikling.
H:S Apoteket er en  

 selvstændig  

 institution under H:S, der får hele sin driftsbevilling fra H:S.
 Det er samtidig H:S Apotekets vurdering, at en inkludering  

 af Isotop-Apotekets drift i H:S Apotekets nuværende virksomhed som følge af  

 nødvendige investeringer i edb og lokaler indebærer etableringsomkostninger  

 på  

 ca. 0,4 mill. kr.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder det velbegrundet,  

 at H:S Apotekets etableringsomkostninger ved overtagelsen af Isotop Apotekets  

 agenturvirksomhed finansieres af statslige midler.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet vil på den baggrund søge om Folketingets Finansudvalgs  

 tilslutning til et aktstykke om dækning af den omhandlede  

 etableringsomkostning.
Udgiften vil blive foreslået finansieret inden for  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets samlede ramme (Finanslovens § 16).  

 Tilskudsbeløbet på 0,4 mill. kr. er under de minimisgrænsen og  

 statsstøttereglerne  

 finder derfor allerede af den grund ikke anvendelse.
 Forslaget vil ikke have økonomiske konsekvenser for øvrige  

 amter og Bornholms Kommune.
 Øvrige ændringer i lovforslaget ventes kun i meget  

 begrænset omfang at medføre administrative eller økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslagets gennemførelse af direktivet om GCP ved  

 kliniske forsøg ventes ikke at medføre ekstra udgifter for erhvervslivet, da  

 kliniske lægemiddelforsøg finansieret af medicinalindustrien allerede i en  

 årrække har efterlevet standarder for GCP.
I Danmark gennemføres årligt  

 omkring  

 300 kliniske lægemiddelforsøg, heraf ca. 220 finansieret af industrien.
Efter lægemiddellovens § 21 kan sundhedsministeren  

 fastsætte regler om afgifter for kontrol med lægemidler, der er dækket af en  

 markedsføringstilladelse.
Denne hjemmel er udnyttet til at fastsætte en række  

 gebyrer for Lægemiddelstyrelsens serviceydelser til lægemiddelindustrien.
Den  

 nuværende bivirkningsovervågning er således i dag finansieret ved de  

 årsafgifter, som lægemiddelvirksomhederne betaler til Lægemiddelstyrelsen for  

 varetagelsen af en række opgaver knyttet til de lægemidler, som  

 virksomhederne  

 markedsfører i Danmark.
En forbedret overvågning af bivirkningerne ved  

 virksomhedernes produkter vil svarende hertil blive finansieret gennem en  

 forholdsmæssig forhøjelse af de eksisterende gebyrer.
Lovforslagets bestemmelser til en styrket  

 bivirkningsovervågning skønnes at medføre yderligere udgifter for  

 erhvervslivet  

 på 700.000 kr. årligt.
Den konkrete udmøntning vil blive inddraget i en  

 analyse  

 af Lægemiddelstyrelsen gebyrstruktur, som gennemføres i styrelsen i 1. halvår  

 2003. En ny gebyrstruktur ventes etableret fra 1. januar 2004.
Den foreslåede udvidelse af markedsføringsindehaveres  

 oplysningsforpligtelse vil medføre en ny opgave for erhvervslivet og skønnes  

 tilsvarende at medføre udgifter for virksomhederne.
Antallet af  

 videregivelser  

 af oplysninger fra virksomhederne kan ikke forudsiges præcist, ligesom  

 formkravene  

 endnu ikke er fastlagt.
Det forventes imidlertid, at de økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet vil være af en beskeden  

 størrelse.
 Forslaget om apotekeres pligt til at forestå udlevering af  

 bivirkningsindberetningsskemaer m.v. skønnes kun i meget begrænset omfang at  

 medføre ekstra udgifter for apotekerne.
 Øvrige ændringer i lovforslaget ventes ikke at medføre  

 væsentlige administrative eller økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for borgerne Vedtagelsen af lovforslaget får ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for borgerne.
6. Miljømæssige konsekvenser Vedtagelsen af lovforslaget får ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslagets bestemmelser om kliniske forsøg omfatter  

 hjemmel til dansk gennemførelse af dele Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2001/20/EF af 4. april 2001 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love  

 og administrative bestemmelser om anvendelse af god klinisk praksis ved  

 gennemførelse  

 af kliniske forsøg med lægemidler til human brug.
Fristen for direktivets  

 gennemførelse er fastsat til den 1. maj 2003, og direktivets bestemmelser  

 skal  

 være i anvendelse senest fra den 1. maj 2004.
 Indførelsen af en pligt for markedsføringsindehaveren om at  

 meddele Lægemiddelstyrelsen enhver væsentlig ny oplysning af betydning for  

 vurderingen af forholdet mellem lægemidlets fordele og risici, som ikke  

 kommer  

 til styrelsens kendskab efter proceduren for godkendelse af ændringer af  

 markedsføringstilladelse eller i form af periodiske  

 sikkerhedsopdateringsrapporter, er i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen på lægemiddelområdet.
 Indehaveren af en markedsføringstilladelse til et  

 lægemiddel er efter gældende EU-ret forpligtet til at videregive enhver ny  

 oplysning, som ikke er anført i den oprindelige ansøgning, til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Det fremgår således af indledningen til bilag 1 i direktiv  

 2001/83/EF af 6. november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler og indledningen til bilag 1 i direktiv 2001/82/EF  

 af  

 6. november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler,  

 at enhver ændring af data i lægemidlets dokumentation og enhver ny oplysning,  

 der fremkommer efter udstedelsen af markedsføringstilladelsen, skal  

 videregives  

 til de kompetente myndigheder, for at disse kan føre kontrol med vurderingen  

 af  

 fordele og risici ved det pågældende lægemiddel.
Bilag 1 i direktiv 2001/83/EF og bilag 1 i 2001/82/EF er  

 implementeret i dansk ret ved bilag 1 og 2 i bekendtgørelse nr. 165 af 13.  

 marts 1995 om markedsføringstilladelse til lægemidler med senere ændringer.
I  

 bekendtgørelsen, der fastlægger indholdet af den dokumentation for  

 lægemidlets  

 kvalitet, sikkerhed og virkning, som skal ledsage en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse, er der imidlertid ikke knyttet retsvirkninger til  

 de  

 dele af bilaget, som forpligter indehaveren af markedsføringstilladelse til  

 at  

 underrette de kompetente myndigheder om nye oplysninger, der fremkommer efter  

 udstedelsen af markedsføringstilladelsen, og som derfor ikke er anført i den  

 oprindelige ansøgning.
Forslagene om at præcisere Lægemiddelstyrelsens adgang til  

 at suspendere eller tilbagekalde en markedsføringstilladelse som følge af  

 fejlagtig eller mangelfuld etikettering af det pågældende lægemiddel har til  

 formål i lægemiddelloven at gennemføre de bestemmelser i direktiv 2001/83/EF  

 og  

 2001/82/EF som udtømmende opregner de omstændigheder, som kan begrunde  

 suspension eller tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse.
Det samme  

 gælder for forslaget om, at ansøgeren til eller indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse skal være etableret i et EU/EØS-land.
 Forslaget indeholder ikke yderligere EU-retlige aspekter.
8. Høring Følgende organisationer mv. har været hørt over forslaget:
Amtsrådsforeningen i Danmark, Amternes  

 Lægemiddelregistreringskontor I/S (AL), Brancheforeningen af Farmaceutiske Industrivirksomheder i  

 Danmark (BFID), Chr.
Hansen A/S, Roskilde, Danmarks Apotekerforening,  

 Danmarks  

 Farmaceutiske Universitet, Dansk Farmaceutforening, Dansk Handel &  

 Service,  

 Dansk Industri, Dansk Medicinindustri (DMI), Dansk Selskab for Good Clinical Practise, Dansk Selskab for  

 Klinisk Farmakologi, Dansk Selskab for Sygehusapotekere, Dansk Sygeplejeråd,  

 Dansk Tandlægeforening, Datatilsynet, Den Almindelige Danske Lægeforening, Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komite (Forskningsstyrelsen), Den Danske Dyrlægeforening,  

 Den  

 Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, Det Centrale Handicapråd, Det Danske Handelskammer, Det  

 etiske Råd, De Samvirkende Invalideorganisationer, Farmakonomforeningen,  

 Finansministeriet, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af  

 Parallelimportører af lægemidler, Frederiksberg Kommune, Fødevaredirektoratet, Helsebranchens Leverandørforening,  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS), H:S Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Industriforeningen for Generiske Lægemidler (IGL),  

 Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune,  

 Landbrugsraadet, Lægemiddelindustriforeningen (Lif), Lægemiddelstyrelsen, MEGROS, Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Patient  

 Foreningernes Samvirke, Patient Forsikrings Foreningen, Statens Serum  

 Institut,  

 Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd (Forskningsstyrelsen),  

 Sundhedsstyrelsen, Tandlægernes Nye Landsforening, Udvalgene vedrørende  

 Videnskabelig Uredelighed, Ældremobiliseringen, Ældre Sagen, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Veterinærmedicinsk Industriforening.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Stat: 0,4 mill. kr. til H:S Apotekets  

 etableringsomkostninger ved overtagelse af Isotop Apotekets  

 agenturvirksomhed.
Merudgifter på ca. 700.000 kr. årligt til  

 kvalitetssikring (GCP) af kliniske lægemiddelforsøg Amtskommuner: En GCP-netværksgruppe anslår merudgifterne  

 til 7,5-10 mill. kr. årligt til drift af et mindre antal GCP-enheder til  

 kvalitetssikring af kliniske forsøg Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner I Lægemiddelstyrelsen kan forventes en øget  

 administrativ byrde som følge af krav om GCP ved kliniske forsøg og en  

 styrket overvågning af lægemidlers sikkerhed svarende til ca. 2 AC-årsværk Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forventede merudgifter til lægemiddelindustrien på ca.  

 700.000 kr. årligt til øget gebyrbetaling (vedr. bivirkningsovervågning) til  

 Lægemiddelstyrelsen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ny administrativ opgave for henholdsvis  

 lægemiddelvirksomheder med en udvidet oplysningsforpligtelse og for apoteker  

 med udlevering af skemaer til bivirkningsindberetning.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser der gennemfører  

 dele Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/20/EF om god klinisk praksis  

 ved kliniske forsøg med lægemidler til human brug og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler.
Bemærkninger til de enkelte betemmelser i forslag  

 til ændring af lægemiddelloven Til § 1 Til nr. 1 Grammatisk og sproglig konsekvensrettelse.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 1, nr.  

 7, præciseres det, at Lægemiddelstyrelsen har adgang til at forbyde  

 forhandling  

 og udlevering samt pålægge fabrikanter eller importører at tilbagekalde  

 restlagre af et lægemiddel, hvor lægemidlet er ettiketteret i strid med  

 bestemmelsen § 18 eller med regler udstedt i medfør af § 6,  

 stk. 2.
Til nr. 3 Med forslaget til ændring af § 10 a, stk. 1,  

 fjernes den generelle mulighed for dyrlæger til at få adgang til at håndtere  

 visse stoffer, der kan anvendes som et veterinærmedicinsk præparat.
 Ifølge Sundhedsstyrelsens (nu Lægemiddelstyrelsens)  

 bekendtgørelse nr. 28 af 13. januar 1995 om omgang m.v. med visse stoffer og  

 produkter  

 med indhold af stoffer, der kan anvendes som veterinærmedicinske præparater  

 § 1 er der med »visse stoffer« tale om stoffer   i råvareform - som  

 »frembyder stofskiftestimulerende, antiinfektiøse, antiparasitære,  

 antiinflamatoriske, psykotype eller hormonale egenskaber«.
 Dyrlæger har ikke behov for at håndtere råvarer, da deres  

 behov tilgodeses ved markedsførte og specialfremstillede lægemidler.
Til nr. 4 Den foreslåede tilføjelse til § 10 a, stk. 3,  

 giver Lægemiddelstyrelsen hjemmel til at dispensere fra det gældende forbud i  

 stk. 3 om, at stofferne omfattet af stk. 1, ikke må anvendes til  

 dyr,  

 og heller ikke overdrages eller videresælges.
Dispensation kan dog kun gives  

 i  

 særlige tilfælde, hvor det er påkrævet efter anden lovgivning.
Der vil fx  

 være  

 behov for dispensation til ornesædsprodukter, idet der i bekendtgørelse nr.  

 598  

 af 29. juni 1992 om ornesæd, som ændret ved bekendtgørelse nr. 814 af 28.  

 september 1992 (bilag 3, pkt.2) stilles krav om, at ornesæd, der anvendes til  

 insemination i Danmark enten skal tilsættes antibiotika eller neomycin.
I  

 praksis anvendes neomycin (et stof omfattet af betegnelsen »visse stoffer«,  

 der  

 kan anvendes som et veterinærmedicinsk præparat) hyppigt som såkaldt  

 sædfortyndingsvæske, og da neomycin er en integreret del af sædproduktet, er  

 der behov for dispensation fra forbuddet mod at indgive stoffet i dyr.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 Bestemmelsen i § 14, stk. 2, foreslås ændret  

 således, at ansøgeren til eller indehaveren af en markedsføringstilladelse  

 for  

 et lægemiddel fremover skal være etableret i et EU/EØS-land.
Markedsføringsindehaverens adgang til at udpege en  

 repræsentant foreslås ikke ændret.
Dog præciseres det, at repræsentanten ikke  

 nødvendigvis behøver at have bopæl her i landet, men at det er  

 tilstrækkeligt,  

 at denne er etableret i et EU/EØS-land.
Formålet med forslaget er at ændre  

 reglerne i overensstemmelse med EF-traktatens bestemmelser om fri  

 bevægelighed.
Til nr. 6 Bestemmelsen i § 15 b, stk. 1, er udformet  

 således, at indehaveren af en markedsføringstilladelse til et lægemiddel, der  

 er godkendt af Lægemiddelstyrelsen, fremover vil være forpligtet til at  

 videregive enhver væsentlig ny oplysning af betydning for vurderingen af  

 forholdet mellem lægemidlets fordele og risici, som ikke kommer til  

 styrelsens  

 kendskab efter proceduren for godkendelse af ændringer af  

 markedsføringstilladelse eller i form af periodiske  

 sikkerhedsopdateringsrapporter, til Lægemiddelstyrelsen.
Pligten omfatter  

 alene  

 oplysninger af betydning for lægemidlets godkendte produktresumé.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 15 b,  

 stk. 2, får Lægemiddelstyrelsen hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke konkrete oplysninger, der skal videregives til styrelsen efter  

 stk. 1, samt fastsætte regler om formen disse oplysninger skal have ved  

 videregivelsen.
Til nr. 7 Med de foreslåede bestemmelser i § 19, stk. 4 og  

 5, får Lægemiddelstyrelsen hjemmel til via inspektionsbesøg at kontrollere,  

 at  

 indehavere af markedsføringstilladelser til lægemidler overholder gældende  

 krav  

 om bivirkningsovervågning af lægemidler.
De foreslåede bestemmelser indebærer  

 endvidere en regel om, at Lægemiddelstyrelsen kan kræve enhver oplysning, der  

 er nødvendig for kontrolvirksomheden.
Lægemiddelstyrelsens kontrol omfatter virksomhedernes  

 overholdelse af kravene til bivirkningsovervågning i henhold til de gældende  

 bestemmelser i lægemiddellovens § 19, stk. 1-3, og i henhold til  

 artikel 20-22 og artikel 42-44 i Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22.  

 juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af  

 et  

 europæisk agentur for lægemiddelvurdering (EF-Tidende 1993 nr.
L 214 s. 1).  

 De  

 nævnte artikler i lægemiddelforordningen omhandler bl.a.  

 lægemiddelproducenternes ansvar for at have en sagkyndig inden for  

 lægemiddelovervågning til deres rådighed samt ansvar for registrering og  

 videregivelse af bivirkningsoplysninger om deres produkter.
Artikel 20-22  

 vedrører lægemidler til human brug og artikel 42-44 tilsvarende bestemmelser  

 for veterinære lægemidler.
En adgang for Lægemiddelstyrelsen til at foretage kontrol  

 på stedet vil fremme styrelsens muligheder for at gennemføre en effektiv  

 kontrol.
Lægemiddelstyrelsens adgang til inspektionsbesøg omfatter alle  

 lokaliteter i de enkelte virksomheder, men ikke eventuelle lokaler, der  

 anvendes til privat bolig.
Lægemiddelstyrelsen har ret til at gøre sig  

 bekendt  

 med virksomhedens skriftlige materiale, herunder materiale i elektronisk  

 form,  

 i det omfang, det er nødvendigt for at udøve kontrollen.
Da den foreslåede bestemmelse alene regulerer spørgsmål om  

 stikprøvekontrol, skal der i overensstemmelse med almindelige  

 lovgivningsprincipper ikke indhentes retskendelse.
Hvis der før  

 gennemførelsen  

 af kontrolbesøget, foreligger begrundet mistanke om et strafbart forhold, kan  

 der ikke, som et led i kontrollen, ske adgang uden retskendelse.
Spørgsmålet  

 om  

 adgang skal i sådanne tilfælde behandles af domstolene efter retsplejelovens  

 regler om ransagning.
Det bemærkes, at regeringens Retssikkerhedskommission for  

 øjeblikket gennemgår dansk lovgivning med henblik på en generel vurdering af  

 bestemmelser i lovgivningen, der giver offentlige myndigheder adgang til  

 private boliger og virksomheder uden retskendelse.
Efter afslutning af  

 kommissionens arbejde vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet på baggrund af  

 kommissionens anbefalinger foretage en konkret vurdering af bestemmelsen i  

 § 19, stk. 5.
Til nr. 8 Med den foreslåede nye bestemmelse i lægemiddellovens  

 § 19 a, stk. 2, bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til at  

 fastsætte regler for en ny adgang for patienter, dyreejere og pårørende til  

 at  

 indberette oplysninger om bivirkninger ved lægemidler direkte til  

 Lægemiddelstyrelsen, og om styrelsens behandling af oplysningerne.
 Adgangen til indberetning omfatter alle lægemidler omfattet  

 af den gældende bekendtgørelse nr. 823 af 29. august 2000 om indberetning af  

 bivirkninger ved nye lægemidler m.m., herunder naturlægemidler.
 Efter gældende lægemiddellov § 19 a kan patienters oplysninger  

 om bivirkninger kun indberettes via læge eller andet autoriseret  

 sundhedspersonale.
 Den nye indberetningsordning ventes iværksat fra 1. juli  

 2003. Lægemiddelstyrelsen vil udarbejde en brugervejledning og i forbindelse  

 med iværksættelsen informere om ordningen over for læger og andre  

 autoriserede  

 sundhedspersoner, apoteker samt offentligheden.
Bivirkningsindberetninger skal ske på særlige skemaer for  

 at sikre indberetning af relevante oplysninger samt en ensartet indberetning.  

 Skemateksten skal være letforståelig, så et skema kan udfyldes af personer  

 uden  

 sundhedsfaglig uddannelse og indsigt.
For at kvalificere indberetningerne vil  

 der dog generelt i brugervejledningen blive anbefalet kontakt til læge forud  

 for en indberetning.
Adgang til elektronisk indberetning via internettet  

 ventes  

 etableret, så snart den elektroniske signatur er blevet indført.
Når Lægemiddelstyrelsen har modtaget en  

 bivirkningsindberetning bliver den inden 15 dage sendt videre til indehaverne  

 af markedsføringstilladelser til de lægemidler, der formodes at have  

 fremkaldt  

 de indberettede bivirkninger.
Det er virksomhederne, der har ansvaret for  

 sikkerheden af deres lægemidler, og samtlige bivirkningsindberetninger indgår  

 i  

 virksomhedernes systematiske sikkerhedsvurdering af de enkelte produkter.  

 Indberetningerne medtages i den periodiske sikkerhedsrapport, som alle  

 indehavere af markedsføringstilladelser skal udarbejde og aflevere til  

 Lægemiddelstyrelsen med jævne mellemrum.
I sikkerhedsrapporten skal  

 virksomheden gennemgå og vurdere alle modtagne bivirkningsindberetninger  

 (også  

 fra andre lande) om de produkter, de markedsfører, og bl.a. sammenholde dem  

 med  

 forbruget og litteraturstudier.
Hvis der konstateres alvorlige bivirkninger,  

 skal virksomheden omgående underrette Lægemiddelstyrelsen.
 Lægemiddelstyrelsen indtaster samtidig alle  

 bivirkningsindberetninger i en database over bivirkninger, og data fra denne  

 danske bivirkningsdatabase sendes elektronisk videre til en fælles europæisk  

 bivirkningsdatabase i Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering.
 En del af disse data vil være personhenførbare i henhold  

 til lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven). I de tilfælde, hvor oplysningerne er omfattet af  

 persondataloven, vil Lægemiddelstyrelsens videregivelse af de pågældende data  

 i  

 henhold til lovens § 10, stk. 3, kræve en (generel) tilladelse fra  

 Datatilsynet.
Bivirkningsindberetninger udgør et statistisk værktøj til  

 brug for vurderingen af et lægemiddels sikkerhedsprofil.
Lægemiddelstyrelsen  

 anvender  

 indberetningerne som grundlag for den løbende vurdering af markedsførte  

 produkter, men foretager ikke i anledning af den enkelte indberetning en  

 vurdering af, om den eller de indberettede bivirkninger har en reel  

 sammenhæng  

 med de lægemidler, der anføres i indberetningsskemaet.
En samlet vurdering af  

 de indberettede bivirkninger foretages som nævnt i forbindelse med  

 behandlingen  

 af de periodiske sikkerhedsrapporter for markedsføringsindehavere.
Patienter og pårørende kan derfor ikke forvente, at en indberetning  

 straks medfører, at et lægemiddel fx trækkes tilbage fra markedet eller får  

 ændret sit anvendelsesområde.
Bivirkningsindberetningssystemet kan således  

 ikke  

 benyttes som en ansøgning om og vurdering af om en patient skal have  

 erstatning.
Til det formål er etableret et erstatningssystem i henhold til  

 lov  

 nr. 1120 af 20. december 1995 om erstatning for lægemiddelskader, der  

 administreres af Patientforsikringen.
Til nr. 9 Med den foreslåede nye bestemmelse i § 19 b,  

 stk. 2, udgår den gældende bestemmelse om, at Lægemiddelstyrelsen kan  

 videregive bivirkningsoplysninger til Bivirkningsnævnet.
Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af den  

 ændrede bestemmelse § 35 om hjemmel til Lægemiddelstyrelsen til at  

 nedsætte et Bivirkningsråd.
Med ændringen forudsættes det eksisterende  

 Bivirkningsnævn nedlagt Til nr. 10, 11, 12 og 13 Efter de foreslåede bestemmelser i § 20, stk. 1,  

 opsplittes den gældende bestemmelse i § 20, stk. 1, nr. 4 -  

 hvorefter  

 markedsføringstilladelsen for et lægemiddel kan tilbagekaldes, hvis  

 lægemidlet  

 forhandles, udleveres eller etiketteres i strid med reglerne i §§ 7 og  

 18  

 eller med regler udstedt i medfør af § 6, stk. 2 - i to  

 selvstændige  

 numre.
Det vil således fremgå af nr. 4, at markedsføringstilladelsen kan  

 tilbagekaldes,  

 hvis lægemidlet forhandles eller udleveres i strid med § 7, mens det vil  

 fremgå af nr. 7, at markedsføringstilladelsen kan tilbagekaldes, hvis  

 lægemidlet etiketteres i strid med § 18 eller regler udstedt i medfør af  

 § 6, stk. 2. Det præciseres samtidig i nr. 7, at det alene er  

 markedsføringstilladelser for veterinære lægemidler, som kan tilbagekaldes  

 som  

 følge af fejlagtig eller mangelfuld etikettering.
 I § 20, stk. 1, nr. 6, indsættes en grammatisk og  

 sproglig konsekvensrettelse.
Til nr. 14 Overskriften til kapitel 5 foreslås ændret til at omfatte  

 kapitlets hovedindhold, der er kliniske forsøg med lægemidler.
I hele  

 kapitlet  

 ændres ordet »afprøvninger« til det mere tidssvarende »forsøg«.
Til nr. 15 § 24 Den foreslåede nye  

  

 § 24  

  

 omfatter (med konsekvensrettelser) indholdet i de gældende bestemmelser i  

 § 24, stk. 1-4, stk. 6, 1. led og stk. 9, der angår krav  

 vedrørende ansøgning om tilladelse til gennemførelse af kliniske forsøg,  

 herunder krav til ansøgere.
Stk. 1, 1. led,  

  

 svarer til den gældende bestemmelse i § 24, stk. 4, om at et  

 klinisk  

 lægemiddelforsøg først må påbegyndes med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.  

 Efter  

 GCP-direktivet kræves kun, at den kompetente myndighed ikke har sendt sponsor  

 en begrundet indsigelse mod forsøget, og skriftlig tilladelse kræves kun i  

 undtagelsestilfælde.
Med den foreslåede bestemmelse foreslås det nuværende  

 krav  

 om en egentlig tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen bibeholdt.
S  

  

 tk. 1, 2. led,  

  

 indeholder  

 en henvisning til GCP-direktivets krav om, at lægemiddelforsøg med mennesker  

 forudsætter en positiv tilladelse fra en videnskabsetisk komité. Efter  

 gældende  

 lov om et videnskabsetisk komitesystem afgiver den videnskabsetiske komité  

 omfattet af loven kun en indstilling til Lægemiddelstyrelsen, der herefter  

 udsteder tilladelse til forsøget på begges vegne.
Da der således med de  

 foreslåede nye bestemmelser skal foreligge en skriftlig tilladelse fra både  

 den  

 videnskabsetiske komite og Lægemiddelstyrelsen, før et forsøg kan påbegyndes,  

 vil det være hensigtsmæssigt, at der etableres et samarbejde om kliniske  

 lægemiddelforsøg mellem de 2 godkendelsessystemer.
Både i dag og med  

 GCP-direktivets gennemførelse vil det naturligvis være en forudsætning, at  

 forsøg kun kan iværksættes, såfremt styrelsen og komiteen er enige om det.
 Stk. 2,  

  

 gennemfører GCP-direktivets krav om, at GCP skal følges i alle forsøgsfaser.  

 God klinisk praksis er ikke en dansk retsregel, men en internationalt  

 anerkendt  

 etisk og videnskabelig kvalitetsstandard, der løbende udvikles og justeres  

 under hensyntagen til den videnskabelige og teknologiske udvikling.
 I  

  

 stk. 3,  

  

 defineres sponsor som »den person, virksomhed eller institution, der påtager  

 sig ansvaret for igangsætning, ledelse samt eventuelt finansiering af et  

 klinisk forsøg«. (GCP-direktivets definition er følgende: »En person, et  

 firma,  

 en institution eller et organ, der påtager sig ansvaret for igangsætning,  

 ledelse samt eventuelt finansiering af et klinisk forsøg«).
 Efter den foreslåede nye bestemmelse har sponsor ansvaret  

 for at indsende ansøgning om tilladelse til et forsøg, mens det ifølge den  

 gældende bestemmelse i lægemiddellovens § 24, stk. 1, er den  

 »forsøgsansvarlige«, (der svarer til investigator i direktivet), der har  

 denne  

 opgave.
Ved kliniske lægemiddelforsøg er lægemiddelproducenten  

 almindeligvis sponsor, og den kliniske forsker er investigator.
Iværksættes  

 et  

 forskerinitieret forsøg, der er uafhængigt af industrien, fungerer den  

 kliniske  

 forsker som både sponsor og investigator.
Stk. 4  

  

 ,  

 gennemfører GCP-direktivets krav om, at sponsor kun kan ændre sin ansøgning  

 én  

 gang for imødekomme en eventuel indsigelse fra Lægemiddelstyrelsen.  

 Bestemmelsen indføres for at begrænse forsinkelser i sagsbehandlingen.
Da  

 tidsfristerne i  

  

 stk. 6,  

  

 jf.  

 nedenfor, ikke afbrydes, såfremt der stilles krav om supplerende oplysninger,  

 vil det være i ansøgerens egen interesse at ændre ansøgningen hurtigt,  

 således  

 at sagsbehandlingen kan afsluttes inden fristernes udløb.
 Stk. 5,  

  

 svarer til den gældende bestemmelse i § 24, stk. 6, 1. led, om  

 ansøgers pligt til at underrette lægemidlets fremstiller eller dennes  

 repræsentant om ansøgningen.
Stk. 6,  

  

 gennemfører GCP-direktivets bestemmelser om tidsfrister for behandlingen af  

 ansøgninger.
Normalt skal Lægemiddelstyrelsen afgøre en ansøgningssag inden  

 60  

 kalenderdage, men fristen forlænges ved forsøg med lægemidler til visse  

 behandlingsformer, herunder genterapi.
Fristen regnes først fra det tidspunkt, hvor styrelsen har  

 modtaget en behørigt udformet ansøgning.
Med behørigt udformet menes en  

 ansøgning, der indeholder de oplysninger, som Lægemiddelstyrelsen skal  

 modtage  

 for at kunne foretage en vurdering af fordele og risici ved forsøget.  

 Konstateres mangler i en ansøgning, giver Lægemiddelstyrelsen sponsor besked  

 herom inden for få dage efter modtagelsen.
Stk. 7.  

  

 Med  

 den foreslåede bestemmelse indføres en pligt for Lægemiddelstyrelsen til at  

 meddele sin afgørelse om en ansøgning om lægemiddelforsøg med mennesker til  

 den  

 berørte videnskabsetiske komite.
Tilsvarende pligt for berørte komite til at  

 underrette Lægemiddelstyrelsen ventes indført i ny komitelov, der bl.a.  

 gennemfører GCP-direktivet.
I overenstemmelse med direktivet vil det med de  

 nye  

 regler være op til sponsor selv at afgøre om behandlingen af ansøgningen i  

 henholdsvis komitesystemet og Lægemiddelstyrelsen skal foregå parallelt eller  

 ikke.
I den kommende bekendtgørelse til gennemførelse af direktivet vil der  

 blive stillet krav om, at sponsor i ansøgningen oplyser, om der ansøges  

 parallelt eller forskudt til de 2 systemer.
I de tilfælde hvor sponsor ønsker  

 en samtidig behandling, vil det være hensigtsmæssigt, at sagsbehandlingen  

 koordineres imellem komitesystemet og Lægemiddelstyrelsen, jf. bemærkningerne  

 til stk. 1.2, led.
Stk. 8.  

  

 Med  

 den foreslåede bestemmelse indføres samme bopælskrav til sponsor eller dennes  

 repræsentant som til ansøgere til eller indehavere af en  

 markedsføringstilladelse, jf. lovforslagets nr. 5. Efter gældende bestemmelse  

 i  

 lægemiddellovens § 24, stk. 3, skal ansøgere og medansøgere om  

 tilladelse til kliniske forsøg, der ikke har bopæl i et land, der har  

 ratificeret  

 eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, have en  

 repræsentant med bopæl her i landet.
Med den nye formulering ændres dette til  

 at enten sponsor eller dennes repræsentant skal have bopæl i et EU/EØS-land.
Stk. 9.  

  

 Svarer  

 til den gældende bestemmelse i § 24, stk. 9 med den tilføjelse, at  

 ministeren også bemyndiges til at fastsætte regler for Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af ansøgninger om tilladelse til kliniske forsøg.
Bemyndigelsen er  

 ikke udnyttet i dag, men detaljerede regler for ansøgninger vil indgå i en ny  

 samlet bekendtgørelse vedrørende kliniske forsøg.
§ 24 a Forslagets bestemmelser i  

  

 § 24 a  

  

 om regler for gennemførelsen af påbegyndte forsøg  

 ændrer helt eller delvist gældende § 24, stk. 5, stk. 6,  

 2.led,  

 stk. 7 og 8.
 Stk. 1 3.  

  

 Med de foreslåede bestemmelser i § 24 a, stk. 1-3 bemyndiges  

 indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte nærmere regler for sponsors  

 adgang til at ændre i forsøgsprotokollen (stk. 1), for sponsors pligt  

 til  

 at underrette henholdsvis Lægemiddelstyrelsen og andre, herunder ansvarlige  

 for  

 kliniske forsøg i de andre fællesskabslande, om opståede bivirkninger mv.  

 under  

 forsøget og om forsøgets afslutning (stk. 2 og 3).
 Nyt i forhold til gældende regulering er indførelse af  

 pligt for sponsor til:
·  

 	  

       

 at  

 underrette Lægemiddelstyrelsen om alle uventede alvorlige formodede  

 bivirkninger (efter eksisterende bestemmelser skal den forsøgsansvarlige  

 indberette alvorlige bivirkninger og hændelser) ·  

 	  

       

 inden  

 for bestemte tidsfrister at underrette Lægemiddelstyrelsen om forsøgets  

 afbrydelse i utide (inden 15 dage med klar begrundelse for afbrydelsen), om  

 bivirkninger og forsøgspersonernes sikkerhed (indberetning i gang årligt) og  

 om  

 dets afslutning (inden for højst 90 dage) ·  

 	  

       

 at  

 underrette ansvarlige for kliniske forsøg og de andre medlemslande samt  

 eventuelle andre om de indberettede oplysninger til Lægemiddelstyrelsen.
 Der forudsættes alene indberettet bivirkninger, som  

 vurderes at have årsagssammenhæng med forsøget.
Stk. 4.  

  

 Med  

 forslaget bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler  

 om sponsors pligt til at underrette andre om oplysningerne omfattet af stk.2.  

 Efter GCP-direktivet skal sponsor underrette den kompetente myndighed (i  

 Danmark Lægemiddelstyrelsen) om alle væsentlige ændringer i forsøget,  

 herunder  

 ændringer der kan få betydning for forsøgspersonernes sikkerhed.
Dette svarer  

 til gældende praksis i dag.
§ 24 b Bestemmelsen i  

  

 § 24  

 b  

  

 er udformet således, at den (med konsekvensrettelser) svarer til den  

 hidtidige bestemmelse i § 24, stk. 5 (delvis) om  

 Lægemiddelstyrelsens  

 adgang til at stille vilkår for forsøg, og stk. 11 om styrelsens adgang  

 til kontrol med enhver, der udfører eller har udført forsøg.
 Stk. 1.  

  

 I  

 § 24 b, stk. 1, præciseres, at Lægemiddelstyrelsen kan stille  

 vilkår  

 over for både sponsor og investigator.
I lovteksten er der af lovtekniske grunde anvendt en  

 kortere definition af investigator end i GCP-direktivet. (I direktivet er  

 investigator defineret som: »en læge eller en person, der udøver et erhverv,  

 som medlemsstaten anerkender til udførelse af forskning, fordi det opfylder  

 kravene til videnskabelig baggrund og erfaring i patientpleje.
Investigator  

 er  

 ansvarlig for den praktiske gennemførelse af et klinisk forsøg på et bestemt  

 forsøgssted.
Hvis et forsøg gennemføres af et hold på et forsøgssted, er  

 investigator den ansvarlige leder af holdet, og han kan benævnes  

 hovedinvestigator«).
 Stk. 2  

  

 ,  

 svarer til den gældende bestemmelse i § 24, stk. 11, om  

 Lægemiddelstyrelsens adgang til at kontrollere kliniske forsøg.
Det bemærkes, at regeringens Retssikkerhedskommission for  

 øjeblikket gennemgår dansk lovgivning med henblik på en generel vurdering af  

 bestemmelser i lovgivningen, der giver offentlige myndigheder adgang til  

 private boliger og virksomheder uden retskendelse.
Efter afslutning af  

 kommissionens  

 arbejde vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet på baggrund af kommissionens  

 anbefalinger foretage en konkret vurdering af bestemmelsen i § 24 b,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bestemmelsen præciseres, at Lægemiddelstyrelsens kontrol af kliniske forsøg  

 med  

 lægemidler til mennesker også omfatter forsøgets overholdelse af  

 GCP-standarder.
Stk. 4.  

  

 Med  

 den foreslåede bestemmelse i stk. 4, bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til at fastsætte regler om betingelserne for, at  

 Lægemiddelstyrelsen kan gribe ind under gennemførelsen af et forsøg.  

 Bemyndigelsen vil blive udmøntet i regler, der omfatter GCP-direktivets krav  

 til at ændre, midlertidigt standse eller forbyde forsøg.
Efter GCP-direktivet  

 kan den kompetente myndighed (i Danmark Lægemiddelstyrelsen) standse eller  

 forbyde et klinisk forsøg, hvis den vurderer, at forsøgsbetingelserne ikke  

 overholdes eller, at der foreligger tvivl med hensyn til forsøgets  

 sikkerhedsmæssige eller videnskabelige forhold.
 Stk. 5  

  

 ,  

 gennemfører GCP-direktivets krav om, at Lægemiddelstyrelsen, i tilfælde hvor  

 en  

 part i forsøget ikke opfylder forsøgsbetingelserne, skal fremlægge et  

 løsningsforslag for denne, samt fremsende forslaget til den berørte etiske  

 komite, Kommissionen og de kompetente myndigheder i de andre lande inden for  

 EU/EØS.
 Stk. 6  

  

 ,  

 gennemfører GCP-direktivets krav om, at Lægemiddelstyrelsen, ved beslutning  

 om  

 at standse eller forbyde et forsøg skal meddele sin begrundede beslutning til  

 den berørte etiske komite, Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering,  

 Europa-Kommissionen og de andre lande inden for EU/EØS.
§ 24 c Stk. 1.  

  

 Med  

 den foreslåede bestemmelse i § 24 c, stk. 1, indføres en pligt for  

 Lægemiddelstyrelsen til at indføre oplysninger om kliniske lægemiddelforsøg  

 med  

 mennesker, der gennemføres i Danmark, i en europæisk database.
Samtidig  

 bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte nærmere regler  

 om,  

 hvilke oplysninger der skal indberettes om styrelsens behandling heraf.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 bestemmelsen i stk. 2 kan Lægemiddelstyrelsen, efter regler fastsat af  

 indenrigs- og sundhedsministeren, desuden videregive oplysninger til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen, de andre  

 EU/EØS-lande og den berørte etiske komité.
§ 24 d Bestemmelsen i  

  

 § 24  

 d  

  

 er udformet således, at den (med konsekvensrettelser) svarer til den  

 gældende bestemmelse i § 24, stk.10, om Lægemiddelstyrelsens adgang til  

 at  

 opkræve et gebyr for behandlingen af ansøgninger om bl.a. godkendelse af og  

 kontrol med kliniske forsøg.
Til nr. 16 og 17 Bestemmelsen i  

  

 § 25,  

 stk. 1  

  

 , svarer til den gældende bestemmelse i § 25, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 forslaget i stk. 2 indføres en pligt for Lægemiddelstyrelsen til at  

 påse,  

 at lægemidler, der anvendes i kliniske lægemiddelforsøg med mennesker  

 overholder gældende standarder for god fremstillingspraksis for  

 forsøgslægemidler.
Stk. 3.  

  

 Efter forslaget i stk. 3 indføres en hjemmel for Lægemiddelstyrelsen til  

 at videregive oplysninger fra kontrollen med forsøgslægemidler til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering, de andre EU/EØS-lande og den  

 berørte etiske komite.
Oplysninger kan kun videregives efter anmodning.
Til nr. 18 og19 Med den foreslåede nye bestemmelse i § 35,  

 stk. 1, får Lægemiddelstyrelsen hjemmel til at nedsætte et  

 Bivirkningsråd  

 til at rådgive sig i spørgsmål om lægemidlers bivirkninger.
 Rådet forudsættes alene at yde rådgivning i faglige, ikke i  

 politiske, spørgsmål vedrørende lægemiddelbivirkninger.
Ved udpegning af medlemmer til Bivirkningsrådet skal lægges  

 vægt på, at den enkelte har praktisk erfaring med lægemiddelområdet.
For at  

 skabe den nødvendige baggrund for rådets drøftelse af faglige aspekter kan  

 oplæg af relevante sagkyndige inddrages i rådets møder.
Møder i Bivirkningsrådet forudsættes afholdt mindst 3 gange  

 årligt, og medlemskab af rådet skal være ulønnet.
Rådet forventes at afgive  

 en  

 beretning om sin virksomhed en gang om året.
Lægemiddelstyrelsen offentliggør  

 beretningen, fx på sin hjemmeside på internettet.
 Med forslaget nedlægges det eksisterende Bivirkningsnævn,  

 der beskikkes af sundhedsministeren i henhold til gældende lægemiddellov  

 § 38. Bivirkningsrådet vil blive nedlagt med et rimeligt varsel til  

 rådets  

 medlemmer.
Til nr. 20, 21 og 22 Konsekvensrettelse som følge af den ændrede bestemmelse  

 § 35 om hjemmel til Lægemiddelstyrelsen til at nedsætte et  

 Bivirkningsråd.
 Med ændringen bliver Bivirkningsrådet ikke omfattet af de  

 samme regler som det eksisterende Bivirkningsnævn, der nedlægges, og de andre  

 lægemiddelnævn i henhold til lægemiddellovens §§ 33-34. Det drejer sig  

 om  

 Farmakopénævnet og Registreringsnævnet, hvis medlemmer fortsat skal beskikkes  

 af indenrigs- og sundhedsministeren.
Til nr. 23 og 24 Ved lov nr. 433 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af  

 straf m.v., der trådte i kraft den 1. juli 2001, § 32 kan der ikke  

 idømmes  

 hæftestraf, selvom strafbestemmelser i anden lovgivning giver mulighed for  

 det.  

 Ved anvendelse af strafbestemmelser, hvor hæfte indgår i strafferammen, kan  

 der  

 i stedet idømmes fængsel i indtil 4 måneder.
 De foreslåede ændringer af § 44, stk. 1, nr. 1.  

 og nr. 4, har til formål at sikre, at overtrædelser af anførte bestemmelser i  

 lovforslaget kan straffes.
Til § 2 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i forslag  

 til ændring af apotekerloven Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse i apotekerlovens § 11,  

 stk. 1, nr. 5, indføres som en ny pligtmæssig opgave for apotekere, at  

 de  

 skal vejlede kunder, der ønsker det, om indberetning af  

 lægemiddelbivirkninger  

 til Lægemiddelstyrelsen.
Desuden skal apotekerne forestå udlevering af  

 indberetningsskemaer med tilhørende vejledning.
 Apotekernes vejledningspligt omfatter alle lægemidler  

 godkendt til markedsføring på det danske marked, uanset hvor det pågældende  

 lægemiddel er købt eller udleveret.
Til nr. 2 Forslagets § 55, stk. 1 og 2, svarer til de  

 nugældende bestemmelser.
Det præciseres dog i stk. 1   i  

 overensstemmelse  

 med gældende praksis   at et sygehusapotek som hovedregel kun må levere  

 lægemidler og andre varer til sygehuse m.v., der tilhører sygehusapotekets  

 eller sygehusapoteksfilialens ejer, det vil sige amtskommunen, H:S eller  

 Bornholms Kommune.
Den foreslåede bestemmelse i § 55, stk. 3, giver,  

 for så vidt angår radioaktive lægemidler, indenrigs- og sundhedsministeren  

 mulighed for at fravige hovedreglen i § 55, stk. 1, om et  

 sygehus  

 leveringsområde.
Efter bestemmelsen kan ministeren således tillade et af  

 amternes og H:Ss sygehusapoteker at levere radioaktive lægemidler til  

 sygehuse  

 og institutioner omfattet af stk. 1., og som ikke tilhører  

 sygehusapotekets  

 ejer.
 Som nævnt i de almindelige bemærkninger påtænker Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet aktuelt at anvende den foreslåede hjemmel til at  

 tillade  

 H:S Apoteket at levere radioaktive lægemidler til sygehuse og institutioner,  

 der er omfattet af bestemmelsen i sygehuslovens § 3, og som ikke  

 tilhører  

 H:S Apotekets ejere.
Til § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, § 1, nr. 13-18  

 dog først den 1. maj 2004.
For de kliniske forsøg med lægemidler, som  

 Lægemiddelstyrelsen godkender inden lovens ikrafttrædelse den 1. maj 2004,  

 gælder de hidtidige bestemmelser for kliniske lægemiddelforsøg.
Da  

 gennemførelsestiden for kliniske lægemiddelforsøg varierer meget - fra 1-2 år  

 op til 10 år   er denne overgangsbestemmelse ikke gjort tidsbegrænset.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli  

 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 255 af 8. maj 2002 og senest ved  

 § 100 i lov nr. 1052 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
§ 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan forbyde forhandling og udlevering samt pålægge fabrikanter eller  

 importører at tilbagekalde restlagre af et lægemiddel, der 6)  

 	  

     

 kan fratages  

 markedsføringstilladelsen i medfør af § 20, stk. 1.
 1  

  

 . I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1 eller,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 :
»7)  

 	  

    

 etiketteres i strid  

 med reglen i § 18 eller med regler udstedt i medfør af § 6,  

 stk. 2.« § 10 a.  

  

 Virksomheder, herunder apoteker og dyrlæger, må ikke fremstille, indføre,  

 udføre, oplagre, forhandle, udlevere, fordele, emballere, besidde eller råde  

 over stoffer, som kan anvendes som veterinærmedicinske præparater, og som har  

 nærmere af Lægemiddelstyrelsen opregnede egenskaber, medmindre virksomheden  

 forud har indgivet anmeldelse til Lægemiddelstyrelsen og har modtaget  

 kvittering herfor.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved anmeldelse m.v.
 3.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 1  

  

 , udgår »og  

 dyrlæger«.
§ 10 a.  

  

 --- Stk. 3  

  

 , Private  

 personer må ikke erhverve, besidde eller råde over stoffer og produkter, der  

 er omfattet af stk. 1, medmindre stoffet eller produktet er erhvervet  

 gennem en virksomhed, der har indgivet anmeldelse til Lægemiddelstyrelsen og  

 har modtaget kvittering herfor, jf. stk. 1. Stofferne og produkterne må  

 ikke indgives dyr eller anvendes på dyr og må ikke overdrages eller  

 videresælges.
4.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 3  

  

 , indsættes  

 efter »videresælges«: », medmindre Lægemiddelstyrelsen har givet tilladelse  

 hertil i særlige tilfælde.« § 14.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 En  

 ansøger til eller indehaver af en markedsføringstilladelse, der ikke har  

 bopæl i et land, der har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, skal have en repræsentant med bopæl her i  

 landet.
 5.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Ansøgere  

 til og indehavere af en markedsføringstilladelse skal være etableret i et  

 EU/EØS-land.
Indehaveren kan udpege en repræsentant, der ligeledes skal være  

 etableret i et EU/EØS-land.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 15 a  

  

 indsættes:
 »  

  

 15 b.  

  

 Indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen skal underrette Lægemiddelstyrelsen om enhver  

 væsentlig ny oplysning af betydning for vurderingen af forholdet mellem  

 lægemidlets fordele og risici, som ikke kommer til styrelsens kendskab efter  

 proceduren for godkendelse af ændringer af markedsføringstilladelser eller i  

 form af periodiske sikkerhedsopdateringsrapporter, og som er af betydning for  

 lægemidlets godkendte produktresumé.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der efter stk. 1  

 skal videregives, og om formen disse oplysninger skal have ved  

 videregivelsen.« 7.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som stk. 4 og  

 5:
»  

  

 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kontrollerer, at kravene i stk. 1 og i regler udstedt i medfør af  

 stk. 1-3 overholdes.
Lægemiddelstyrelsen kontrollerer desuden  

 overholdelsen af kravene til lægemiddelovervågning i EU-retlige regler om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af  

 human- og veterinærmedicinske lægemidler m.v.
Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder med henblik på gennemførelse af den i stk. 4 nævnte  

 kontrol.
Lægemiddelstyrelsen har som led i kontrollen ret til at gøre sig  

 bekendt med virksomhedens skriftlige materiale, og styrelsen kan kræve alle  

 oplysninger, der er nødvendige for kontrolvirksomheden.« 8.  

  

 I  

  

 § 19 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om patienters, dyreejeres  

 og pårørendes adgang til at indberette oplysninger om bivirkninger direkte  

 til Lægemiddelstyrelsen, og om styrelsens behandling af de indberettede  

 oplysninger.« § 19 b.  

  

 --- »Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan videregive alle oplysninger om indberettede oplysninger til  

 Bivirkningsnævnet, jf. § 35. Lægemiddelstyrelsen kan desuden videregive  

 disse oplysninger til Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering,  

 Europa-Kommis-sionen, de andre EU/EØS-lande og indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen efter regler, der fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.« 9.  


  

 § 19 b, stk. 2,  



  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan videregive alle oplysninger om indberettede bivirkninger til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen, de andre  

 EU/EØS-lande og indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.« § 20.  

  

 --- 4)  

 	  

     

 specialiteten  

 forhandles, udleveres eller etiketteres i strid med reglerne i §§ 7 og  

 18 og med regler udstedt i medfør af § 6, stk. 2, 10.  


  

 § 20, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

    

 specialiteten  

 forhandles eller udleveres i strid med reglen i § 7,«.
 11.  


  

 § 20, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
 »5)  

 	  

    

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen for specialiteten ikke længere er etableret i et  

 EU/EØS-land, jf. § 14, stk. 2,«.
§ 20.  

  

 --- 6) specialiteten indebærer fare for miljøet.
 12.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres  

 »miljøet« til: »miljøet eller,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 nr. 7:
»7)  

 	  

    

 en specialitet til  

 veterinær brug etiketteres i strid med reglen i § 18 eller med regler  

 udstedt i medfør af § 6, stk. 2.« Kapitel 5 14.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 5  

 affattes  

 således:
Klinisk afprøvning.
Salg eller udlevering af  

 lægemidler til særlige formål »Kliniske forsøg med lægemidler m.v.« 15.  


  

 § 24  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
§ 24.  

  

 Kliniske  

 afprøvninger af lægemidler skal anmeldes til Lægemiddelstyrelsen af den læge,  

 tandlæge eller dyrlæge, der forestår afprøvningen (den forsøgsansvarlige).  

 Kliniske afprøvninger af lægemidler skal tillige anmeldes af lægemidlets  

 fremstiller eller dennes repræsentant, såfremt 1)  

 	  

     

 afprøvningen  

 vedrører et lægemiddel, der ikke har markedsføringstilladelse, 2)  

 	  

     

 afprøvningen  

 vedrører et lægemiddel, der har markedsføringstilladelse, men som ønskes  

 afprøvet på en ikke godkendt indikation, eller 3)  

 	  

     

 afprøvningen  

 udføres i samarbejde med lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at anmeldelse fra  

 lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant undlades.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldere  

 og medanmeldere af kliniske afprøvninger, der ikke har bopæl i et land, der  

 har ratificeret eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, skal have en repræsentant med bopæl her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Kliniske  

 afprøvninger af lægemidler må først påbegyndes, når Lægemiddelstyrelsen har  

 meddelt tilladelse hertil.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan stille vilkår for afprøvningen og kan på ethvert  

 tidspunkt kræve den standset eller ændret.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 forsøgsansvarlige skal samtidig med anmeldelsen til Lægemiddelstyrelsen  

 underrette lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant om anmeldelsen.  

 Efter afslutning af afprøvningen skal den pågældende på anmodning fra  

 lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant underrette denne om  

 resultatet af afprøvningen.
Stk. 7.  

  

 Den  

 forsøgsansvarlige skal omgående underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis der  

 under afprøvningen optræder »  

  

 § 24.  

  

 Kliniske  

 forsøg med lægemidler må først iværksættes, når Lægemiddelstyrelsen har givet  

 tilladelse hertil.
Ved forsøg på mennesker skal der desuden foreligge en  

 tilladelse fra en videnskabsetisk komite, jf. lov om et videnskabsetisk  

 komitesystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.  

 Ikke-interventionsforsøg kan dog iværksættes uden Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Forsøg  

 med lægemidler på mennesker skal foregå i overensstemmelse med god klinisk  

 praksis.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til et klinisk forsøg skal indgives til Lægemiddelstyrelsen af  

 den person, virksomhed eller institution, der påtager sig ansvaret for  

 igangsætning, ledelse samt eventuelt finansiering af et klinisk forsøg  

 (sponsor).
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 styrelsen har en begrundet indsigelse, kan sponsor én gang ændre ansøgningen  

 for at tage hensyn til indsigelsen. Ændres ansøgningen ikke i  

 overensstemmelse med indsigelsen, afvises ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Sponsor  

 skal samtidig med indgivelse af ansøgning til Lægemiddelstyrelsen underrette  

 lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant om ansøgningen.
Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal træffe afgørelse inden 60 kalenderdage efter  

 modtagelsen af en behørigt udformet ansøgning.
Denne frist forlænges med 30  

 kalenderdage ved behandling af ansøgninger om forsøg med lægemidler til  

 genterapi og somatisk celleterapi samt lægemidler, der indeholder genetisk  

 modificerede organismer.
For disse lægemidler kan fristen på i alt 90 dage  

 forlænges med yderligere 90 dage i tilfælde af høring af offentlige råd eller  

 nævn eller lignende.
Ved ansøgninger om forsøg med lægemidler til xenogen  

 celleterapi gælder ingen tidsmæssig frist for Lægemiddelstyrelsens afgørelse.
1)  

 	  

     

 alvorlige  

 bivirkninger, medmindre Lægemiddelstyrelsen i forbindelse med godkendelsen af  

 afprøvningen i særlige tilfælde bestemmer andet, eller 2)  

 	  

     

 alvorlige  

 hændelser, medmindre Lægemiddelstyrelsen i særlige tilfælde bestemmer andet.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 afprøvningens afslutning skal den forsøgsansvarlige indsende resultaterne af  

 afprøvningen til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om oplysninger i og behandling af  

 anmeldelser af kliniske afprøvninger.
 Stk. 10.  

  

 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade Lægemiddelstyrelsen opkræve et  

 gebyr til hel eller delvis dækning af Lægemiddelstyrelsens udgifter ved  

 behandling af ansøgninger om godkendelse af samt kontrol med kliniske  

 afprøvninger og for virksomhedsgodkendelse til udførelse af toksikologiske og  

 farmakologiske forsøg i henhold til § 8, stk. 1.
Stk. 11.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kontrollere enhver, der udfører eller har udført  

 kliniske afprøvninger af lægemidler.
Lægemiddelstyrelsens repræsentanter har  

 mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til virksomhederne,  

 sygehusene, praksis og lign.
Lægemiddelstyrelsen kan kræve alle oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrolvirksomheden.
Lægemiddelstyrelsen har adgang til  

 indsigt i patientjournaler og lign., såfremt patienten eller forsøgspersonen  

 i forbindelse med deltagelsen i forsøget skriftligt er informeret om  

 Lægemiddelstyrelsens journaladgang.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 ansøgninger om forsøg med lægemidler på mennesker skal Lægemiddelstyrelsen  

 meddele sin afgørelse i henhold til stk. 6 til den berørte  

 videnskabsetiske komite, jf. lov om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
 Stk. 8.  

  

 Sponsor  

 eller dennes repræsentant skal have bopæl i et EU/EØS-land.
 Stk. 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om hvilke  

 oplysninger ansøgninger om tilladelse til kliniske forsøg skal indeholde og  

 om Lægemiddelstyrelsens behandling af sådanne ansøgninger.
 § 24 a  


                                                                          .  

                                                                              

 Når et forsøg er påbegyndt, kan  

 sponsor ændre i forsøgsprotokollen.
Stk. 2.  

  

 Sponsor  

 skal 5)  

 	  

     

 Omgående underrette  

 Lægemiddelstyrelsen, hvis der under forsøget optræder uventede og alvorlige  

 formodede bivirkninger.
 6)  

 	  

     

 Inden 15 dage  

 underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis et forsøg må afbrydes tidligere end  

 planlagt, samt give styrelsen en klar begrundelse for afbrydelsen.
7)  

 	  

     

 1 gang årligt i  

 hele forsøgsperioden udarbejde en liste over alle alvorlige formodede  

 bivirkninger, som er indtruffet i forsøgsperioden, og en rapport om  

 forsøgspersonernes sikkerhed.
Liste og rapport skal indsendes til de  

 kompetente myndigheder i de medlemsstater, på hvis område forsøget  

 gennemføres.
 8)  

 	  

     

 Højst 90 dage efter  

 forsøgets afslutning underrette Lægemiddelstyrelsen om at det er afsluttet,  

 og snarest muligt herefter indsende forsøgets resultat til styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om de i stk. 1 og 2  

 nævnte forhold.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om sponsors pligt til at  

 underrette andre, herunder ansvarlige for kliniske forsøg og de andre  

 EU/EØS-lande, om de i stk. 2 indberettede oplysninger.
 § 24 b  


                                                                          .  

                                                                              

 Lægemiddelstyrelsen kan overfor  

 sponsor og den læge, tandlæge eller dyrlæge, der er ansvarlig for forsøgets  

 praktiske gennemførelse (investigator) stille vilkår for forsøget.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kontrollere enhver, der udfører eller har udført  

 kliniske forsøg med lægemidler, og styrelsen kan kræve alle oplysninger, der  

 er nødvendige for kontrolvirksomheden.
Som led i kontrollen har  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter:
3)  

 	  

     

 mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder, sygehuse, praksis  

 og andre steder, der er berørt af forsøgets gennemførelse og 4)  

 	  

     

 adgang til indsigt  

 i patientjournaler og lign., såfremt forsøgspersonen, dennes nærmeste  

 pårørende eller værge, har meddelt samtykke eller givet fuldmagt hertil.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forsøg med lægemidler til mennesker omfatter Lægemiddelstyrelsens kontrol i  

 henhold til stk. 2, at god klinisk praksis overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 investigator eller en anden part i forsøget ikke opfylder de fastsatte  

 forpligtelser for et forsøg med lægemidler til mennesker, fremlægger  

 Lægemiddelstyrelsen overfor disse forslag til løsning af problemet samt  

 fremsender forslaget til den berørte videnskabsetiske komite,  

 Europa-Kommissionen og de andre EU/EØS-lande.
Stk. 5.  

  

 Under  

 forsøget kan Lægemiddelstyrelsen overfor sponsor og investigator kræve  

 forsøget ændret eller midlertidigt standset, eller styrelsen kan forbyde  

 forsøget.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 beslutning om at standse eller forbyde et forsøg med lægemidler til mennesker  

 skal Lægemiddelstyrelsen omgående meddele sin beslutning samt begrundelsen  

 herfor til den berørte videnskabsetiske komite, Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen og de andre EU/EØS-lande.
§ 24 c  


                                                                          .  

                                                                              

 Lægemiddelstyrelsen skal indføre  

 oplysninger om alle kliniske forsøg med lægemidler på mennesker, som  

 styrelsen har truffet afgørelse om, i en europæisk database.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal indberette, og om styrelsens behandling af oplysningerne.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive oplysninger om kliniske forsøg til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen og de andre  

 EU/EØS-lande og den berørte etiske komite.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 24 d  


                                                                          .  

                                                                              

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte regler om, at Lægemiddelstyrelsen opkræver et beløb til hel eller  

 delvis dækning af styrelsens udgifter ved behandling af ansøgninger om  

 godkendelse af samt kontrol med kliniske forsøg og for virksomhedsgodkendelse  

 til udførelse af toksikologiske og farmakologiske forsøg i henhold til  

 § 8, stk. 1.«.
 § 25.  

  

 Lægemidler kan sælges eller udleveres til klinisk afprøvning, der er godkendt  

 i henhold til § 24.
 16.  

  

 Som  


  

 overskrift til  

 § 25  

 indsættes:
»Salg eller udlevering af lægemidler til særlige  

 formål« 17.  


  

 § 25, stk. 1,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »  

  

 § 25.  

  

 Lægemidler til kliniske forsøg kan sælges eller udleveres til forsøg, der er  

 godkendt i henhold til § 24.
Stk. 2.  

  

 Lægemidler til kliniske forsøg skal overholde gældende standarder for god  

 fremstillingspraksis.
Overholdelse heraf er omfattet af Lægemiddelstyrelsens  

 kontrol af kliniske forsøg i henhold til § 24 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter begrundet anmodning videregive oplysninger fra  

 kontrollen af lægemidler til kliniske forsøg til Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, de andre EU/EØS-lande og den berørte etiske komite.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om fremstilling, import,  

 mærkning og kontrol med lægemidler til kliniske forsøg.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 5-8.
Kapitel 7 18.  

  

 Overskriften  

 til  

 kapitel 7  

 affattes således:
Forskellige lægemiddelnævn »Råd og nævn« § 35.  

  

 I sager om lægemidlers bivirkninger kan Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med  

 Bivirkningsnævnet.
Bivirkningsnævnet består af højst 5 medlemmer.
 19.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »  

  

 § 35  

                                                                         .  

                                                                            Læg  

 Lægemiddelstyrelsen nedsætter et Bivirkningsråd til at rådgive sig i  

 spørgsmål om lægemidlers bivirkninger, og styrelsen fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af højst 9 medlemmer.
Blandt medlemmerne skal være repræsentanter for  

 læger, dyrlæger og tandlæger i klinisk arbejde med lægemiddelbehandling,  

 apotekere og forbrugere.« § 38.  

  

 Medlemmerne af de i §§ 33-36 omhandlede nævn beskikkes for 4 år ad  

 gangen af sundhedsministeren efter indstilling fra Lægemiddelstyrelsen.  

 Ministeren udpeger blandt hvert nævns medlemmer en formand og en næstformand.
 20.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 33-36« til: »§§ 33-34«.
 § 39.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte forretningsorden for de i §§ 33-38  

 omhandlede nævn og udvalg.
 21.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 33-38« til: »§§ 33-34«.
 § 40.  

  

 Medlemmerne af de i §§ 33-38 omhandlede nævn og udvalg og sagkyndige,  

 som afgiver erklæringer til nævnene, er under ansvar efter borgerlig  

 straffelovs §§ 152 og 264 b forpligtet til over for alle uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 22.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 ændres »§§ 33-38« til:  

 »§§ 33-34«.
§ 44.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde eller hæfte den, der 1)  

 	  

     

 overtræder  

 § 5, § 6, stk. 1 og 3, § 8, stk. 1, § 10a,  

 stk. 1-3, § 10b, stk. 2, § 13, § 19, stk. 1,  

 § 19 c, § 20, stk. 3, § 22 a, stk. 1,  

 § 24, stk. 1 og 4, § 26, stk. 1 og 2 § 27,  

 stk. 1, § 27 a, stk. 1, § 27 b, § 27 c, § 28,  

 stk. 1, § 29, stk. 1-3, eller § 31, stk. 1 og 3,  

 eller EF-forordninger om lægemidler og lægemiddelvirksomheder.
 23.  


  

 § 44, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»  

  

 § 44.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

     

 overtræder  

 § 5, § 6, stk. 1 og 3, § 8, stk. 1, § 10 a,  

 stk. 1-3, § 10 b, stk. 2, § 13, § 19, stk. 1,  

 § 19 c, § 20, stk. 3, § 22 a, stk. 1,  

 § 24, stk. 1-5, § 26, stk. 1 og 2 § 27, stk. 1,  

 § 27 a, stk. 1, § 27 b, § 27 c, § 28, stk. 1,  

 § 29, stk. 1-3, eller § 31, stk. 1 og 3, eller  

 EF-forordninger om lægemidler og lægemiddelvirksomheder.« 4)  

 	  

     

 undlader at  

 efterkomme et påbud eller en oplysningspligt, der har hjemmel i § 5,  

 stk. 4, 2. pkt., § 6, stk. 2, § 7, § 9, stk. 2,  

 3, 4, 5 eller 6, § 10 c, stk. 4, § 14, stk. 4, § 19,  

 stk. 1, § 24, stk. 5, 7 eller 8, § 29, stk. 4, eller  

 § 30.
 24.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 24, stk. 5, 7 eller 8« til: »§ 24 a, stk. 2, § 24  

 b, stk. 2 og 4«.
§ 2 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28.  

 juli 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 145 af 25. marts 2002 og senest ved  

 lov nr. 374 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter nr. 4 som nyt nr:
»5)  

 	  

    

 Vejledning til  

 forbrugere om indberetning af lægemiddelbivirkninger til Lægemiddelstyrelsen  

 og udlevering af indberetningsskema.« Nr. 5-10 bliver herefter nr. 6-11.
 § 55.  

  

 Et sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial kan levere lægemidler og andre  

 varer til sygehuse og institutioner, der er omfattet af bestemmelsen i  

 sygehuslovens § 3.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan meddele sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer  

 tilladelse til at levere lægemidler og andre varer til statsinstitutioner.
 2.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
 »  

  

 § 55.  

  

 En  

 amtskommunes sygehusapotek eller sygehusapoteksfilial kan levere lægemidler  

 og andre varer til amtskommunens egne sygehuse og fødeklinikker og andre til  

 sygehusvæsenet knyttede behandlingsinstitutioner m.v., jf. sygehuslovens  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan tillade et sygehusapotek eller en  

 sygehusapoteksfilial at levere lægemidler og andre varer til  

 statsinstitutioner.
Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan tillade et af amternes og H:Ss sygehusapoteker at levere  

 radioaktive  

 lægemidler til sygehuse og institutioner omfattet af stk. 1., og som  

 ikke tilhører sygehusapotekets ejer.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, § 1, nr. 14-17 dog  

 først den 1. maj 2004.
 Stk. 2  

  

 . For  

 kliniske forsøg med lægemidler, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen inden  

 den 1. maj 2004, finder de hidtidige regler fortsat anvendelse.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/20/EF (EF-Tidende nr.
L 121, s. 34) om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 anvendelse af god klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med  

 lægemidler til human brug, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF  

 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinær lægemidler (EF-Tidende nr.
L  

 311, s. 1 og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse  

 af  

 en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende nr.
L 311, s.  

 67)).
