Fremsat den 2. oktober 2002 af  

 integrationsministeren  (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af integrationsloven, lov  

 om undervisning  

 i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre med flere love (Anvisning af boliger til flygtninge, kommunalt samarbejde  

 på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af  

 revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af danskundervisningens udbyderkreds  

 m.v.) § 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret ved  

 § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 2 i lov nr. 361 af 6. juni  

 2002, lov nr. 363 af 6. juni 2002, lov nr. 364 af 6. juni 2002, § 3 i  

 lov nr. 365 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Udlændingestyrelsen træffer  

 afgørelse om, hvorvidt en udlænding er omfattet af  

 integrationsloven.« 2. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansvaret for flygtninge efter stk. 1  

 påhviler kommunalbestyrelsen fra udgangen af den første hele  

 måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den  

 pågældende, jf. dog stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan med den  

 pågældendes samtykke overtage ansvaret for en flygtning efter  

 stk. 1 før udgangen af den første hele måned efter  

 meddelelse af opholdstilladelse.« 3. I § 5 indsættes efter  

 »uddannelsesinstitutioner«: », private virksomheder«.
 4. I § 5 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter aftale bemyndige en  

 anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver  

 vedrørende introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel  

 4, udbetaling af introduktionsydelse og hjælp i særlige  

 tilfælde, jf. kapitel 5 og 6, og samordning af den almindelige  

 integrationsindsats, jf. § 3, stk. 2, som varetages af  

 kommunalbestyrelsen.« 5. § 10 affattes således:
 »§ 10. I forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til  

 en flygtning træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, i  

 hvilken kommune den pågældende skal tage bopæl  

 (visitering).
Stk. 2. En flygtning, som visiteres til en kommune i  

 medfør af stk. 1, skal af den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 registreres i Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet landet i den  

 pågældende kommune.
Dette gælder, uanset om flygtningen i  

 en tidsbegrænset periode midlertidigt tager ophold i en anden kommune  

 som led i aktivering.
 Stk. 3. Registrering i medfør af stk. 2 foretages  

 med virkning senest fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen overgår  

 til kommunalbestyrelsen, jf. § 4.
 Stk. 4. Foretager den ansvarlige kommunalbestyrelse ikke  

 registrering af en flygtning efter stk. 2, registrerer  

 Udlændingestyrelsen i Det Centrale Personregister (CPR) flygtningen som  

 tilflyttet landet i den pågældende kommune.
 Stk. 5. Registrering i medfør af stk. 2 eller 4  

 finder sted, uanset om flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen  

 fra den i stk. 3 nævnte dato.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 og om registrering i Det Centrale  

 Personregister, jf. stk. 2-5.« 6. § 12 affattes således:
 »§ 12. Kommunalbestyrelsen skal snarest muligt, efter at  

 ansvaret for en flygtning er overgået til kommunalbestyrelsen, anvise  

 bolig til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen visiterer til kommunen  

 efter § 10, jf. dog stk. 2. Hvis lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at yde fuld  

 støtte i medfør af § 15 i lov om individuel  

 boligstøtte.
 Stk. 2. I ganske særlige tilfælde kan en  

 flygtning, efter at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den  

 pågældende, jf. § 4, stk. 2, med tilladelse fra  

 Udlændingestyrelsen midlertidigt forblive indkvarteret på et  

 sted, der er beregnet til indkvartering, jf. udlændingelovens § 42  

 a.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal, såfremt dette ikke  

 allerede er sket, snarest muligt efter en flygtnings ophør af et  

 ophold på en højskole efter § 23, stk. 2, nr. 3,  

 anvise bolig efter stk. 1 til den pågældende.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afholder de udgifter, der er  

 forbundet med flygtningens flytning til kommunen.
Tager flygtningen ophold  

 på en højskole som led i aktivering efter § 23,  

 stk. 2, nr. 3, umiddelbart i forbindelse med ansvarsovertagelsen,  

 afholder kommunalbestyrelsen flygtningens udgifter i forbindelse med  

 flytningen fra det sted, hvor den pågældende har opholdt sig  

 under asylsagens behandling, til højskolen.
 Stk. 5. Indtil det er muligt at anvise en permanent bolig,  

 skal kommunalbestyrelsen anvise flygtningen et midlertidigt opholdssted.  

 Reglerne i lejeloven finder ikke anvendelse i forbindelse med indkvartering  

 på midlertidige opholdssteder.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om betaling for indkvartering på  

 midlertidige opholdssteder og om inddrivelse heraf, herunder for  

 indkvartering efter stk. 2 på det indkvarteringssted, hvor  

 flygtningen har opholdt sig under asylsagens behandling.« 7. § 14, § 46 og § 67  

 ophæves.
 8. § 15 affattes således:
»§ 15. Udnytter kommunalbestyrelsen ikke i  

 tilstrækkeligt omfang sine muligheder for at anvise permanente boliger  

 til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen,  

 kan Udlændingestyrelsen med henblik på at anvise boliger til de  

 pågældende på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens  

 regning indgå aftaler om at erhverve, indrette eller leje ejendomme i  

 kommunen.« 9. I § 19 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. For flygtninge kan den individuelle kontrakt  

 indgås, før kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, jf. § 10, overtager  

 ansvaret for den pågældende, jf. § 4, stk. 2.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 10. I § 23, stk. 2, nr. 3, indsættes efter  

 »uddannelsesaktiviteter«: », herunder højskoleophold«.
 11. I § 23, stk. 2, indsættes som nr.  

 7:
»7)	Særlige opkvalificerende forløb på op til tre  

 måneder for udlændinge, som medbringer  

 uddannelseskvalifikationer, med henblik på anvendelsen af disse  

 kvalifikationer på det danske arbejdsmarked.
En udlænding kan som  

 led i introduktionsprogrammet kun gennemføre et sådant  

 forløb én gang.« 12. § 34, stk. 1, affattes således:
»§ 34. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge  

 hjælp til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og  

 rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, hvis den pågældende eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan herunder dække udgifter  

 til, 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning, 4)	helt særligt undervisningsmateriale og 5)	egenbetaling i forbindelse med ophold på højskoler som  

 led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 3, af en varighed på ikke  

 over 26 uger.« 13. I § 42, stk. 4, 3. pkt., udgår  

 »arbejdsmarkedets parter,«.
 14. I § 44, stk. 1, udgår »efter reglerne om  

 forholdstalsvalg i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse«.
 15. I § 45, stk. 7, ændres »stk. 5, nr.  

 1, eller stk. 8 eller 9« til: »stk. 5, nr. 1, stk. 11 eller  

 12«.
 16. I § 45 indsættes efter stk. 7 som nye  

 stykker:
 »Stk. 8. Staten yder i stedet for tilskud efter stk. 5
et tilskud på 9.201 kr. for hver måned en kommune tilbyder  

 aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 7. Der kan højest ydes  

 tilskud i 3 måneder.
 Stk. 9. For hver måned staten yder tilskud efter  

 stk. 8, fragår en måned i den sidste del af den samlede  

 periode, hvori der ydes tilskud efter stk. 5.
Stk. 10. Staten yder ikke tilskud efter stk. 5 for  

 udlændinges deltagelse i højskoleophold som led i aktivering  

 efter § 23, stk. 2, nr. 3.« Stk. 8-12 bliver herefter stk. 11-15.
 17. I § 45, stk. 12, der bliver til stk. 15  

 ændres »stk. 4-10« til: »stk. 4-13«.
 18. I § 48 ændres »§ 45, stk. 4-10«  

 til: »§ 45, stk. 4-13«.
 19. Efter § 51 indsættes:
»§ 51 a.
En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver afkræve den delegerende  

 kommunalbestyrelse de oplysninger, der er nødvendige herfor.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der har bemyndiget en anden  

 kommunalbestyrelse i medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for  

 kommunalbestyrelsens behandling af en sag afkræve den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse oplysninger, som er tilgået denne som følge  

 af bemyndigelsen.
Stk. 3. En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver indhente de samme oplysninger fra  

 offentlige myndigheder og private, som ifølge lovgivningen ville kunne  

 indhentes af den delegerende kommunalbestyrelse, hvis denne havde behandlet  

 sagen.« 20. I § 52 ændres »§ 11, stk. 6« til:  

 »§ 11, stk. 7«.
 21. I § 53, stk. 1, indsættes efter  

 »Udlændingestyrelsens bestemmelse om«: »hvorvidt en udlænding er  

 omfattet af integrationsloven, jf. § 2, stk. 4, om«.
 22. I § 53 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Afgørelser, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse efter bemyndigelse i medfør af § 5,  

 stk. 2, kan ikke påklages til den delegerende  

 kommunalbestyrelse.
Stk. 4. Klage over afgørelser, der er truffet efter  

 bemyndigelse i medfør af § 5, stk. 2, kan indbringes for det  

 sociale nævn, der er klageinstans i forhold til den delegerende  

 kommunalbestyrelses afgørelser, jf. stk. 2.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
 23. I § 56 indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke udlændinge, hvor den person hvortil den  

 pågældende har en familiemæssig tilknytning, har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a eller § 9 c,  

 stk. 1, med henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller  

 lignende formål.« § 2 I lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge  

 m.fl. og sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 25. oktober  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter  

 nærmere regler om sprogcentre.« 2. I § 3 indsættes som stk. 3-7:
 »Stk. 3. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, der tilbydes  

 kursister som led i aktivering eller beskæftigelse på en privat  

 eller offentlig virksomhed, kan gennemføres af andre udbydere end  

 nævnt i stk. 2.
 Stk. 4. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, der tilbydes  

 kursister som led i et uddannelsesforløb, kan gennemføres af  

 andre udbydere end nævnt i stk. 2.
 Stk. 5. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at udlændinge, der er fyldt 18 år, men som endnu ikke er fyldt 25  

 år, kan modtage undervisning i dansk som andetsprog, jf. § 2,  

 stk. 1, på den kommunale ungdomsskole.
 Stk. 6. Bestemmelserne i § 11, §§ 13-16, § 20,  

 stk. 2 og 6, § 22, stk. 1, § 24, stk. 3, § 26,  

 stk. 1, og § 27, stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse for de  

 udbydere, der er nævnt i § 3, stk. 3-5.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om udbudet og udbyderne i henhold  

 til stk. 3-5.« 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Undervisningen gennemføres fleksibelt med  

 hensyn til tid, sted og indhold for at fremme samspillet med den  

 øvrige integrations- og aktiveringsindsats.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »den handlingsplan,  

 der udarbejdes for den enkeltes introduktionsprogram« til: »den individuelle  

 kontrakt, som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen,  

 jf. integrationslovens § 19«.
 5. I § 5, stk. 4, og § 7, stk. 3,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 6. I § 6, stk. 2, udgår »og hold«.
 7. I § 7, stk. 4, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 3«.
 8. I § 7 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. De kursister, der har modtaget danskundervisning  

 udbudt i henhold til § 3, stk. 3-5, kan tilmelde sig til  

 undervisningens afsluttende prøver på et sprogcenter som  

 selvstuderende, jf. stk. 2.« Stk. 5-6 bliver herefter stk. 6-7.
 9. § 10 ophæves.
 10. I § 12 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration fører tilsyn med danskundervisning, der gennemføres  

 i henhold til § 3, stk. 3-5. Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan fastsætte nærmere regler om indholdet og  

 udøvelsen af tilsynet.« 11. I § 17, 1. pkt., udgår »i et  

 voksenpædagogisk skolemiljø«.
 12. I § 20, stk. 1, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 13. I § 20, stk. 3, 2. pkt., udgår »efter  

 forhandling med indenrigsministeren«.
 14. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Sprogcentre og andre udbydere af danskundervisning,  

 jf. § 3, stk. 3-5, kan efter aftale med en kommunalbestyrelse  

 varetage andre integrationsopgaver, herunder formidling af  

 praktikforløb og job til kursister.« 15. I § 27 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Andre udbydere af danskundervisning end sprogcentre,  

 jf. § 3, stk. 3-5, kan efter aftale med Arbejdsformidlingen tilbyde  

 undervisning som nævnt i stk. 1 og 2.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I repatrieringsloven, lov nr. 353 af 2. juni 1999, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 365 af 6. juni  

 2002, ophæves § 13, stk. 1, 3. pkt.
§ 4 I lov nr. 423 af 31. maj 2000 om tilskud til undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne, ophæves § 2.
§ 5 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 13.  

 september 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 274 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som nr.  

 4:
»4)	Undervisning i dansk som andetsprog for udlændinge mellem 18  

 og 25 år, jf. § 3, stk. 5, i lov om undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre.« 2. Efter § 30 indsættes i kapitel 5:
»§ 31. Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens område.« § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  

 stk. 2-3.
 Stk. 2. Integrationslovens § 2, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, § 52 som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 20, og § 53, stk. 1, som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 21, træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i lovtidende.
 Stk. 3. Integrationslovens § 56, som ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 23, har virkning for udlændinge, som meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven efter den 1. januar 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder forskellige ændringer af lov  

 om integration af udlændinge i Danmark, lov om undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne udlændinge m. fl. og sprogcentre,  

 repatrieringsloven, lov om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog  

 for voksne og lov om ungdomsskoler.
1. Lovforslagets baggrund Lov nr. 474 af 1. juli 1998 om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), som blev vedtaget af  

 Folketinget den 26. juni 1998, jf.
Folketingstidende 1997-1998, s. 977, 2420  

 og 2586, tillæg A, s. 1650 og 1720, tillæg B, s. 628 og 763 samt  

 tillæg C, s. 511, indeholder i § 67 en revisionsbestemmelse,  

 hvorefter ressortministeren inden udgangen af folketingsåret 2002-2003  

 skal fremsætte forslag for Folketinget om revision af loven.
Revisionsbestemmelsen blev indsat i forbindelse med  

 Folketingets behandling af lovforslaget.
Baggrunden for indsættelsen af  

 revisionsbestemmelsen var, at forslaget til lov om integration af  

 udlændinge i Danmark var det første forslag til en samlet  

 lovgivning på integrationsområdet, ligesom forslaget indeholdt en  

 række nye tiltag i forhold til de hidtil gældende regler.  

 På denne baggrund fandtes det hensigtsmæssigt, at der, når  

 loven havde været i kraft nogle år, blev foretaget en  

 nærmere evaluering af lovens virkning.
 Siden lovens ikrafttræden den 1. januar 1999 er  

 loven løbende blevet evalueret med henblik på at  

 undersøge lovens virkninger.
2. Evaluering af integrationsloven m.v.  

 2.1 Evaluering af integrationsloven Indenrigsministeriet iværksatte allerede i  

 begyndelsen af 1999 en foreløbig evaluering af integrationsloven, der  

 omfattede følgende elementer:
En sagsbaseret evaluering af integrationsloven, som  

 Indenrigsministeriet gennemførte.
Evalueringens resultater blev  

 formidlet i Rapport om resultaterne af Indenrigsministeriets sagsbaserede  

 evaluering af integrationsloven, der blev offentliggjort i december  

 1999.
 En ekstern undersøgelse af kommunernes  

 implementering af integrationsloven og organisering af integrationsindsatsen,  

 der blev gennemført af konsulentfirmaet PLS RAMBØLL Management.  

 Rapporten - Integration i praksis - Kommunernes første erfaringer  

 med integrationsloven - blev offentliggjort den 16. november 2000.
En ekstern undersøgelse af udlændinges egen  

 opfattelse af deres situation og integrationsprocessen i Danmark, der blev  

 gennemført af konsulentfirmaet COWI.
Rapporten - Udlændinges  

 egen opfattelse af deres situation og integrationsprocessen i Danmark -  

 blev offentliggjort den 16. november 2000.
Den sagsbaserede evaluering af integrationsloven belyste  

 status for kommunernes integrationsindsats i andet halvår af 1999, det  

 vil sige meget kort tid efter integrationslovens ikrafttræden.
De  

 flygtninge, der indgik i undersøgelsen, havde således kun  

 været i kommunerne i gennemsnitligt 3,3 måneder, mens det  

 tilsvarende tal for familiesammenførte var 3,8 måneder.
Evalueringen viste på den ene side, at kommunernes  

 integrationsindsats forløb godt i 1999. Langt hovedparten af  

 flygtningene blev i overensstemmelse med integrationsloven boligplaceret  

 inden tre måneder, og kun i ganske få tilfælde oversteg den  

 månedlige husleje halvdelen af hustandsindkomsten.
Samtidig lykkedes  

 det i vidt omfang for kommunerne at udarbejde handlingsplaner og tilbyde  

 danskundervisning og kursus i samfundsforståelse i overensstemmelse med  

 integrationslovens krav herom.
På den anden side viste evalueringen  

 også, at kun meget få flygtninge og familiesammenførte  

 udlændinge var i ordinær ustøttet beskæftigelse og  

 havde arbejdsindkomst i 1999.
 De to eksterne undersøgelser pegede helt overordnet  

 på følgende positive forhold:
De nyankomne udlændinges egne mål med  

 integrationen i det danske samfund svarede til integrationslovens  

 målsætninger for integrationsindsatsen.
Udlændingene var  

 generelt tilfredse med introduktionsprogrammet og var enige i, at det er  

 rimeligt at stille krav om deltagelse i introduktionsprogrammet.
 Kommunernes holdning til overtagelsen af  

 integrationsansvaret og integrationsloven var generelt konstruktiv.  

 Kommunerne så blandt andet decentraliseringen af integrationsansvaret  

 som en klar fordel.
 De to eksterne undersøgelser pegede helt overordnet  

 på følgende problemområder:
 Kommunerne havde kun i begrænset omfang tilbudt  

 erhvervsrettet aktivering til udlændingene, og få  

 udlændinge var kommet i beskæftigelse.
Kommunerne havde vanskeligt ved at overholde  

 tidsfristerne i integrationsloven omkring permanent boligplacering,  

 udarbejdelse af handlingsplaner og tilbud om danskundervisning.
Desuden var  

 mange af de handlingsplaner, der på daværende tidspunkt var  

 udarbejdet, ikke individuelle og målrettede mod introduktion på  

 arbejdsmarkedet eller mod en uddannelse.
 En del af flygtningene var stærkt utilfredse med  

 boligplaceringen, ligesom størstedelen af sagsbehandlerne vurderede,  

 at integrationslovens regler om flytning ikke var rimelige.
Resultaterne af de to eksterne undersøgelser blev i  

 september 2001 formidlet til de kommunale sagsbehandlere gennem publikationen  

 "Integration i praksis   en håndbog", der giver en  

 række konkrete anbefalinger vedrørende den kommunale  

 integrationsindsats.
Håndbogen er en revideret udgave af publikationen  

 "Et skridt videre   en håndbog om integrationsarbejde i  

 kommunerne" fra november 1999.
I forlængelse af de to eksterne undersøgelser  

 blev der iværksat en undersøgelse til belysning af, hvad  

 nyankomne udlændinge lærer om danske samfundsforhold samt  

 grundlæggende værdier og normer gennem kurset i  

 samfundsforståelse og danskundervisningen.
Undersøgelsen blev  

 gennemført af PLS RAMBØLL og COWI.
Rapporten - Billeder af  

 Danmark - Undersøgelse af undervisningen i danske samfundsforhold samt  

 grundlæggende værdier og normer - blev offentliggjort den 23.  

 januar 2002.
Rapporten viste blandt andet, at den enkelte underviser i  

 vidt omfang selv traf beslutning om indholdet af undervisningen i danske  

 samfundsforhold samt grundlæggende værdier og normer.
Der var  

 derfor stor forskel på, hvad udlændingene lærte.
Endvidere  

 viste rapporten, at udlændingene generelt var tilfredse med  

 undervisningen.
2.2 Arbejdsgruppen om aktivering og danskundervisning Det indgik i aftalen mellem Kommunernes Landsforening og  

 regeringen om kommunernes økonomi for 2001, at der skulle  

 nedsættes en arbejdsgruppe under Indenrigsministeriet med henblik  

 på at vurdere aktiveringsindsatsen og fraværet fra  

 danskundervisningen.
Arbejdsgruppens rapport - Rapport fra arbejdsgruppen  

 om aktivering og fravær fra danskundervisningen - blev  

 offentliggjort i april 2001.
 Arbejdsgruppen baserede blandt andet sine erfaringer  

 på to undersøgelser af aktiveringsomfanget i udvalgte kommuner  

 og af fraværet fra danskundervisning.
Arbejdsgruppen fandt på baggrund af  

 undersøgelsen vedrørende aktiveringsomfanget, at  

 undersøgelsen indikerede, at et lavt aktiveringsomfang og barrierer  

 for aktiveringen kunne forklares med problemer i samspillet mellem  

 danskundervisning og aktivering, manglende parathed til at deltage i  

 aktivering, herunder manglende danskkundskaber, traumer og sygdom, mangel  

 på relevante aktiveringstilbud, samt at det havde taget tid at  

 konstruere relevante og egnede aktiveringstilbud, og at dette flere steder  

 havde været nedprioriteret i forhold til andre opgaver.  

 Undersøgelsen viste samtidig, at en del af kommunerne havde succes med  

 at tilbyde aktivering til nyankomne udlændinge i overensstemmelse med  

 reglerne.
Generelt benyttede disse kommuner "bløde"  

 aktiveringsforanstaltninger i begyndelsen af forløbet.
På grundlag af undersøgelsen af  

 aktiveringsomfanget i udvalgte kommuner samt evalueringerne af  

 integrationsloven foretaget af PLS-Rambøll Management og COWI Consult  

 i 2000 vurderede arbejdsgruppen således, at aktivering af nyankomne  

 udlændinge lader sig gøre inden for integrationslovens rammer,  

 men at opgaven kan være vanskelig   især i områder med  

 få nyankomne udlændinge og i områder, hvor de geografiske  

 afstande er store.
Arbejdsgruppen vurderede endvidere, at det lave  

 aktiveringsomfang i mange tilfælde kunne tilskrives, at kommunerne i  

 forbindelse med integrationslovens ikrafttræden fik overdraget en ny  

 opgave, som kommunerne ikke tidligere havde haft erfaring med at løse.  

 Arbejdsgruppen vurderede derfor, at en styrkelse af aktiveringsindsatsen over  

 for nyankomne udlændinge blandt andet kunne ske ved mere information og  

 rådgivning til kommunerne om aktivering og samarbejde med sprogcentrene  

   herunder om de økonomiske konsekvenser i form af stigende udgifter  

 til kontanthjælp og social service m.v. for kommunerne, såfremt  

 det ikke lykkedes at integrere de nyankomne udlændinge på  

 arbejdsmarkedet.
Undersøgelsen vedrørende danskundervisning  

 viste, at det generelt var sprogcentre med et tæt og formaliseret  

 samarbejde med bopælskommunen om fraværsproblematikken, som havde  

 det laveste fravær.
Undersøgelsen indikerede dermed, at  

 såfremt målsætningen om at nedbringe fraværet fra  

 danskundervisningen skal lykkes, er et tæt samarbejde mellem  

 sprogcenter og bopælskommune af væsentlig betydning.
Blandt  

 kommuner, som anvendte sanktionsreglerne, var der enighed om, at de  

 økonomiske sanktioner havde en gavnlig virkning på  

 fremmøde og fravær.
På grundlag af undersøgelsen vurderede  

 arbejdsgruppen derfor, at økonomiske sanktioner kan have betydning for  

 fremmødet, men at det er afgørende i forhold til at nedbringe  

 fraværet fra danskundervisningen, at der fra kommunens side  

 følges systematisk op på fraværsindberetninger, og at der  

 etableres et tæt og formaliseret samarbejde mellem sprogcentre og  

 bopælskommuner om nedbringelse af fraværet.
Arbejdsgruppen  

 vurderede, at dette kunne styrkes gennem øget information til  

 sprogcentre og bopælskommuner.
Det indgik endvidere i aftalen mellem Kommunernes  

 Landsforening og regeringen om kommunernes økonomi for 2002, at  

 arbejdsgruppen om aktivering og fravær fra danskundervisning skulle  

 videreføres.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse gennemført en  

 undersøgelse af aktiveringen blandt udlændinge omfattet af  

 integrationsloven.
Undersøgelsen blev offentliggjort i september 2002  

 og viser, at lige under halvdelen af de udlændinge, der modtog  

 introduktionsydelse, fulgte et fuldt introduktionsprogram på 30 timers  

 danskundervisning, aktivering og kursus i samfundsforståelse. 20 pct.  

 af de udlændinge, der modtog introduktionsydelse, var fritaget for  

 aktivering af ganske særlige grunde såsom sygdom, graviditet,  

 barsel, fysiske og psykiske handicaps eller traumatisering. 32 pct. fulgte  

 hverken et fuldt introduktionsprogram på gennemsnitlig 30 timers  

 aktivering, danskundervisning og kursus i samfundsforståelse pr. uge  

 eller var fritaget fra aktivering, på trods af at de modtog  

 introduktionsydelse.
Endvidere viser undersøgelsen, at kommuner med  

 høj aktiveringsgrad er hurtigere til at iværksætte  

 aktivering, men at dette ofte foregår i kommunale projekter.
Samtidig  

 viser undersøgelsen, at kommuner med lav aktiveringsgrad ofte er  

 længere tid om at iværksætte aktivering, blandt andet med  

 den begrundelse, at udlændingene først skal tilegne sig visse  

 danskkundskaber, men når aktiveringen sættes i værk,  

 foregår det ofte som virksomhedspraktik og jobtræning på  

 private virksomheder.
2.3 Undersøgelser vedrørende danskundervisningen I 2001 blev der gennemført to undersøgelser  

 om årsager til fravær fra danskundervisningen i henholdsvis  

 Ishøj og Albertslund Kommuner.
Disse to lokale analyser indgår i  

 en landsdækkende undersøgelse om årsager til fravær,  

 der blev gennemført for Integrationsministeriet af PLS RAMBØLL  

 Management.
Rapporten   Fravær fra danskundervisningen for  

 udlændinge   blev offentliggjort i januar 2002.
 Rapporten indeholder en bred vifte af anbefalinger til  

 ministerier, kommuner og sprogcentre med henblik på at nedbringe  

 fraværet.
2.4. Undersøgelser vedrørende  

 integrationsrådene I det første halvår af 2001 foretog  

 Rådet for Etniske Minoriteter og Nævnet for Etnisk Ligestilling  

 en besøgsrunde i en række integrationsråd   blandt andet  

 med henblik på at indsamle erfaringer med og holdninger til  

 integrationsrådenes arbejde.
I foråret 2001 blev der i samarbejde mellem  

 Kommunernes Landsforening, Mellemfolkeligt Samvirke, Rådet for Etniske  

 Minoriteter og Indenrigsministeriet iværksat en undersøgelse af  

 integrationsrådene.
Der var tale om en kvantitativ undersøgelse  

 på baggrund af spørgeskemaer udsendt til samtlige  

 integrationsrådsmedlemmer og sekretariater, hvis opgaver typisk  

 varetages af kommunens personale.
Undersøgelsen sigtede mod at  

 afdække de foreløbige erfaringer, hvad angår  

 integrationsrådenes sammensætning, praksis omkring etableringen  

 af integrationsrådene, det praktiske arbejde i  

 integrationsrådene, de formelle rammer omkring arbejdet, forskellige  

 samarbejdsrelationer samt betydningen af integrationsrådenes arbejde.  

 Rapporten - De kommunale integrationsråd - En undersøgelse af  

 deres sammensætning, etablering, arbejde og rolle - blev  

 offentliggjort i september 2001.
Undersøgelsen viste, at der i 2001 var etableret 48  

 integrationsråd, hvoraf 36 opfyldte de krav, som integrationsloven  

 stiller til et integrationsråd.
Cirka halvdelen af  

 integrationsrådene var blevet etableret på kommunernes eget  

 initiativ.
Sammensætningen af medlemmer var i hovedparten af  

 rådene sket på baggrund af et vejledende valg, mens de  

 øvrige råd var blevet etableret som følge af direkte  

 udpegning.
Der var fastlagt høringsprocedure i en fjerdedel af  

 rådene.
Omkring halvdelen af medlemmerne med etnisk minoritetsbaggrund  

 havde via deres engagement i integrationsrådsarbejdet fået  

 skærpet deres interesse for politisk arbejde.
2.5 Undersøgelse af kommunernes procedurer ved  

 fravær uden rimelig grund samt anvendelse af sanktionsregler Beskæftigelsesministeriet og Integrationsministeriet  

 anmodede Den Sociale Ankestyrelse om at foretage en undersøgelse af  

 kommunernes procedurer med henblik på opfølgning på  

 fravær uden rimelig grund fra uddannelses- og aktiveringstilbud efter  

 lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven.
Den Sociale Ankestyrelse  

 skulle endvidere belyse, hvilke sanktioner kommunerne anvender over for de  

 kontanthjælpsmodtagere/modtagere af introduktionsydelse, der har  

 fravær uden rimelig grund.
Rapporten "Rådighed og sanktioner" blev  

 offentliggjort i september 2002, og viser, at hovedparten af de kommuner, der  

 indgik i undersøgelsen har indført retningslinier for, hvad der  

 er et acceptabelt fravær og har aftalte procedurer for kontrol af  

 fremmøde.
Desuden viser rapporten, at kommunerne anvender  

 sanktionsreglerne, og at kommunerne kun i ganske få tilfælde har  

 truffet beslutning om at anvende økonomiske sanktioner over for  

 personer med problemer ud over ledighed.
 2.6 Sammenfatning m.v.
 Sammenfattende har evalueringen af integrationsloven  

 blandt andet vist:
 At kommunerne har vanskeligt ved at overholde  

 tidsfristen for permanent boligplacering af flygtninge.
 At kommunerne kun i begrænset omfang tilbyder  

 erhvervsrettet aktivering, og at få udlændinge tilknyttes det  

 ordinære arbejdsmarked.
 Endvidere har Integrationsministeriet modtaget  

 henvendelser fra kommunerne vedrørende forskellige  

 spørgsmål om administrationen af integrationsloven.
Nogle kommuner har peget på, at det i praksis i  

 nogle tilfælde har vist sig vanskeligt at afgøre, om en  

 udlænding er omfattet af loven.
Det drejer sig navnlig om  

 udlændinge, som skifter opholdsgrundlag, og udlændinge som i  

 integrationsperioden mister deres opholdstilladelse og senere får  

 meddelt en ny opholdstilladelse.
Det har i den forbindelse været peget  

 på, at der er behov for, at en myndighed har kompetence til med  

 bindende virkning for kommunerne at afgøre, om en person er omfattet  

 af loven.
 Nogle kommuner har endvidere efterspurgt bedre muligheder  

 for kommunalt samarbejde vedrørende myndighedsopgaver i forbindelse  

 med integrationsindsatsen, således at for eksempel flere  

 kommunalbestyrelser kan overlade det til én kommunalbestyrelse at  

 træffe afgørelser i henhold til loven.
 Nogle kommuner har endvidere udtrykt ønske om selv  

 at forestå den første CPR-registrering af flygtninge.
 Endelig har nogle kommuner givet udtryk for, at det kan  

 være meget vanskeligt at overholde fristen på tre måneder  

 for anvisning af permanente boliger til flygtninge, ligesom det er blevet  

 anført, at det i nogle konkrete tilfælde kan virke urimeligt  

 inden for meget kort tid at anvise en bolig til en flygtning, hvis dette  

 medfører, at der ikke kan anvises en bolig til en anden person, som  

 har et presserende behov for en bolig.
3. Regeringens udlændingepolitiske og integrationspolitiske  

 udspil Regeringen offentliggjorde den 17. januar 2002 sit  

 udlændingepolitiske udspil "En ny udlændingepolitik" og  

 den 5. marts 2002 sit integrationspolitiske udspil "På vej mod en  

 ny integrationspolitik".
Af regeringens udlændingepolitiske udspil  

 fremgår det blandt andet, at udlændinge, som kommer her til  

 landet skal være selvforsørgende.
Flere skal i arbejde og  

 færre på offentlig forsørgelse.
I tilfælde, hvor det  

 er nødvendigt at fravige dette princip, har regeringen ved lov nr. 361  

 af 6. juni 2002 indført et optjeningsprincip, jf. nærmere herom  

 nedenfor under pkt. 4.1.3.
Det fremgår endvidere af udspillet, at  

 udlændinge, der modtager offentlig forsørgelse, hurtigt skal  

 introduceres til det princip, som ligger til grund for det danske  

 forsørgelsessystem.
Den enkelte udlænding skal således  

 sikres et forsørgelsesgrundlag og oplyses om den  

 pågældendes rettigheder og pligter i forbindelse hermed, indtil  

 der kan opnås selvforsørgelse gennem arbejdsmarkedstilknytning.  

 Derfor skal der etableres en individuel kontrakt mellem udlændingen og  

 kommunen.
Af kontrakten skal det klart fremgå, hvilke elementer  

 introduktionsprogrammet indeholder, og hvilke krav til gennemførelsen  

 der stilles til den pågældende.
Regler herom blev indført  

 ved lov nr. 364 af 6. juni 2002, jf. nærmere herom nedenfor under pkt.  

 4.1.5.
 Af regeringens integrationspolitiske udspil fremgår  

 det blandt andet, at udlændinge hurtigt skal i arbejde, at der skal  

 skabes mulighed for mere effektiv danskundervisning, og at der skal skabes  

 bedre mulighed for bedre udnyttelse af udlændinges kvalifikationer.
 Ved lov nr. 415 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., gøres Center  

 for Vurdering af Udenlandske Uddannelsers afgørelser bindende i en  

 række sammenhænge, ligesom udlændinge med en medbragt  

 uddannelse får mulighed for at klage over uddannelsesinstitutioners  

 meritafgørelser.
 Som led i udmøntningen af regeringens handlingsplan  

 "Flere i arbejde" vil der blive taget en række initiativer  

 med henblik på at bringe udlændinge hurtigt i arbejde.
 Endvidere er der på baggrund af regeringens  

 udlændingepolitiske udspil og integrationspolitiske udspil og som led i  

 revisionen af integrationsloven nedsat en tværministeriel  

 arbejdsgruppe, der blandt andet skal fremlægge forslag til en  

 ændret finansiering af kommunernes integrationsindsats samt en  

 ændret organisering og finansiering af danskundervisningen.  

 Arbejdsgruppen skal afrapportere løbende til brug for  

 Integrationsministeriets lovforberedelse og færdiggøre arbejdet  

 inden udgangen af 2002, jf. nærmere under pkt. 5 og pkt. 5.2.1.
På baggrund af arbejdsgruppens afrapportering vil  

 der blive fremsat yderligere forslag om ændring af integrationsloven og  

 lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.  

 og sprogcentre.
Lovforslag herom forventes fremsat januar II 2003. Dette  

 forslag vil indeholde yderligere initiativer for at tilskynde kommunerne til  

 at aktivere udlændinge omfattet af loven og til at tilrettelægge  

 fleksible forløb, hvori der indgår både aktivering og  

 danskundervisning.
4. Allerede foretagne ændringer af integrationsloven Siden integrationslovens vedtagelse den 26. juni 1998 er  

 den blevet ændret flere gange blandt andet som et resultat af de under  

 pkt. 2 nævnte evalueringer og undersøgelser, ligesom der er  

 foretaget ændringer på baggrund af regeringens  

 udlændingepolitiske og integrationspolitiske udspil.
4.1 Oversigt over mere grundlæggende ændringer af  

 integrationsloven  

 4.1.1 Lov nr. 57 af 25. januar 2000 Ved lov nr. 57 af 25. januar 2000 om ændring af lov  

 om integration af udlændinge i Danmark med flere love (ændring af  

 reglerne om introduktionsydelse, hjælp i særlige tilfælde  

 m.v.), jf.
Folketingstidende 1999-2000, s. 2343, 3230 og 3340, tillæg  

 A, s. 3927 og 3957, tillæg B, s. 330 og 338 samt tillæg C, s.  

 334, skete der en ændring af størrelsen af integrationslovens  

 satser.
Størrelsen af de økonomiske ydelser, som loven giver  

 mulighed for, blev således afpasset tilsvarende satser i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Som § 27 a blev der indsat en bestemmelse, hvorefter  

 ældre udlændinge ikke skulle modtage introduktionsydelse og  

 dermed heller ikke deltage i aktivering.
Udlændinge, der er fyldt 60  

 år, modtager herefter en særlig ydelse, der svarer til, hvad der  

 ydes en gift folkepensionist uden andre indtægter end pensionen.  

 Flygtninge, der er fyldt 65 år, modtager folkepension efter lov om  

 social pension.
 Som § 28 a blev der indsat en bestemmelse, som er en  

 parallel til en tilsvarende bestemmelse i lov om aktiv socialpolitik om  

 særlig støtte til personer, der har høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde.
 Kommunalbestyrelserne fik, når betingelserne herfor  

 er opfyldt, mulighed for at tilbyde udlændinge revalidering,  

 skånejobs eller fleksjobs efter kapitel 6 og 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik i stedet for deltagelse i et introduktionsprogram.
4.1.2 Lov nr. 1269 af 20. december 2000 Ved lov nr. 1269 af 20. december 2000 (ændring af  

 reglerne om rådighedsforpligtelse og sanktioner ved udeblivelse fra  

 introduktionsprogrammet), jf.
Folketingstidende 2000-2001, s. 1395, 2476 og  

 2803, tillæg A, s. 2244 og 2259, tillæg B, s. 493 samt  

 tillæg C, s. 348, blev der i integrationslovens § 25 stk. 1,  

 indføjet en pligt for udlændinge, der alene har ledighed som  

 problem, til aktivt at søge arbejde.
I § 25, stk. 3, blev  

 rådighedsforpligtelsen præciseret ved en udtømmende  

 opregning af, hvad der kan anses som gyldige grunde til ikke at tage imod et  

 tilbud om arbejde eller aktivering.
Samtidig blev der foretaget ændring af  

 integrationslovens §§ 30 og 31, således at der blev indført  

 pligt for kommunalbestyrelsen til at træffe afgørelse om  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen i tilfælde  

 af udeblivelse fra eller afvisning af deltagelse i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet.
Endvidere blev det maksimale fradrag i  

 introduktionsydelsen ved udeblivelse fra deltagelse i introduktionsprogrammet  

 forhøjet fra 20 procent til 30 procent af den månedlige  

 ydelse.
4.1.3 Lov nr. 361 af 6. juni 2002 Ved § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven  

 (ændring af reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse  

 m.v.), jf.
Folketingstidende 2001-2002, s. 3951, 7088 og 7850, tillæg  

 A, s. 4092 og 4124, og tillæg C, s. 668, blev integrationslovens  

 §§ 27-29 ændret som konsekvens af tilsvarende ændringer i  

 lov om aktiv socialpolitik, hvorefter personer, der ikke har opholdt sig i  

 riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år, modtager en  

 særlig starthjælp.
De gældende satser for  

 introduktionsydelsen følger herefter satserne for starthjælp i  

 lov om aktiv socialpolitik. Ændringerne har virkning for  

 udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for efter 1.  

 juli 2002.
Integrationsloven indeholder således ikke  

 længere selvstændige regler om beregning af introduktionsydelse.  

 I stedet henvises til de relevante bestemmelser om beregning af  

 kontanthjælp i lov om aktiv socialpolitik.
Dette indebærer, at  

 der for så vidt angår størrelsen af introduktionsydelsen  

 henvises til reglerne i § 25, stk. 6-8, om starthjælp i lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Endvidere blev integrationslovens §§ 27 a, 27 b og 28  

 a samt integrationslovens kapitel 6 a ophævet, ligesom visse af  

 bestemmelserne om finansiering i integrationslovens kapitel 9 blev  

 ændret, som følge af ændringerne vedrørende  

 introduktionsydelsen.
4.1.4 Lov nr. 363 af 6. juni 2002 Ved lov nr. 363 af 6. juni 2002, jf.
Folketingstidende  

 2001-2002, s. 2554, 6684 og 7574, tillæg A, s. 2558 og 2562, og  

 tillæg C, s. 612, blev integrationslovens § 34 ændret,  

 således at hjælp til betaling af udgifter, der skyldes  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet, alene udbetales,  

 hvis udlændingen selv eller dennes ægtefælle efter en  

 konkret og individuel vurdering ikke skønnes at have mulighed for selv  

 at afholde udgiften.
4.1.5 Lov nr. 364 af 6. juni 2002 Ved lov nr. 364 af 6. juni 2002 (individuelle kontrakter),  

 jf.
Folketingstidende 2001-2002, s. 3931, 6685 og 7574, tillæg A, s.  

 3775 og 3782, og tillæg C, s. 613, blev integrationslovens § 19 om  

 udarbejdelse af handlingsplaner ændret, således at der nu stilles  

 krav om, at kommunalbestyrelsen og udlændingen skal indgå en  

 individuel kontrakt vedrørende udlændingens deltagelse i et  

 introduktionsprogram.
Kontrakten skal medvirke til at sikre kvaliteten af  

 introduktionsprogrammet, således at de enkelte dele af  

 introduktionsprogrammet er konkret og individuelt afpasset i forhold til  

 udlændingens aktuelle forudsætninger og behov, og at  

 introduktionsprogrammet er målrettet mod et arbejde eller en  

 uddannelse, som hurtigt vil kunne bringe udlændingen i  

 beskæftigelse eller øge udlændingens mulighed herfor.
4.1.6 Lov nr. 438 af 10. juni 2002 Ved § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om  

 fleksydelse og lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område (bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af  

 reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse  

 vedrørende personer fra Færøerne og Grønland  

 på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om  

 fleksydelse og om lægers honorering i koordinationsudvalg), jf.  

 Folketingstidende 2001-2002, s. 3970, 7427 og 7917, tillæg A, s. 4223  

 og 4262, og tillæg C, s. 706, gennemførtes ændringer af  

 integrationsloven svarende til de principper om bagudbetaling af  

 kontanthjælp, som indførtes i lov om aktiv socialpolitik, idet  

 integrationslovens regler om udbetaling af introduktionsydelse svarer til  

 reglerne om udbetaling af kontanthjælp i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Som følge af ændringen af  

 udbetalingsprincippet for introduktionsydelse fra forudbetaling til  

 bagudbetaling blev der indført en særlig introduktionsydelse for  

 udlændinge, som ikke har noget forsørgelsesgrundlag den  

 første måned efter indgivelse af ansøgning om  

 introduktionsydelse.
4.2 Oversigt over andre ændringer af integrationsloven  

 (præcisering af lovens bestemmelser og/eller  

 konsekvensændringer) Ved § 17 i repatrieringsloven, lov nr. 353  

 af 2. juni 1999, blev der foretaget en konsekvensændring i  

 integrationsloven.
 Ved § 4 i lov nr. 394 af 2. juni 1999 om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 områder, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, lov om individuel boligstøtte og lov om  

 integration af udlændinge i Danmark blev der foretaget en ændring  

 af integrationslovens § 50, stk. 5, om en kommunalbestyrelses  

 mulighed for at indhente oplysninger fra andre myndigheder m.v.
 Ved § 5 i lov nr. 404 af 31. maj 2000 om  

 ændring af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte og lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (fleksible udlejningsregler,  

 særlig støtte til visse almene boligafdelinger og kommunal  

 anvisning til private andelsboliger) blev der som følge af  

 ændringer i boliglovgivningen foretaget ændring af  

 integrationslovens § 15 i overensstemmelse hermed.
 Ved § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000 om  

 ændring af udlændingeloven med flere love (krav om egen bolig ved  

 familiesammenføring, tilknytningskrav ved  

 ægtefællesammenføring og indsats mod ægteskaber, der  

 ikke beror på parternes egen fri vilje) blev der foretaget  

 konsekvensændringer i integrationslovens §§ 55 og 56 om lovens  

 personkreds.
 Ved § 3 i lov nr. 1087 af 13. december 2000 om  

 ændring af lov om social pension, lov om aktiv socialpolitik og  

 forskellige andre love (ændring af regler om personlige tillæg,  

 helbredstillæg og forhøjelse af satser) blev satserne for  

 introduktionsydelsen forhøjet som kompensation for fastfrysning af  

 personfradraget for 2001. Herudover blev der foretaget en regulering af  

 satserne efter lov om en satsreguleringsprocent.
 Ved § 4 i lov nr. 1253 af 20. december  

 2000 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov  

 om en arbejdsmarkedsfond, lov om påligning af indkomstskat til staten,  

 lov om beskatning af pensionsordninger, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om social service m.v.  

 (konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen af voksen- og  

 efteruddannelsesreformen m.m.) blev der foretaget en ændring af  

 integrationslovens § 23, stk. 2, nr. 6, og § 28 a.  

 Ændringerne var en konsekvens af voksen- og efteruddannelsesreformen.  

 Der var tale om en lovteknisk ændring som følge af, at lov om  

 orlov blev ophævet med virkning fra 1. januar 2001.
 Ved § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 om  

 ændring af forskellige love som følge af sammenlægningen  

 af de bornholmske kommuner blev der foretaget en ændring af  

 integrationslovens § 7, stk. 1-4, således at Bornholms  

 Kommune sidestilles med Københavns og Frederiksberg Kommuner, for  

 så vidt angår reglerne om aftalte og fastsatte amtskvoter  

 vedrørende boligplacering af flygtninge.
 Ved § 3 i lov nr. 365 af 6. juni 2002 om  

 ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af  

 tidsudbegrænset opholdstilladelse og stramning af betingelserne for  

 familiesammenføring m.v.) blev der som følge af ændringer  

 i udlændingeloven foretaget en række konsekvensændringer i  

 integrationsloven.
5. Lovforslagets indhold Følgende hovedelementer indgår i  

 forslaget:
 1.	Ændring af integrationslovens krav om anvisning af passende  

 bolig inden tre måneder til flygtninge.
 2.	Tilpasning af regler om introduktionsprogrammet m.v. så  

 højskoleophold lettere kan indgå i introduktionsprogrammet.
 3.	Mulighed for at tilbyde særlige opkvalificerende forløb  

 som led i aktivering til højtuddannede udlændinge.
 4.	Tilpasning af integrationslovens personkreds, således at  

 ægtefæller til udlændinge, der meddeles opholdstilladelse i  

 forbindelse med arbejde m.v., ikke længere er omfattet af loven.
 5.	Administrative forenklinger for kommunerne i forhold til  

 CPR-registrering og afgrænsning af integrationslovens personkreds.
 6.	Smidigere regler om kommunalt samarbejde med andre kommuner og  

 virksomheder.
 7.	Ændring af integrationsrådenes sammensætning.
 8.	Brud på sprogcentrenes monopol på danskundervisning,  

 så kommunerne i forbindelse med virksomhedspraktik, beskæftigelse  

 og uddannelse kan vælge andre udbydere, samt undervisning i dansk for  

 unge på ungdomsskoler.
 9.	Adgang for sprogcentre til at varetage opgaver vedrørende  

 job- og praktikformidling.
5.1 Ændring af integrationsloven  

 5.1.1 Ændring af reglerne om anvisning af passende bolig til flygtninge  

 inden tre måneder Det foreslås, at den gældende bestemmelse,  

 hvorefter kommunalbestyrelsen inden tre måneder skal anvise bolig til  

 de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen,  

 ændres til, at kommunalbestyrelsen snarest muligt skal anvise bolig til  

 de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen.
Kommunalbestyrelsen vil efter forslaget stadig have pligt  

 til at anvise bolig til flygtninge, som er visiteret til kommunen, men med  

 den foreslåede ændring vil det blive muligt for  

 kommunalbestyrelsen at foretage en vurdering og prioritering af alle de  

 boligsøgendes behov.
Herved undgås det, at en kommune  

 nødsages til et anvise bolig til en flygtning i en situation, hvor der  

 er en anden boligsøgende, som konkret må vurderes af have et  

 mere presserende boligbehov, jf. i den forbindelse pkt. 2.6.
 Det foreslås endvidere, at det nugældende krav  

 om, at den anviste bolig skal være passende i forhold til den enkelte  

 flygtnings behov, ophæves.
Efter de gældende bestemmelser kan  

 Udlændingestyrelsen i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen ikke  

 inden tre måneder anviser boliger til de flygtninge, som  

 Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen, på  

 kommunalbestyrelsens vegne og for kommunens regning indgå aftaler med  

 henblik på at anvise bolig til de pågældende.  

 Udlændingestyrelsen har i medfør af § 15 en række  

 muligheder for at indgå sådanne aftaler.  

 Udlændingestyrelsen kan blandt andet erhverve, indrette eller leje  

 ejendomme i kommunen, købe anvisningsret til private  

 udlejningsejendomme og indgå aftaler med almene boligorganisationer,  

 andelsboligforeninger og pensionskasser m.m.
Disse muligheder svarer til,  

 hvad en kommunalbestyrelse kan gøre med henblik på at anvise  

 bolig.
Da kravet om, at kommunalbestyrelsen skal anvise en bolig  

 inden tre måneder, ophæves, skal der foretages en  

 konsekvensændring af integrationslovens § 15, idet  

 Udlændingestyrelsens handlemuligheder ikke længere kan knyttes an  

 til tre måneders-fristen.
Det foreslås på den baggrund, at  

 Udlændingestyrelsen skal kunne handle på kommunalbestyrelsens  

 vegne, hvis en kommunalbestyrelse ikke i tilstrækkeligt omfang udnytter  

 sine muligheder for at anvise boliger til flygtninge.
Den gældende  

 bestemmelsen har hidtil ikke været anvendt, hvilket muligvis kan  

 tilskrives bestemmelsens præventive effekt.
Det er derfor fundet  

 hensigtsmæssigt at bevare Udlændingestyrelsens mulighed for at  

 anvise boliger, hvis kommunalbestyrelsen ikke opfylder sin forpligtelse  

 hertil.
Det foreslås samtidig at forenkle bestemmelsen, således  

 at Udlændingestyrelsen efter forslaget kun kan benytte en del af de  

 handlemuligheder, som styrelsen har i dag.
Udlændingestyrelsen skal  

 fortsat på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens regning kunne  

 indgå aftaler om at erhverve, indrette eller leje ejendomme i kommunen  

 med henblik på at anvise bolig til flygtninge, som  

 Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen.
5.1.2 Anvendelse af højskoleophold og mulighed for at flygtninge  

 kan få udarbejdet en individuel kontrakt før den kommune,  

 hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, overtager  

 ansvaret for den pågældende Efter de nugældende regler skal kommunalbestyrelsen  

 senest én måned efter at have overtaget ansvaret for en  

 udlænding tilbyde den pågældende deltagelse i et  

 introduktionsprogram.
 Evalueringen af integrationsloven har vist et behov for en  

 øget indsats for hurtigere at få udlændinge i  

 beskæftigelse, jf. pkt. 2.6.
 For at muliggøre at flygtninge kan komme hurtigere  

 i gang med introduktionsforløbet, vil regeringen administrativt  

 gennemføre en hurtigere vejledning om introduktionsprogrammet og  

 formålet hermed til flygtninge, der meddeles opholdstilladelse.
En flygtning vil herefter samtidig med meddelelse af  

 opholdstilladelse og afgørelse om visitering modtage oplysning om  

 formålet med integrationsperioden, om deltagelse i  

 introduktionsprogrammet og rettigheder og pligter i forbindelse hermed, samt  

 om hvad et introduktionsprogram skal bestå i, herunder hvilke  

 muligheder der er for aktivering med henblik på at komme i  

 beskæftigelse så hurtigt som muligt, således at  

 selvforsørgelse kan opnås.
Til brug herfor får flygtningen  

 sammen med opholdstilladelsen tilsendt et skema.
Flygtningen vil kunne  

 anvende skemaet i sine overvejelser om, hvilke ønsker den  

 pågældende har til sit fremtidige ophold i Danmark.
Skemaet vil  

 således indeholde mulighed for at flygtningen kan give en  

 levnedsbeskrivelse og beskrive sine forudsætninger, kompetencer og  

 ønsker og mål med hensyn til sin integration i Danmark, herunder  

 i forhold til beskæftigelse.
 Med henblik på at understøtte, at flygtninge  

 så hurtigt som muligt kan påbegynde introduktionsprogrammet,  

 foreslås det, at der skabes mulighed for, at den individuelle kontrakt  

 efter § 19 kan indgås, før kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvortil flygtningen er visiteret, skal overtage ansvaret for den  

 pågældende, jf. § 4, stk. 2. Endvidere henvises der til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 2, hvorefter kommunalbestyrelsen har  

 mulighed for at overtage ansvaret på et tidligere tidspunkt end  

 normalt, hvis flygtningen er indforstået hermed.
 I forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse vil den  

 pågældende blive oplyst om sin mulighed for at kontakte den  

 kommune, hvortil visitering er sket med henblik på at forberede sin  

 ankomst til kommunen, herunder ved indgåelse af en individuel kontrakt.  

 Flygtningen vil således kunne angive, hvilke ønsker den  

 pågældende har til eksempelvis aktivering.
Der skabes hermed mulighed for, at aktivering kan  

 påbegyndes umiddelbart i forbindelse med tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens ansvarsovertagelse.
Dette betyder, at en flygtning  

 eksempelvis som led i den individuelle kontrakt vil kunne tage ophold  

 på en højskole, således at flygtningen tager ophold  

 på en sådan i forbindelse med ansvarsovertagelsen eller  

 umiddelbart herefter.
Flygtninge vil ved ophold på højskoler  

 hurtigt kunne tilegne sig færdigheder i dansk såvel i forbindelse  

 med undervisningen heri som ved den sociale omgang med skolens øvrige  

 elever.
Endvidere vil flygtninge på samme måde hurtigt kunne  

 tilegne sig viden om det danske samfund og dets opbygning samt samfundets  

 grundlæggende værdier og normer, kultur og omgangsformer.
5.1.3 Mulighed for at udlændinge som medbringer en uddannelse fra  

 hjemlandet kan deltage i opkvalificerende forløb med henblik på  

 at anvende uddannelsen i Danmark Det foreslås, at kommunerne fremover skal have  

 mulighed for som aktivering at tilbyde særlige opkvalificerende  

 forløb til udlændinge med en mellemlang eller lang  

 videregående uddannelse medbragt fra hjemlandet.
Forløbet skal  

 være målrettet beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked.
 Evalueringen af integrationsloven har vist et behov for en  

 øget indsats for hurtigere at få udlændinge i  

 beskæftigelse, jf. pkt. 2.6.
 Baggrunden for forslaget om særlige opkvalificerende  

 forløb er et ønske om at effektivisere integrationsindsatsen og  

 at sikre, at udlændinge, der har medbragt uddannelseskvalifikationer  

 fra hjemlandet, der ved en begrænset opkvalificering kan anvendes i  

 Danmark, hurtigt opnår tilknytning til det danske arbejdsmarked.
De særlige opkvalificerende aktiveringsforløb  

 kan maksimalt have en varighed af tre måneder.
Denne tidsmæssige  

 begrænsning skal ses i forhold til målgruppen for forslaget, som  

 omfatter udlændinge, med en mellemlang eller lang videregående  

 uddannelse, som i begrænset omfang har behov for opkvalificering for at  

 kunne praktisere sit erhverv på det danske arbejdsmarked.
Der er  

 således tale om en målgruppe, der er relativt  

 arbejdsmarkedsparat, men som mangler en mindre grad af opkvalificering for at  

 kunne opnå beskæftigelse.
Til finansiering af denne indsats yder staten et tilskud  

 til kommunerne, som er højere end det almindelige programtilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, til finansiering af  

 danskundervisning og aktivering.
For hver måned staten yder det  

 særlige tilskud, fragår en måned fra den periode, hvori der  

 ydes programtilskud efter § 45, stk. 5. Hermed fremrykkes en del af  

 programtilskuddene, således at kommunerne sikres et større  

 økonomisk incitament til dels at tilbyde sådanne særligt  

 opkvalificerende forløb, dels til at målrette forløbene  

 mod beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.
5.1.4 Ændring af integrationslovens personkreds Integrationsloven omfatter flygtninge og udlændinge  

 i en flygtningelignende situation, det vil blandt andet sige,  

 udlændinge som meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 7 og 8 (flygtningestatus), 9 b (humanitær opholdstilladelse), 9  

 c (udsendelseshindrede udlændinge m.v.) og 9 e (visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien), jf. integrationslovens § 54.
 Endvidere omfatter integrationsloven indvandrere, det vil  

 sige personer, som er blevet meddelt opholdstilladelse på baggrund af  

 udlændingelovens regler om familiesammenføring, jf.  

 integrationslovens §§ 55 og 56.
Integrationsloven gælder således overordnet  

 for udlændinge, som typisk må forventes at opholde sig i Danmark  

 i en længere årrække, og loven gælder derfor som  

 udgangspunkt ikke for udlændinge, som efter deres opholdsgrundlag  

 typisk må forventes at opholde sig i landet i kortere tid.  

 Ifølge gældende regler er udlændinge med opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 a og § 9 c, stk. 1, med  

 henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende  

 formål ikke omfattet af integrationsloven.
Familiesammenførte  

 til sådanne udlændinge er imidlertid omfattet af  

 integrationsloven i medfør af lovens § 56.
 Som eksempler på udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 a og § 9 c, stk. 1, med henblik  

 på varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende formål kan  

 nævnes:
undervisere og forskere med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, ledende funktionærer med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, specialister med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, ambassadepersonale med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, udlændinge, der arbejder på det almindelige  

 arbejdsmarked, med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 a, professionelle idrætstrænere og  

 -udøvere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 a, orkestermusikere med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, musik- og sangundervisere med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, udlændinge, der driver selvstændig  

 virksomhed, med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 a, missionærer med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, studerende på videregående  

 uddannelsesinstitutioner med opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 28, stk. 1, nr. 1, udlændinge, der har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at  

 gennemgå et kursus på en folkehøjskole eller lignende, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 29, og elever i grund- og ungdomsuddannelser eller lignende  

 uddannelser, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 c, stk. 1, jf. udlændingebekendtgørelsens § 30,  

 m.v.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a  

 eller § 9 c, stk. 1, med henblik på varetagelse af et bestemt  

 arbejde eller lignende formål meddeles første gang som  

 tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på midlertidigt  

 ophold.
 Ægtefæller, faste samlevere og  

 mindreårige børn til herboende udlændinge med  

 opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold efter  

 udlændingelovens §§ 9 a eller 9 c, stk. 1, har ikke mulighed  

 for at få opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, da  

 dette kræver, at referencepersonen har haft tidsubegrænset  

 opholdstilladelse her i landet i mere end de sidste tre år, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, litra d.
 Der kan imidlertid efter udlændingelovens § 9  

 c, stk. 1, gives opholdstilladelse til nære familiemedlemmer, hvis  

 ganske særlige grunde taler derfor.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, gives blandt andet til den pågældendes  

 ægtefælle eller faste samlever med henblik på midlertidigt  

 ophold for samme tidsrum som den herboendes opholdstilladelse, dog  

 således at familiemedlemmet tidligst kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter syv års ophold, jf. hertil blandt andet  

 udlændingebekendtgørelsens § 23, stk. 5.
 Meddelelse af opholdstilladelse efter § 9 c,  

 stk. 1, som følge af familiemæssig tilknytning til en  

 herboende person er efter § 9 c, stk. 1, 2. pkt., blandt andet  

 betinget af, at den herboende person påtager sig at forsørge  

 ansøgeren.
 Da der i forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse  

 til familiemedlemmer til udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a og § 9 c, stk. 1, stilles krav om  

 forsørgelse, vil disse familiemedlemmerne ikke være berettiget  

 til at modtage introduktionsydelse efter integrationsloven og vil derfor  

 heller ikke skulle tilbydes aktivering efter integrationsloven, jf.  

 integrationslovens § 23, stk. 1, og § 25, stk. 7. Efter  

 de eksisterende regler vil de således alene skulle tilbydes kursus i  

 samfundsforståelse og danskundervisning efter integrationsloven.
 Sådanne udlændinge, som er meddelt  

 opholdstilladelse på ovennævnte baggrund vil   uden at være  

 omfattet af integrationsloven   kunne modtage danskundervisning i  

 medfør af lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre, jf. lovens § 2, stk. 1 og 2,  

 hvoraf det fremgår, at en kommunalbestyrelse er forpligtet til at  

 tilbyde danskundervisning til alle udlændinge over 18 år, der har  

 opholdstilladelse, eller som efter den almindelige lovgivning har ret til at  

 opholde sig i Danmark i ubegrænset tid, og som er tilmeldt  

 folkeregistret.
 Da referencepersonen ikke er omfattet af  

 integrationsloven, og der som udgangspunkt er tale om udlændinge med  

 tidsbegrænset opholdstilladelse, samt at der stilles krav om  

 forsørgelse, findes det uhensigtsmæssigt, at sådanne  

 udlændinge omfattes af integrationsloven, hvorfor det i  

 overensstemmelse med baggrunden for den overordnede afgrænsning af  

 integrationslovens personkreds foreslås, at familiemedlemmer til  

 udlændinge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 a eller § 9 c, stk. 1, med henblik på varetagelse af et  

 bestemt arbejde eller lignende formål undtages fra integrationslovens  

 personkreds.
5.1.5 Præcisering af integrationslovens § 5 I medfør af integrationslovens § 5 kan en  

 kommunalbestyrelse overlade udførelsen af bestemte opgaver som led i  

 gennemførelse af introduktionsprogrammer til en eller flere  

 organisationer eller foreninger m.v., herunder Dansk Flygtningehjælp,  

 uddannelsesinstitutioner og andre kommunalbestyrelser.
Erfaringerne med integrationsloven har vist, at kommunerne  

 kun i begrænset omfang har benyttet sig af muligheden for at overlade  

 hele eller dele af integrationsopgaven til private virksomheder.
På  

 denne baggrund foreslås, at integrationslovens § 5  

 præciseres med henblik på at understrege denne mulighed, jf. pkt.  

 2.6.
Kommunalbestyrelsen kan overlade hele eller dele af den  

 del af integrationsopgaven, der består i udøvelsen af faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, til en privat virksomhed.
Virksomheden vil  

 således kunne udføre praktiske opgaver i forbindelse med  

 aktivering og undervisning i dansk; eksempelvis som virksomhedsforløb,  

 hvor virksomheden gennemfører oplæringsforløb for  

 udlændinge med henblik på eventuel senere ansættelse  

 samtidig med, at der sker danskundervisning på virksomheden.
5.1.6 Mulighed for etablering af kommunale samarbejder Der er i de senere år opstået en stigende  

 interesse i kommunerne for at etablere kommunale samarbejder om varetagelsen  

 af opgaver, som ikke hidtil har været genstand for samarbejde.
Det er  

 kendetegnende for kommunernes ønske om denne nye type samarbejder, at  

 der ikke sker kompetenceoverførsel til et nyt selvstændigt  

 styrelsesorgan.
Derimod ønskes samarbejdet etableret som en fleksibel  

 ordning, hvor kommunalbestyrelsen kan overlade varetagelsen af visse opgaver  

 til en anden kommunalbestyrelse.
Sådanne samarbejder giver kommunerne  

 mulighed for at tilrettelægge opgavevaretagelsen mere smidigt, ligesom  

 denne form for samarbejde   navnlig mellem de mindre kommuner   giver  

 mulighed for en mere effektiv ressourceudnyttelse.
De nye samarbejder vil på en række  

 opgaveområder kunne etableres uden lovhjemmel.
Det drejer sig navnlig  

 om opgaveområder, der ikke indebærer varetagelse af  

 myndighedsopgaver.
 Det følger af almindelige forvaltningsretlige  

 regler, at opgaver, der har karakter af myndighedsudøvelse, normalt  

 ikke kan overlades til andre uden særlig lovhjemmel.  

 Kommunalbestyrelsen vil således ikke kunne overlade sådanne  

 opgaver til andre offentlige myndigheder eller private, medmindre der er  

 udtrykkelig lovhjemmel hertil.
Ved myndighedsudøvelse forstås i  

 overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige principper den  

 virksomhed, som tager sigte på at træffe retligt bindende  

 afgørelser, herunder sådanne afgørelser, hvorved der  

 træffes beslutning om, hvorvidt en ydelse skal stilles til  

 rådighed for borgeren.
Afgørelse om introduktionsydelse og  

 enkeltydelser påhviler således kommunalbestyrelsen.
 Efter den nugældende integrationslovs § 5 kan  

 kommunalbestyrelsen ikke overlade opgaver, der har karakter af  

 myndighedsopgaver til andre, men alene opgaver som har karakter af faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, jf. herom under pkt. 5.1.5.
 Regeringen har fra kommunal side modtaget  

 forespørgsler om muligheden for at etablere sådanne samarbejder  

 på integrationsområdet, jf. pkt. 2.6.
 Der er også tidligere inden for visse  

 opgaveområder skabt lovhjemmel til kommunalt samarbejde om  

 myndighedsopgaver.
 Med virkning pr. 1. juli 1996 blev der således skabt  

 hjemmel til etablering af fælleskommunale skatteankenævn (lov nr.  

 304 af 24. april 1996), og med virkning pr. 1. juli 1999 blev der skabt  

 hjemmel til fælles administration på lignings- og  

 vurderingsområdet (lov nr. 381 af 2. juni 1999). Endvidere blev der pr.  

 1. januar 2000 skabt hjemmel til kommunalt samarbejde på  

 ejendomsskatteområdet (lov nr. 1100 af 29. december 1999), ligesom der  

 pr. 1. april 2001 blev skabt hjemmel til kommunalt samarbejde om  

 opkrævning og inddrivelse (lov nr. 52 af 31. januar 2001).
Det er kommunalbestyrelsen, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 indretningen af den kommunale administration, herunder om organiseringen af  

 den del af den kommunale administration, der varetager kommunens opgaver  

 vedrørende integration af udlændinge.
Kommunalbestyrelserne kan som ovenfor nævnt uden  

 lovhjemmel indgå aftale om samarbejde for så vidt angår de  

 dele af integrationsindsatsen, der kan betegnes som faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
Etablering af samarbejde om funktioner, der kan  

 betegnes som myndighedsudøvelse   udarbejdelse af en individuel  

 kontrakt, udbetaling af introduktionsydelse, afgørelser om  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse m.v.  

 forudsætter derimod, at der skabes lovhjemmel hertil.
Kommunerne kan  

 derfor kun etablere et bredt samarbejde på integrationsområdet,  

 der omfatter alle funktioner forbundet med integrationsindsatsen, hvis der  

 etableres lovhjemmel hertil.
 Muligheden for kommunalt samarbejde på  

 integrationsområdet vurderes at kunne føre til en faglig og  

 økonomisk effektivisering af den kommunale opgaveløsning i  

 forbindelse med integrationsindsatsen og som resultat heraf øge  

 mulighederne for en forbedret og succesfuld integration.
 På denne baggrund stilles der forslag om  

 indførelse af hjemmel til kommunalt samarbejde på  

 integrationsområdet.
 Ved forslaget indføres hjemmel til, at  

 kommunalbestyrelsen kan bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller  

 delvis at forestå opgaver i forbindelse med integrationen af  

 udlændinge.
Lovforslaget regulerer alene adgangen til at foretage  

 bemyndigelse mellem primærkommunerne.
Forslaget indeholder  

 således ikke hjemmel til, at et amtsråd eller styrelsesorganet  

 for et kommunalt fællesskab oprettet i medfør af den kommunale  

 styrelseslovs § 60 kan bemyndiges til eller bemyndige andre kommuner,  

 amtskommuner eller kommunale fællesskaber til at forestå opgaver  

 i forbindelse med integrationen af udlændinge.
Lovforslaget har til formål at give adgang til, at  

 en eller flere kommunalbestyrelser indgår aftale om, at en af de  

 deltagende kommunalbestyrelser helt eller delvis forestår opgaver i  

 forbindelse med integrationsindsatsen på den eller de andre  

 kommunalbestyrelsers vegne.
På grundlag af en sådan aftale kan en  

 udlænding eksempelvis få udarbejdet en individuel kontrakt eller  

 få udbetalt introduktionsydelse af en anden kommune, som indgår i  

 samarbejdet, end den kommune som efter integrationsloven er ansvarlig for den  

 pågældende udlænding.
 Med forslaget bevarer kommunalbestyrelsen i den  

 delegerende kommune kompetencen til at udføre opgaver i forbindelse  

 med integrationsindsatsen og ansvaret herfor, men gives mulighed for helt  

 eller delvis at overlade udøvelsen af kompetencen til en anden  

 kommunalbestyrelse.
 Den bemyndigede kommunalbestyrelse vil i praksis delegere  

 udøvelsen af kompetencen videre til kommunens administration, der  

 således varetager opgaverne for begge kommuner.
Ved indgåelse af aftale om samarbejde om  

 integrationsindsatsen etableres der ikke en ny myndighed.
Det overordnede  

 ansvar forbliver i den delegerende kommunalbestyrelse, og når den  

 bemyndigede kommunalbestyrelse varetager opgaver i forbindelse med  

 integrationsindsatsen for en udlænding, som den delegerende  

 kommunalbestyrelse efter integrationsloven er ansvarlig for, handler den  

 bemyndigede kommunalbestyrelse på vegne af den delegerende  

 kommunalbestyrelse.
 Da kompetence og ansvar bevares i den delegerende  

 kommunalbestyrelse, kan kommunalbestyrelsen når som helst tilbagekalde  

 delegationen helt eller delvis, herunder i konkrete tilfælde.
Den delegerende kommunalbestyrelse har inden for rammerne  

 af gældende regler både ret og pligt til at føre tilsyn  

 med, hvorledes opgaven varetages.
Denne kontrol kan eksempelvis ske ved  

 instruktion, call in (når en myndighed af egen drift beslutter at  

 behandle en sag, som ellers skulle være behandlet af en anden  

 myndighed) samt tilbagekaldelse af delegationen.
 Det forudsættes, at den delegerende  

 kommunalbestyrelse uanset delegationen fortsat fastsætter de  

 overordnede krav til opgavevaretagelsen på  

 integrationsområdet.
Den delegerende kommunalbestyrelse har ansvaret for at  

 informere borgerne om det etablerede samarbejde.
Den delegerende  

 kommunalbestyrelse har endvidere ansvaret for at informere borgerne om  

 ændringer i samarbejdet samt om samarbejdets eventuelle  

 ophør.
5.1.7 Hjemmel for Udlændingestyrelsen til at træffe  

 afgørelse om hvorvidt en udlænding er omfattet af  

 integrationsloven Efter de nugældende regler er det den  

 kommunalbestyrelse, hvor en udlænding tager bopæl eller ophold,  

 jf. integrationslovens § 4, der træffer afgørelse om,  

 hvorvidt udlændingen er omfattet af integrationsloven.
Integrationsloven omfatter udlændinge med lovligt  

 ophold i Danmark.
Den nærmere afgrænsning fremgår af  

 integrationslovens § 2 og §§ 54-56, jf. nærmere under pkt.  

 5.1.4.
Lovens principielt klare afgrænsning af den  

 omfattede personkreds giver i praksis anledning til vanskeligheder for  

 kommunerne.
Dette skyldes først og fremmest, at nogle udlændinge  

 skifter opholdsgrundlag under deres ophold her i landet eksempelvis  

 sådan, at en udlænding med opholdstilladelse efter reglerne om  

 familiesammenføring bliver meddelt opholdstilladelse som flygtning, og  

 situationer hvor udlændinge efter ophold i udlandet mister deres  

 opholdstilladelse og efterfølgende får meddelt en ny  

 opholdstilladelse, jf. pkt. 2.6.
 Det foreslås på denne baggrund, at der i  

 integrationsloven indsættes hjemmel for Udlændingestyrelsen til  

 at træffe afgørelse om, hvorvidt en udlænding er omfattet  

 af integrationsloven.
 Det foreslås endvidere, at  

 Udlændingestyrelsens afgørelse, om hvorvidt en udlænding  

 er omfattet af integrationsloven, ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
5.1.8 Ændring af reglerne om CPR-registrering af flygtninge Det foreslås at ændre integrationslovens  

 regler om CPR-registrering af flygtninge således, at registreringen  

 fremover skal foretages af den ansvarlige kommunalbestyrelse i den kommune,  

 hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret den pågældende.  

 Efter den nugældende ordning foretages registreringen af  

 Udlændingestyrelsen.
 Samtidig foreslås det, at registreringen skal  

 foretages med virkning senest fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen  

 efter integrationslovens § 4 overgår til kommunalbestyrelsen.  

 Efter den nugældende ordning sker registreringen fra den dato, hvor  

 ansvaret for flygtningen overgår til kommunalbestyrelsen.
 De foreslåede ændringer er udtryk for  

 regeringens ønske om at lette kommunernes modtagelse af de flygtninge,  

 som kommunalbestyrelsen skal overtage ansvaret for, jf. pkt. 2.6.
Erfaringerne med integrationslovens administration har  

 vist, at de eksisterende regler i integrationsloven om CPR-registrering af  

 flygtninge har bevirket, at kommunerne ofte har problemer i forbindelse med  

 modtagelsen af flygtninge, som er visiteret til kommunen.
Den nuværende  

 ordning, hvorefter flygtninge først får et CPR-nummer, når  

 ansvaret overgår til kommunalbestyrelsen, har betydet, at flygtninge i  

 en del tilfælde først har kunnet få et CPR-nummer nogle  

 dage efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den  

 pågældende.
Dette har medført problemer for kommunerne,  

 idet en lang række af de forberedende sagsbehandlingsskridt er  

 afhængige af, at den pågældende har et personnummer.
 Endvidere foreslås indsat en bestemmelse om, at  

 Udlændingestyrelsen CPR-registrerer en flygtning, såfremt den  

 ansvarlige kommunalbestyrelse ikke foretager registrering.
5.1.9 Ændring af integrationslovens regler om  

 integrationsråd Det foreslås, at der sker ændringer af  

 integrationslovens regler i kapitel 8 om integrationsråd og Rådet  

 for Etniske Minoriteter.
De foreslåede ændringer vedrører  

 blandt andet reglerne om sammensætning af lokale integrationsråd  

 og indebærer, at arbejdsmarkedets parter ikke længere skal  

 være repræsenteret i de lokale integrationsråd.
5.2 Ændring af lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre  

 5.2.1 Lovforslagets baggrund Lovforslaget er første fase i udmøntningen  

 af regeringens ønsker om effektivisering af danskundervisningen af  

 voksne udlændinge med særlig henblik på at styrke  

 integrationen på arbejdsmarkedet.
Af regeringens integrationspolitiske  

 udspil "På vej mod en ny integrationspolitik" af 5. marts  

 2002 fremgår det, at det er regeringens mål at få  

 integreret nye borgere så hurtigt som muligt, så de kan deltage i  

 arbejds- og samfundslivet på lige fod med den øvrige del af  

 befolkningen.
Som led i en styrket integrationsindsats skal  

 danskundervisningen for voksne udlændinge effektiviseres, så den  

 i højere grad kan medvirke til at sikre udlændinges hurtige  

 integration på det danske arbejdsmarked og i det danske samfund.
I forbindelse med opfølgningen på udspillet  

 om en ny integrationspolitik nedsatte ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration (integrationsministeren) i marts 2002 en arbejdsgruppe om  

 effektivisering af danskundervisningen for voksne udlændinge sammensat  

 af repræsentanter for Integrationsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Kommunernes Landsforening  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuner.
Arbejdsgruppen, som skal  

 færdiggøre sit arbejde inden udgangen af 2002, skal blandt andet  

 formulere forslag til en mere resultatorienteret og fleksibel organisering af  

 danskundervisningen, så den passer bedre til den enkeltes og  

 virksomhedens behov, samtidig med at kvaliteten af undervisningstilbudet  

 sikres.
Arbejdsgruppen skal desuden komme med forslag til styrkelse af de  

 økonomiske incitamenter i opgavevaretagelsen.
 Det forventes, at resultatet af arbejdsgruppens  

 overvejelser skal føre til en ændring af  

 danskundervisningsloven, der kan få virkning fra den 1. januar  

 2004.
For at sikre at arbejdet med et bedre samspil mellem  

 danskundervisningen og arbejdsmarkedet ikke behøver at afvente den  

 samlede reform, fremsættes allerede nu forslag til justering af  

 danskundervisningslovens bestemmelser om udbyderkredsen og undervisningens  

 tilrettelæggelse.
Forslaget foreslås sat i kraft den 1. januar  

 2003.
5.2.2 Lovforslagets formål og indhold  

 5.2.2.1 Formål Hovedsigtet med lovforslaget er at skabe mere fleksible  

 muligheder for kommuner og virksomheder for at kombinere danskundervisningen  

 med aktivering og beskæftigelse på det offentlige eller private  

 arbejdsmarked og med uddannelsesforløb.
Med lovforslaget skabes der  

 mulighed for, at de integrationsansvarlige kommuner, eventuelt i samråd  

 med de involverede virksomheder, kan vælge andre udbydere af  

 danskundervisningen end sprogcentrene, der hidtil har haft monopol på  

 den danskundervisning, der udbydes i henhold til lov om undervisning i dansk  

 som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre.
 Et målrettet danskundervisningstilbud, der i indhold  

 og tilrettelæggelse kombineres med tidlig aktivering og realistiske  

 jobmuligheder, vil give udlændingen en umiddelbar mulighed for at se  

 formålet med at lære sproget, hvilket fremmer motivationen hos  

 den enkelte og dermed medvirker til en mere effektiv sprogtilegnelse.
Det er et udtalt ønske hos mange virksomheder, der  

 aktiverer eller beskæftiger udlændinge, at den danskundervisning,  

 der ofte er nødvendig for at kunne fastholde den  

 pågældende udlændings tilknytning til arbejdsmarkedet, kan  

 foregå på arbejdspladsen.
Der skal derfor skabes bedre  

 vilkår for, at undervisningen kan foregå på virksomhederne,  

 hvor der også vil være mulighed for, at udlændinge kan  

 bruge sproget aktivt i samvær med kolleger til gavn for  

 indlæringen.
 Lovforslaget skal også medvirke til at styrke  

 samspillet mellem danskundervisningen og det øvrige uddannelsessystem  

 ved at åbne mulighed for, at kommunerne kan vælge at indgå  

 aftale med nye udbydere, hvis danskundervisningen skal kombineres med et  

 uddannelsesforløb.
 Der skabes ligeledes mulighed for, at en  

 kommunalbestyrelse kan beslutte, at danskundervisningen for udlændinge  

 mellem 18 og 25 år kan varetages af den kommunale ungdomsskole.
 Med lovforslaget får kommunerne friere hænder  

 til at kontrahere med udbydere af danskundervisning, der umiddelbart kan  

 opfylde de lokale virksomheders behov for at gennemføre undervisningen  

 fleksibelt med hensyn til tid, sted og indhold, således at det bl.a.  

 sikres, at virksomheder kan tilbydes arbejdspladsplaceret og -tilpasset  

 danskundervisning til deres tosprogede medarbejdere i højere grad, end  

 det hidtil har været tilfældet.
 Samtidig tager lovforslaget sigte på at styrke  

 fleksibiliteten i undervisningens tilrettelæggelse ved at justere de  

 gældende holdsætningsregler på  

 danskundervisningsområdet, der nogen steder har været en barriere  

 for et tilstrækkelig smidigt samspil mellem danskundervisningen og  

 arbejdsmarkedet.
 Endelig skal der med lovforslaget skabes mulighed for, at  

 en kommunalbestyrelse kan inddrage sprogcentre og eventuelle andre udbydere  

 af danskundervisning som aktører i beskæftigelsesindsatsen, for  

 eksempel i forbindelse med formidling af arbejdspraktik og job.
5.2.2.2 Brud med sprogcentermonopolet Danskundervisningen foregår i dag på 51  

 sprogcentre, som har 54 permanente underafdelinger og et stort antal  

 midlertidige satellitter, der for eksempel kan være placeret på  

 arbejdspladser, på andre uddannelsesinstitutioner eller i tilknytning  

 til særlige integrationsprojekter.
 For at give kommunerne flere valgmuligheder med hensyn til  

 udbydere af danskundervisningen foreslås, at kommunalbestyrelsen i  

 bopælskommunen kan træffe beslutning om, at danskundervisning i  

 henhold til danskundervisningsloven i visse tilfælde kan udbydes af  

 andre end sprogcentrene.
Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med andre  

 udbydere af danskundervisning end sprogcentre, når det drejer sig om  

 undervisning af udlændinge, der er i aktivering eller i  

 beskæftigelse på en privat eller offentlig virksomhed.
For  

 udlændinge omfattet af integrationsloven skal den individuelle kontrakt  

 om den pågældendes introduktionsforløb indeholde en aftale  

 om danskundervisningens kombination med aktivering eller beskæftigelse  

 på en konkret virksomhed, herunder fastsættelse af omfanget af  

 undervisningstilbudet, der kan sikre den fornødne tid til  

 danskindlæringen.
 Endvidere foreslås, at andre udbydere end  

 sprogcentrene på lignende måde kan udbyde danskundervisning, hvis  

 undervisningen udbydes som led i et samlet uddannelsesforløb.  

 Erhvervsskoler, SOSU-skoler, højskoler og institutioner, der  

 gennemfører arbejdsmarkedsuddannelser er eksempler på  

 uddannelsesinstitutioner, der kunne tænkes at ville udbyde  

 uddannelsesforløb, der kombinerer danskundervisning med anden  

 uddannelse.
Herudover foreslås, at den kommunale ungdomsskole  

 får mulighed for at undervise unge tosprogede mellem 18 og 25 år  

 i dansk som andetsprog i henhold til danskundervisningsloven.
Forslaget er en  

 opfølgning på pkt. 24 om uddannelse af børn og unge i  

 regeringens integrationspolitiske udspil "På vej mod en ny  

 integrationspolitik" af 5. marts 2002, hvoraf det fremgår, at  

 regeringen vil opbløde reglerne for danskundervisning, så sent  

 ankomne unge over 18 år kan modtage undervisning i den kommunale  

 ungdomsskole, jf. under pkt. 5.3.
 Kommunerne skal, inden de indgår aftale med andre  

 udbydere af danskundervisning end sprogcentre, påse, at de ikke herved  

 bryder eventuelle kontraktslige forpligtelser i gældende  

 driftsoverenskomster og andre aftaler med centerkommuner og sprogcentre.
 I forbindelse med lovforslaget foreslås ikke  

 ændringer i de gældende regler om danskundervisningens indhold,  

 kvalitetssikring m.v.
5.2.2.3 Styrket fleksibilitet i danskundervisningen Et væsentligt sigte med den gældende  

 danskundervisningslov er at styrke samspillet mellem danskundervisningen,  

 aktiveringsindsatsen og det øvrige voksenuddannelsessystem.
 Danskundervisningen for voksne udlændinge  

 gennemføres inden for rammerne af den gældende  

 undervisningsmodel for uddannelsesområdet.
Danskundervisningens indhold er nøjere fastlagt i  

 fagbeskrivelserne for undervisningens tre spor.
Fagbeskrivelsernes rammer er  

 så brede, at den aktuelle danskundervisnings indhold kan tilpasses  

 virksomheders og kursisters dansksproglige behov i tilknytning til konkret  

 aktivering eller beskæftigelse.
Undervisningen kan på alle  

 niveauer indrette sig efter arbejdspladsens forhold og dermed styrke  

 motivationen og indlæringsprocessen hos den enkelte.
 Forslaget viderefører undervisningsmodellen og de  

 vide rammer for den grundlæggende, almene danskundervisnings indhold.  

 Det skal dog understreges, at rent virksomhedsrettet undervisning, der for  

 eksempel tager sigte på oplæring i en konkret virksomheds  

 specifikke produktions- og sikkerhedsforhold m.v. falder uden for  

 danskundervisningslovens rammer.
Fleksibiliteten med hensyn til undervisningens  

 tilrettelæggelse styrkes.
De gældende detaljerede bestemmelser om  

 holdbaseret danskundervisning og holdsætningsregler i  

 bekendtgørelse nr. 77 af 12. februar 2002 om undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre  

 (undervisningsbekendtgørelsen) har nogle steder, ikke mindst i  

 områder med få udlændinge, vist sig vanskelige af efterleve  

 i praksis.
Individualiseringen af undervisningen i forhold til den enkelte  

 udlændings aktuelle beskæftigelses- eller uddannelsessituation  

 lægger ligeledes op til, at den traditionelle klasseundervisning i  

 højere grad suppleres med eller afløses af en større  

 fleksibilitet i valg af tilrettelæggelsesformer, herunder it-baserede  

 tilrettelæggelsesformer og selvstudier.
Holdsætningsreglerne i  

 undervisningsbekendtgørelsen vil blive ændret, således at  

 udbyderkredsen vil få mulighed for at undervise kursistgrupper, der  

 dansksprogligt befinder sig på forskellige trin og niveauer i  

 undervisningsmodellen, hvis det efter udbyderens vurdering er  

 pædagogisk hensigtsmæssigt og forsvarligt.
Undervisningen skal  

 dog også fremover gennemføres for grupper af kursister med  

 ensartede dansksproglige forudsætninger og behov, hvor det er  

 muligt.
Hertil kommer, at forudsætningen om undervisningens  

 fleksible tilrettelæggelse med hensyn til tid og sted præciseres.  

 I dag kan sprogcentrene, hvis det findes hensigtsmæssigt,  

 henlægge dele af deres virksomhed til afdelinger, der geografisk er  

 placeret uden for sprogcentret, eller til andre uddannelsesinstitutioner.
Det  

 forudsættes ligeledes, at danskundervisningen i videst muligt omfang  

 tilrettelægges på arbejdspladser eller uddannelsessteder m.v.,  

 hvor kursisterne har deres daglige gang.
Sprogcentrene leverer i stigende omfang og med gode  

 resultater undervisning til ansatte på offentlige eller private  

 virksomheder i form af virksomhedsplaceret danskundervisning, der indpasses i  

 arbejdsgangene på virksomhederne.
En meget benyttet  

 tilrettelæggelse af disse kombinationsforløb er tre dages dansk  

 og to dages aktivering/beskæftigelse om ugen, der efterhånden er  

 blevet et fast tilbud hos de fleste sprogcentre.
Undervisningen foregår  

 enten i sprogcentrenes lokaler eller i lokaler, som arbejdspladsen stiller  

 til rådighed.
Også de gældende finansieringsregler for  

 danskundervisningen tager højde for den virksomhedsplacerede  

 undervisning.
For at sikre den fortsatte vækst i den  

 virksomhedsplacerede danskundervisning præciserer lovforslaget  

 nødvendigheden af, at danskundervisningen tilrettelægges,  

 så den kan foregå på kursistens arbejdsplads eller  

 uddannelsessted.
Den bredere udbyderkreds og øgede konkurrence blandt  

 udbyderne vil ligeledes være medvirkende til at sikre den geografiske  

 fordeling af undervisningstilbudet.
5.3 Ændring af lov om ungdomsskoler Regeringen ønsker, at unge udlændinge skal  

 have mulighed for at lære dansk i en ungdomsinstitution og være  

 sammen med jævnaldrende og derved få indblik i danske unges  

 leveforhold og vilkår.
Derfor foreslås bestemmelserne om  

 undervisning i dansk som andetsprog ændret, så unge, der er fyldt  

 18 år, men som endnu ikke er fyldt 25 år, får mulighed for  

 at modtage danskundervisningen i de kommunale ungdomsskoler.
 Denne målgruppe har tidligere modtaget undervisning  

 i dansk som andetsprog i sprogcentrene, men lovforslaget giver kommunerne  

 mulighed for gennem den kommunale ungdomsskole at sikre unge indvandrere  

 tilegnelse af det danske sprog og kendskab til det danske samfund, som er en  

 betingelse for, at de kan blive integreret.
Unge udlændinge har forskellige forudsætninger  

 og behov.
Fælles for disse unge er behovet for undervisning i dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold.
Hertil kommer individuelle behov  

 for tilegnelse af almene, grundlæggende kundskaber.  

 Undervisningstilbudet i dansk som andetsprog vil sammen med ungdomsskolens  

 almindelige tilbud i højere grad kunne give de unge et mere fleksibelt  

 og individuelt tilrettelagt undervisningstilbud, som kan sikre de  

 kompetencer, som gør det muligt for de pågældende på  

 længere sigt at påbegynde en ungdomsuddannelse.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.  

 6.1 Økonomiske og administrative konsekvenser  

 6.1.1 Ændring af reglerne om anvisning af passende bolig til flygtninge  

 inden tre måneder Forslaget indebærer, at flygtninges retskrav  

 på at få anvist en bolig inden for tre måneder  

 ophæves.
Endvidere afskaffes kravet om, at boligen skal være  

 passende i forhold til den enkelte flygtnings behov.
Endelig  

 præciseres, at en eventuel familiesammenføring, der finder sted  

 efter boligplaceringen, ikke   som efter de gældende regler  

 udløser ret til en større bolig.
Forslaget forventes samlet set at indebære en mindre  

 besparelse for kommunerne.
Besparelsen, som vil afhænge af de  

 fremtidige muligheder for at anvise boliger m.v., kan i sagens natur  

 vanskeligt konkretiseres.
6.1.2 Højskoleophold og mulighed for at flygtninge kan få  

 udarbejdet en individuel kontrakt før den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, overtager ansvaret for  

 den pågældende Med henblik på at muliggøre, at flygtninge,  

 der ønsker det, så hurtigt som muligt kan påbegynde deres  

 introduktionsprogram i den kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har  

 visiteret dem, foreslås det, at den individuelle kontrakt efter  

 § 19 kan indgås før kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvortil flygtningen er visiteret, skal overtage ansvaret for den  

 pågældende.
Flygtningen får som følge heraf mulighed  

 for eksempelvis at tage på en højskole i umiddelbar forbindelse  

 med udflytning fra asylcenteret.
 Denne del af forslaget har ikke økonomiske  

 konsekvenser, idet der er tale om en fremrykning af en aktivitet, som  

 kommunerne allerede skal foretage efter gældende lovgivning.
I medfør af integrationslovens § 23,  

 stk. 2, nr. 3, kan kommunerne anvende højskoleophold som led i  

 aktivering.
Med den foreslåede lovændring præciseres, at  

 højskoleophold kan indgå som led i aktivering efter lovens  

 § 23, stk. 2, nr. 3.
Staten afholder udgifter i forbindelse med  

 udlændinges deltagelse i et højskoleophold, dog skal  

 udlændingene selv finansiere en eventuel egenbetaling ud af  

 introduktionsydelsen, i det omfang det er muligt.
Da det må forventes,  

 at ikke alle udlændinge vil kunne finansiere udgiften til egenbetaling  

 i forbindelse med et højskoleophold foreslås § 34  

 ændret således, at kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering  

 kan yde udlændinge hjælp til afholdelse af udgifter til  

 egenbetaling i forbindelse med et højskoleophold.
Der kan dog  

 højest ydes hjælp til egenbetaling i op til 26 uger.  

 Årligt forventes, at 100 udlændinge deltager i et  

 højskoleophold.
 Ændringen indebærer offentlige merudgifter  

 efter integrationslovens § 34 på 0,4 mill. kr. i hvert af  

 årene 2003 og frem.
 Efter de nuværende regler kan kommunerne hjemtage  

 programtilskud efter integrationslovens § 45, stk. 5, (6.300 kr.  

 pr. måned-2002-p/l) for udlændinge, der som led i aktivering  

 efter § 23, stk. 2, nr. 3, deltager i et højskoleophold  

 uanset, at udgiften hertil dækkes af staten.
 Det foreslås derfor, at der ikke udbetales  

 programtilskud i forbindelse med højskoleophold.  

 Integrationsministeriet har ikke talgrundlag for at opgøre denne  

 besparelse, men det skønnes, at besparelsen mindst vil opveje  

 ovenstående merudgift, således at ændringen  

 vedrørende højskoleophold som minimum vil være  

 udgiftsneutral.
6.1.3 Mulighed for at tilbyde særlige opkvalificerende  

 forløb til udlændinge, som medbringer en uddannelse fra  

 hjemlandet Forslaget indebærer, at udlændinge, som  

 medbringer en mellemlang eller lang videregående uddannelse, kan  

 tilbydes særlige opkvalificerende forløb med henblik på  

 hurtig tilknytning til det ordinære arbejdsmarked.
Forløbene kan  

 maksimalt have en varighed af tre måneder.
Til finansiering heraf  

 forslås, at staten yder et tilskud på 9.201 kr. pr. måned  

 (2001-p/l). For hver måned staten yder dette tilskud fragår  

 én måned i slutningen af den samlede periode, hvori der ydes  

 tilskud efter § 45, stk. 5.
Forslaget betyder, at staten yder et større tilskud  

 til finansiering af disse særlige forløb.
Til gengæld  

 modregnes med et tilsvarende antal måneder i den samlede  

 introduktionsperiode, inden for hvilken staten yder programtilskud.
Forslaget  

 skønnes at indebære éngangsudgifter på cirka 1,5  

 henholdsvis 2,0 mill. kr. i 2003 og 2004 og forventes herefter at være  

 udgiftsneutralt, idet introduktionsperioden forkortes.
Ydermere forventes en  

 besparelse som følge af beskæftigelseseffekten af  

 forløbene.
Såfremt beskæftigelseseffekten er høj  

 det vil sige, hvis de pågældende udlændinge i overvejende  

 grad kommer i beskæftigelse   kan forslaget samlet set indebære  

 en besparelse på udgifter til programtilskud.
6.1.4 Ændring af integrationslovens personkreds Det foreslås med lovforslagets § 1, nr. 23, at  

 visse udlændinge   som får opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til en person, som har opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 a eller § 9 c, stk. 1, med  

 henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende  

 formål   ikke længere skal være omfattet af  

 integrationsloven.
Denne persongruppe vil dog fortsat kunne modtage  

 danskundervisning efter lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre.
 Ændringen indebærer således  

 primært, at disse udlændinge ikke skal have tilbudt et  

 introduktionsprogram, og at der ikke skal udarbejdes en individuel  

 kontrakt.
 Efter de nuværende regler modtager kommunerne et  

 månedligt grundtilskud på 4.371 kr. (2002-p/l) for denne  

 persongruppe, hvoraf 2.131 kr. vedrører den generelle  

 integrationsindsats og administration m.v. Ændringen af  

 integrationslovens personkreds vil derfor medføre en statslig  

 besparelse som følge af, at grundtilskuddet for denne persongruppe  

 bortfalder.
 Den af forslaget omfattede persongruppe vurderes at  

 udgøre 414 personer i hvert af årene 2003-2006.
 Samlet set vurderes forslaget at indebære en  

 besparelse på i alt 5,7 mill. kr. i 2003, 16,3 mill. kr. i 2004, 26,8  

 mill. kr. i 2005 og 31,6 mill. kr. i 2006.
 Der er i ovenstående beløb korrigeret for, at  

 kommunernes udgifter til danskundervisning for den pågældende  

 persongruppe skal kompenseres via henholdsvis timetilskud og regulering af  

 budgetgarantien.
6.1.5 Præcisering af integrationslovens § 5 Forslaget indebærer en præcisering af  

 kommunalbestyrelsens mulighed for at overlade udførelsen af bestemte  

 opgaver som led i introduktionsprogrammer til for eksempel en virksomhed  

 eller lignende.
 Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
6.1.6 Mulighed for etablering af kommunale samarbejder Forslaget indebærer, at der skabes hjemmel til  

 kommunalt samarbejde på integrationsområdet vedrørende  

 opgaver, der indebærer myndighedsudøvelse.
En kommunalbestyrelse  

 kan i overensstemmelse hermed bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt  

 eller delvis at forestå sådanne opgaver i forbindelse med  

 integrationen af udlændinge.
 Forslaget forventes at føre til en faglig og  

 økonomisk effektivisering af den kommunale opgaveløsning i  

 forbindelse med integrationsindsatsen og som resultat heraf at øge  

 mulighederne for en forbedret og succesfuld integration.
6.1.7 Hjemmel for Udlændingestyrelsen til at træffe  

 afgørelse om hvorvidt en udlænding er omfattet af  

 integrationsloven Forslaget indebærer, at Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en udlænding er omfattet af  

 integrationsloven.
Hidtil har det været kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor udlændingen tager bopæl eller ophold, som har  

 skullet træffe afgørelse om, hvorvidt den pågældende  

 udlænding er omfattet af integrationsloven.
 Denne del af lovforslaget forventes at medføre en  

 administrativ lettelse for kommunerne.
6.1.8 Ændring af reglerne om CPR-registrering af flygtninge Forslaget indebærer, at det fremover vil være  

 den ansvarlige kommunalbestyrelse i den kommune, hvortil den enkelte  

 flygtning er visiteret, der skal registrere den pågældende i Det  

 Centrale Personregister som tilflyttet landet i kommunen.
 Samlet set indebærer forslaget en årlig  

 statslig besparelse på 0,4 mill. kr.
 Forslaget vil sikre en administrativ forenkling, hvorfor  

 det samlet set vurderes at være udgiftsneutralt for kommunerne.
6.1.9 Ændring af integrationslovens regler om  

 integrationsråd Forslaget indebærer, at arbejdsmarkedets parter ikke  

 længere skal udpeges som medlemmer af integrationsrådene.  

 Endvidere indebærer forslaget, at repræsentantskabet for  

 Rådet for Etniske Minoriteter ikke længere vælges efter  

 reglerne om forholdstalsvalg i lov om kommunernes styrelse.
 Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
6.1.10 Hjemmel til midlertidig indkvartering efter overgivelse Forslaget indebærer, at der skabes hjemmel til, at  

 flygtninge i helt særlige tilfælde kan blive boende på det  

 indkvarteringssted, hvor de har opholdt sig under asylsagens behandling,  

 efter tidspunktet for ansvarsovergivelse til kommunerne.
 Udlændingestyrelsen opkræver betaling fra  

 kommunen for den midlertidige indkvartering efter overgivelsesdatoen.
 Forslaget omfatter alene helt særlige tilfælde  

 som for eksempel svært handicappede flygtninge, og kommunerne skal  

 samtidig dække samtlige udgifter ved opholdet, hvorfor forslaget ikke  

 har økonomiske konsekvenser.
6.1.11 Administrative regler vedrørende udbetaling af tilskud og  

 refusion De nuværende bestemmelser i integrationsloven, lov  

 om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog for voksne samt  

 repatrieringsloven om udbetaling af tilskud og refusion foreslås  

 erstattet af nærmere regler om udbetaling m.v. fastsat af ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration efter bemyndigelse hertil i de  

 pågældende love.
 Det er hensigten at lave en samlet månedlig  

 udbetaling af tilskud og refusion og dermed sikre en mere enkel  

 administration for staten og kommunerne.
6.1.12 Ændringer i lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre og lov om ungdomsskoler For at sikre at arbejdet med et bedre samspil mellem  

 danskundervisningen og arbejdsmarkedet kommer i gang hurtigst muligt, stilles  

 forslag om justering af danskundervisningslovens bestemmelser om udbyderkreds  

 og undervisningens tilrettelæggelse.
Forslaget foreslås sat i  

 kraft den 1. januar 2003. Lovforslaget er 1. fase af effektiviseringen af  

 danskundervisningen.
Hovedsigtet med lovforslaget er at skabe mere fleksible  

 muligheder for kommuner og virksomheder for at kombinere danskundervisning  

 med aktivering og beskæftigelse på det offentlige eller private  

 arbejdsmarked og med uddannelsesforløb.
Der skabes ligeledes mulighed  

 for, at en kommunalbestyrelse kan beslutte, at danskundervisningen for  

 udlændinge mellem 18 og 25 år kan varetages af den kommunale  

 ungdomsskole.
 Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske og  

 administrative konsekvenser, idet de foreslåede ændringer ikke  

 ændrer grundlaget for de eksisterende finansieringsregler for  

 danskundervisningen.
6.2 Finansiering Mindreudgiften i 2003 optages på forslag til lov om  

 tillægsbevilling for 2003. Mindreudgiften i 2004 og fremefter  

 indbudgetteres på forslag til finanslov for 2004.
 En del af mindreudgifterne anvendes til finansiering af  

 merudgifter som følge af lov om ændring af udlændingeloven  

 og integrationsloven (behandlingen af sager vedrørende uledsagede  

 mindreårige asylansøgere).
7. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne samt forholdet til EU-retten Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative eller erhvervsøkonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for borgerne.
Endvidere forventes lovforslaget  

 ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Lovforslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget er sendt i høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Statsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Finansministeriet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Justitsministeriet, Kulturministeriet, Skatteministeriet, Trafikministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Fødevareministeriet, Forsvarsministeriet, Miljøministeriet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Socialministeriet, Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Amnesty International, Boligselskabernes  

 Landsforening, Børne- og Kulturchefforeningen, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Den  

 Danske Dommerforening, Det Danske Center for Menneskerettigheder,  

 Dokumentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Foreningen af Folkehøjskoler i  

 Danmark, Foreningen af Ledere ved Sprogcentre, Foreningen af  

 Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Frederiksberg Kommune,  

 De Etniske Minoriteters Landsorganisation, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere,  

 Landsforeningen af Ungdomsskoleledere, Landsorganisationen i Danmark,  

 Mellemfolkeligt Samvirke, Nævnet for Etnisk Ligestilling,  

 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, retterne i  

 København, Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Rådet for  

 Etniske Minoriteter, Rådet vedrørende almen voksenuddannelse  

 på grundlæggende niveau (KUR), Ungdomsringen og Ungdomsskolernes  

 udviklingscenter.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser /Mindreudgifter Negative konsekvenser /Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Samlet set indebærer lovforslaget besparelser på  

 4,6 mill. kr. i 2003, 14,7 mill. kr. i 2004, 27,2 mill. kr. i 2005 og 32  

 mill. kr. i 2006.
 Mindreudgiften i 2003 optages på forslag til lov om  

 tillægsbevilling for 2003. Mindreudgiften i 2004 og fremefter  

 indbudgetteres på forslag til finanslov for 2004.
 En del af mindreudgifterne anvendes til finansiering af merudgifter som  

 følge af lov om ændring af udlændingeloven og  

 integrationsloven (behandlingen af sager vedrørende uledsagede  

 mindreårige asylansøgere).
Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at Udlændingestyrelsen får  

 hjemmel til at træffe afgørelse om, hvorvidt en udlænding  

 er omfattet af integrationsloven.
Efter de nugældende regler er det  

 kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse herom, hvilket  

 erfaringsmæssigt har voldt kommunerne problemer, jf. nærmere  

 under de almindelige bemærkninger pkt. 5.1.7.
 Af udlændingelovens § 44 a, stk. 2, 1.  

 pkt., fremgår det, at Udlændingestyrelsen uden udlændingens  

 samtykke videregiver de oplysninger til kommunalbestyrelsen vedrørende  

 udlændingens opholdsgrundlag, som er nødvendige for kommunens  

 administration efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor  

 opholdsgrundlaget har betydning for lovens administration.
§ 44 a blev indsat i udlændingeloven ved  

 § 1, nr. 47, i lov nr. 365 af 6. juni 2002, jf. lovforslag nr.
L 152 om  

 ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 fremsat den 28. februar 2002 og vedtaget den 31. maj 2002 med  

 ikrafttræden den 1. juli 2002, jf.
Folketingstidende 2001-2002, s.  

 3885, 7049, 7575 og 7774, tillæg A, s. 3952 og 4091, og tillæg C,  

 s. 678.
 Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår  

 det, at sådanne oplysninger blandt andet er oplysning om, hvorvidt en  

 udlænding er omfattet af integrationsloven, jf. integrationslovens  

 §§ 54-56.
Der er således allerede via udlændingelovens  

 § 44 a skabt hjemmel for videregivelse af oplysning om hvilken form for  

 opholdstilladelse den pågældende er i besiddelse af.
Med  

 forslaget om indsættelse af § 2, stk. 4, skabes der klar  

 hjemmel for Udlændingestyrelsen til at træffe afgørelse  

 om, hvorvidt en udlænding er omfattet af integrationsloven.
 Samtidig foreslås det, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelse herom ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed,  

 jf. bemærkningerne til § 1, nr. 21.
Til nr. 2 Efter integrationslovens § 4, stk. 2,  

 påhviler ansvaret for en flygtning kommunalbestyrelsen fra udgangen af  

 den første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse til den pågældende.
Hidtil har det været  

 antaget, at kommunalbestyrelsen ligeledes har mulighed for at overtage  

 ansvaret for en flygtning før dette tidspunkt.
Der er tale om en præcisering af, at  

 kommunalbestyrelsen kan vælge at overtage ansvaret for en flygtning,  

 som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen på et  

 tidligere tidspunkt end før udgangen af den første hele  

 måned efter meddelelse af opholdstilladelse til den  

 pågældende.
Det er en betingelse herfor, at den  

 pågældende flygtning er indforstået hermed.
 Dette forslag til præcisering af § 4,  

 stk. 2, skal ses i sammenhæng med forslaget om at ændre  

 reglerne i integrationslovens § 10 om CPR-registrering af flygtninge,  

 der i stk. 3 indeholder forslag til en bestemmelse om, at  

 kommunalbestyrelsen skal foretage registrering af en flygtning med virkning  

 senest fra den dato, hvor ansvaret for den pågældende  

 overgår til kommunalbestyrelsen, jf. bemærkningerne til § 1,  

 nr. 5.
Overtager kommunalbestyrelsen ansvaret for en flygtning  

 på et tidligere tidspunkt end ved udgangen af den første hele  

 måned efter meddelelse af opholdstilladelse til den  

 pågældende, regnes flygtningens integrationsperiode fra dette  

 tidspunkt.
Det vil også sige, at kommunen fra dette tidspunkt kan  

 hjemtage tilskud og refusion efter integrationsloven for den  

 pågældende flygtning.
Til nr. 3 Integrationslovens § 5 indeholder mulighed for, at en  

 kommunalbestyrelse kan overlade den praktiske udførelse af opgaver i  

 forbindelse med introduktionsprogrammer til andre, hvilket giver mulighed  

 for, at kommunalbestyrelsen eksempelvis kan overdrage den praktiske del af  

 introduktionsprogrammet til en virksomhed.
Erfaringerne med integrationslovens administration har  

 imidlertid vist, at denne bestemmelse ikke anvendes i særlig stor  

 udstrækning, hvilket kan skyldes, at kommunalbestyrelserne ikke i  

 tilstrækkeligt omfang er opmærksomme på muligheden herfor.  

 Det foreslås derfor, at det i § 5 præciseres, at  

 overdragelsen af bestemte opgaver i forbindelse med gennemførelsen af  

 introduktionsprogrammer også kan ske til virksomheder.
Der henvises i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt. 5.1.5.
Efter § 5 kan en kommunalbestyrelse for eksempel  

 indgå aftale med en virksomhed om, at denne forestår aktiveringen  

 eventuelt kombineret med sprogundervisning af en bestemt gruppe personer.  

 På denne måde vil de pågældende være på  

 en rigtig arbejdsplads i stedet for i eksempelvis et kommunalt  

 beskæftigelsesprojekt, og de vil få en realistisk oplevelse af og  

 egentlig erfaring med det danske arbejdsmarked.
Endvidere vil de få  

 kontakt med andre, som har et arbejde, og vil både kunne benytte disses  

 og virksomhedens netværk til selv at få et arbejde.
Det vil  

 også være muligt at aftale, at virksomheden skal forestå  

 udbetalingen af ydelser til de pågældende, således at  

 aktiveringen i praksis opleves som et rigtigt ansættelsesforhold.  

 Kommunalbestyrelsen skal dog stadig træffe afgørelse om  

 ydelsernes størrelse og eventuelt fradrag m.v.
Kommunalbestyrelsen og  

 virksomheden kan aftale, at virksomheden skal have betaling for at  

 forestå opgaverne.
 Samtidig foreslås lov om undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre ændret med  

 henblik på at skabe mulighed for, at andre end sprogcentre efter en  

 kommunalbestyrelses beslutning kan udbyde danskundervisning, herunder  

 offentlige og private virksomheder, jf. pkt. 5.2.2.2.
Til nr. 4 Den foreslåede § 5, stk. 2, indeholder  

 hjemmel til, at en kommunalbestyrelse efter aftale kan bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver  

 vedrørende introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel  

 4, udbetaling af introduktionsydelse og hjælp i særlige  

 tilfælde, jf. kapitel 5 og 6, og samordning af den almindelige  

 integrationsindsats, jf. § 3, stk. 2, som varetages af  

 kommunalbestyrelsen.
Efter bestemmelsen kan udøvelsen af samtlige de  

 nævnte opgaver som varetages af kommunalbestyrelsen delegeres til en  

 anden kommunalbestyrelse, men adgangen kan også begrænses til  

 visse af de nævnte opgaver.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger pkt. 5.1.6.
Til nr. 5 Det foreslås at ændre integrationslovens  

 regler om CPR-registrering af flygtninge således, at registreringen  

 fremover skal foretages af den ansvarlige kommunalbestyrelse i den kommune,  

 hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret den pågældende.  

 Efter den nugældende ordning har Udlændingestyrelsen ansvaret for  

 CPR-registreringen.
Samtidig foreslås det, at registreringen skal  

 foretages med virkning senest fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen  

 efter integrationslovens § 4 overgår til kommunalbestyrelsen.  

 Efter den nugældende ordning sker registreringen fra den dato, hvor  

 ansvaret for flygtningen overgår til kommunalbestyrelsen.
Der  

 foreslås samtidig en tilsvarende præcisering af § 4,  

 stk. 2, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 2.
 Det har i flere tilfælde vist sig  

 uhensigtsmæssigt, at CPR-registreringen ikke sker i forbindelse med  

 flygtningens ankomst til kommunen.
 Baggrunden for de foreslåede ændringer er  

 således, at kommunerne i forbindelse med forberedelsen af modtagelsen  

 af den enkelte flygtning ofte har behov for at kunne anvende flygtningens  

 personnummer, for eksempel i forbindelse med at få flygtningen skrevet  

 op til en bolig hos almene boligorganisationer og ved oprettelse af konto i  

 et pengeinstitut. Ændringen vil lette kommunernes forberedelse af  

 overtagelsen af ansvaret for den enkelte flygtning og dermed forbedre  

 modtagelsen af flygtningen i kommunen.
 Forslaget ændrer ikke ved det tidspunkt, hvor  

 ansvaret for en flygtning overgår til kommunen efter integrationslovens  

 § 4. Kommunalbestyrelsen kan dog med flygtningens samtykke vælge  

 at overtage ansvaret for flygtningen før dette tidspunkt og vil  

 således kunne hjemtage refusion og tilskud for den enkelte flygtning  

 fra dette tidspunkt, ligesom længden af udlændingens  

 integrationsperiode, skal beregnes fra dette tidspunkt.
Med henblik på at lette en flygtnings overgang til  

 den kommune, hvortil den pågældende er visiteret, bevares den  

 nugældende bestemmelse om, at registrering finder sted uanset om  

 flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen fra datoen for  

 ansvarsovertagelse.
Bestemmelsen indsættes som stk. 5.
Kommunalbestyrelsen har således med henblik på  

 at forberede flygtningens ankomst til kommunen mulighed for før  

 ankomsten at registrere flygtningen som tilflyttet kommunen på en  

 særlig vejkode, der indikerer, at den pågældende ikke  

 fysisk har taget ophold i kommunen.
Dette gælder ligeledes for  

 flygtninge, som af Udlændingestyrelsen er visiteret til kommunen, men  

 som i en periode efter ansvarsovertagelsen opholder sig på en  

 højskole i en anden kommune.
Når flygtningen rent faktisk tager  

 ophold i kommunen, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at flygtningens  

 adresse registreres i CPR efter de almindelige regler herom i lov om Det  

 Centrale Personregister.
Hvis en flygtning vælger ikke at tage ophold i den  

 kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret den  

 pågældende, skal kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 flygtningen i stedet tager ophold, sørge for, at flygtningen  

 registreres i CPR som tilflyttet denne kommune efter de almindelige regler  

 herom i lov om Det Centrale Personregister.
Dette gælder ikke for  

 flygtninge, der som led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 3, i  

 en tidsbegrænset periode opholder sig på en højskole i en  

 anden kommune end den kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har  

 visiteret den pågældende, medmindre flygtningen efter  

 højskoleopholdets ophør tager ophold i en anden kommune end den  

 kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret den  

 pågældende.
 Med ændringen er det den ansvarlige  

 kommunalbestyrelse, jf. den nugældende integrationslovs § 4,  

 stk. 4, der har myndighedsansvaret for, at den enkelte flygtning  

 registreres i CPR som tilflyttet kommunen.
Med henblik på at sikre, at CPR-registrering finder  

 sted i alle tilfælde, foreslås det, at der i stk. 4  

 indsættes en bestemmelse om, at Udlændingestyrelsen  

 CPR-registrerer en flygtning, såfremt den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 ikke foretager registrering.
Udlændingestyrelsen kan som efter de  

 nugældende regler overlade den faktiske udførelse af  

 registreringen til en anden offentlig myndighed.
Til nr. 6 Kravet om, at kommunalbestyrelsen inden for tre  

 måneder efter at have overtaget ansvaret for en flygtning, der af  

 Udlændingestyrelsen er visiteret til kommunen, skal anvise en bolig til  

 den pågældende, ophæves, jf. bemærkningerne til  

 § 1, nr. 7.
 I stedet indføjes i § 12, stk. 1, en  

 bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen snarest muligt efter at have overtaget  

 ansvaret for en flygtning, der af Udlændingestyrelsen er visiteret til  

 kommunen, skal anvise bolig til den pågældende.
Med ændringen bevares således  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise bolig til flygtninge, som af  

 Udlændingestyrelsen visiteres til kommunen. Ændringen  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal foretage en vurdering af, om  

 andre boligsøgende end flygtninge har samme eller større behov  

 for at få anvist en bolig.
Det vil i den forbindelse være af  

 betydning, i hvilket omfang den enkelte flygtning har mulighed for et  

 midlertidigt opholdssted eksempelvis i form af højskoleophold eller  

 lignende.
Kommunalbestyrelsen skal som efter de nugældende  

 regler alene anvise flygtningen den første bolig.
Får  

 flygtningen senere i løbet af integrationsperioden behov for en anden  

 bolig eksempelvis som følge af familiesammenføring eller  

 flytning, har kommunen ikke efter reglerne i integrationsloven pligt til at  

 anvise en ny bolig.
 Flytter udlændingen således til en anden  

 kommune, hvis kommunalbestyrelse efter § 18, stk. 1, vælger  

 at overtage ansvaret for den pågældendes introduktionsprogram  

 eller efter § 18, stk. 2, er forpligtet hertil, er  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune, som efter de hidtil gældende  

 regler ikke efter integrationsloven forpligtet til at anvise den  

 pågældende en bolig.
Endvidere ophæves bestemmelsen i integrationslovens  

 nuværende § 12, stk. 2, hvorefter den anviste bolig skal  

 være passende i forhold til den enkelte flygtnings behov.  

 Kommunalbestyrelsen vil dog kun kunne anvise boliger, som ifølge  

 byggelovgivningen, planlovgivningen og anden lovgivning kan anvendes som  

 lovlig bolig.
Det er ikke et krav, at der er tale om en selvstændig  

 bolig, hvilket indebærer, at eksempelvis et kollegieværelse vil  

 kunne anvendes.
 Den nugældende bestemmelse i § 12, stk. 2,  

 2.-4. pkt., om, at kommunalbestyrelsen ikke kan nægte at yde fuld  

 støtte i medfør af § 15 i lov om individuel  

 boligstøtte, hvis huslejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, bevares efter forslaget som § 12, stk. 1, 2.  

 pkt.
 I § 12, stk. 2, foreslås indsat en  

 bestemmelse om, at en flygtning, efter at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for den pågældende, i ganske særlige  

 tilfælde med tilladelse fra Udlændingestyrelsen midlertidigt kan  

 forblive indkvarteret på det sted, hvor flygtningen har opholdt sig  

 under asylsagens behandling, eller et tilsvarende sted, hvis flygtningens  

 forhold nødvendiggør en flytning, inden den  

 pågældende kan få en bolig i den kommune, hvortil den  

 pågældende er visiteret.
Bestemmelsen er tiltænkt et begrænset  

 anvendelsesområde.
Udgangspunktet er således stadig, at  

 flygtningen senest på tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse  

 af ansvaret for den pågældende vil skulle forlade det sted, hvor  

 vedkommende har opholdt sig under asylsagens behandling og tage ophold i den  

 kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret den  

 pågældende efter integrationslovens § 10, jf. § 4,  

 stk. 2.
Imidlertid har det vist sig, at der i visse situationer  

 kan være behov for, at en flygtning i en kortere periode kan forblive  

 på det indkvarteringssted, hvor den pågældende har opholdt  

 sig i forbindelse med asylsagens behandling efter det tidspunkt, hvor en  

 kommunalbestyrelse har overtaget ansvaret for den pågældende.
Der  

 kan eksempelvis være tale om situationer, hvor en flygtning lider af en  

 alvorlig sygdom eller et alvorligt handicap, således at der skal findes  

 en særlig bolig til den pågældende, for eksempel en  

 handicapbolig, eller hvor en flygtning skal institutionsanbringes eller  

 anbringes i familiepleje, hvilket kan være tilfældet for  

 mindreårige uledsagede flygtninge.
For i sådanne situationer at undgå en  

 midlertidig boligplacering eller ophold på et indkvarteringssted, som  

 stilles til rådighed af kommunalbestyrelsen, vil  

 Udlændingestyrelsen efter ansøgning fra en kommunalbestyrelse  

 kunne give tilladelse til, at en flygtning midlertidigt kan forblive  

 indkvarteret på det sted, hvor den pågældende har opholdt  

 sig under asylsagens behandling, efter at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for den pågældende flygtning.
Der er således efter  

 bestemmelsen alene tale om kortvarig midlertidig indkvartering, indtil  

 kommunalbestyrelsen kan tilbyde den pågældende en bolig, eller  

 den pågældende kan institutionsanbringes m.v.
Der er som ovenfor nævnt alene tale om en  

 undtagelsesbestemmelse vedrørende boligplacering af en flygtning,  

 når ganske særlige omstændigheder gør sig  

 gældende.
Bestemmelsen ændrer ikke ved tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens ansvarsovertagelse for den pågældende.  

 Kommunalbestyrelsens og flygtningens pligter og rettigheder efter  

 integrationsloven er således stadig de samme, uanset at flygtningen  

 efter tidspunktet for ansvarsovertagelse midlertidigt opholder sig på  

 det sted, hvor den pågældende har opholdt sig i forbindelse med  

 asylsagens behandling.
Flygtninge får som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 9, bedre mulighed for som led i aktivering efter § 23,  

 stk. 2, nr. 3, at tage ophold på en højskole i forbindelse  

 med kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for den  

 pågældende efter § 4, stk. 2, eller umiddelbart  

 herefter.
Kommunalbestyrelsen vil i en sådan situation først  

 skulle anvise den pågældende en permanent bolig efter  

 ophøret af et sådant ophold.
 Som følge heraf indføjes i § 12,  

 stk. 3, en bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen snarest muligt efter  

 højskoleopholdets ophør skal anvise bolig efter stk. 1 til  

 den pågældende, såfremt dette ikke allerede er sket.
Under opholdet på skolen vil der imidlertid kunne  

 opstå forhold, som gør, at forløbet må afbrydes i  

 utide, idet flygtningen ikke længere vil kunne opholde sig på  

 skolen eksempelvis som følge af traumer, længerevarende sygdom  

 m.v.
Samtidig har den ansvarlige kommune en forventning om, at den  

 pågældende flygtning ikke kommer til kommunen før efter  

 skoleopholdets planlagte afslutning, hvorfor kommunen ikke altid vil have  

 mulighed for straks at anvise flygtningen en bolig.
I sådanne  

 tilfælde skal den ansvarlige kommunalbestyrelse, anvise den  

 pågældende et midlertidigt indkvarteringssted efter stk. 5,  

 indtil en permanent bolig kan anvises.
Efter § 12, stk. 4, er det som efter de  

 nugældende regler kommunalbestyrelsen, der afholder de udgifter der er  

 forbundet med flygtninges flytning til kommunen.
I de tilfælde, hvor  

 flygtningen umiddelbart i forbindelse med ansvarsovertagelsen tager ophold  

 på en højskole, afholder kommunalbestyrelsen de flytteudgifter,  

 der er forbundet hermed.
 Kommunalbestyrelsen vil stadig som efter de hidtil  

 gældende regler skulle stille midlertidig indkvartering til  

 rådighed for flygtningen, indtil en permanent bolig kan tilbydes den  

 pågældende, jf. § 12, stk. 5.
 Endvidere foreslås det, at ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration som følge af § 12,  

 stk. 2, bemyndiges til at fastsætte tilsvarende regler om betaling  

 og inddrivelse for ophold på det indkvarteringssted, hvor flygtningen  

 har opholdt sig under asylsagens behandling.
Til nr. 7 Det foreslås, at § 14 ophæves som en  

 konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 6.
 Dog bevares § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., om  

 anvisning af et midlertidigt opholdssted indtil det er muligt for  

 kommunalbestyrelsen at anvise en bolig, idet bestemmelsen herom flyttes til  

 § 12, stk. 5, ligesom § 14, stk. 2, hvorefter ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om betalingen for indkvartering på midlertidige opholdssteder og  

 om inddrivelse bevares og flyttes til § 12, stk. 6, jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 6.
 Det foreslås endvidere, at § 46  

 ophæves.
 Efter § 46, stk. 1, yder staten forskudsrefusion  

 af en kommunes udgifter efter integrationsloven, mens det fremgår af  

 stk. 2, at tilskud efter § 45, stk. 4-10, afregnes forskudsvis  

 i forbindelse med de månedlige forskudsudbetalinger fra staten af  

 kommunal indkomstskat.
Efter de nugældende regler forestår  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration udbetalingen af  

 forskudsrefusion vedrørende ydelser efter integrationsloven.  

 Refusionen vedrørende ydelser udbetales, så den er til  

 kommunernes disposition den næstsidste bankdag i måneden  

 før hver af de tre tilskudsmåneder.
Told- og Skattestyrelsen  

 forestår udbetalingen af forskudsanmeldte tilskud, som anvises,  

 så de er til kommunernes disposition den første bankdag i hver  

 måned i det efterfølgende kvartal.
Endvidere forestår  

 Told- og Skattestyrelsen udbetalingen af den løbende,  

 foreløbige og endelige restafregning.
Disse beløb afregnes via  

 Told- og Skattestyrelsen den første bankdag i den første  

 måned i det efterfølgende kvartal.
For at sikre en mere enkel administration for staten og  

 kommunerne foreslås det, at udbetaling af alle tilskud og refusioner i  

 medfør af integrationsloven sker den samme bankdag.
Der er samtidig  

 ikke længere krav om, at udbetalingen skal ske via Told- og  

 Skattestyrelsen, hvilket sikrer, at der kan gennemføres en samlet  

 udbetaling.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler herom i medfør af  

 integrationslovens § 47, stk. 1.
 Endelig ophæves § 67, hvorefter ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration inden udgangen af folketingsåret  

 2002-2003 fremsætter forslag for Folketinget til revision af loven.
Til nr. 8 Det foreslås, at Udlændingestyrelsen på  

 vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens regning kan indgå aftaler  

 om at erhverve, indrette eller leje ejendomme i kommunen med henblik på  

 at anvise bolig til flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret  

 til kommunen, hvis en kommunalbestyrelse ikke i tilstrækkeligt omfang  

 udnytter sine muligheder for at anvise permanente boliger til disse  

 flygtninge.
 Som følge af ophævelsen af kravet om  

 anvisning af passende bolig inden tre måneder vil  

 spørgsmålet om, hvorvidt en kommunalbestyrelse i  

 tilstrækkeligt omfang har udnyttet sine muligheder for at anvise en  

 permanent bolig til flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret  

 til kommunen, afhænge af en konkret og individuel vurdering.
Momenter, der skal inddrages i denne vurdering, vil  

 være om kommunalbestyrelsen har udnyttet alle eksisterende muligheder  

 for at anvise bolig, hvor lang tid flygtningen har ventet på en bolig,  

 og om kommunalbestyrelsen i samme periode har anvist bolig til andre, som  

 må anses at have mindre behov for en bolig end den  

 pågældende flygtning.
I sidstnævnte vurdering kan  

 indgå momenter som den familiemæssige og økonomiske  

 situation, og om den pågældende allerede er i besiddelse af en  

 midlertidig bolig.
Til nr. 9 Efter integrationslovens § 19 skal  

 kommunalbestyrelsen inden en måned efter at have overtaget ansvaret for  

 en udlænding, der skal tilbydes et introduktionsprogram, i samarbejde  

 med den pågældende udarbejde en individuel kontrakt omkring  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet.
 Med henblik på at muliggøre at flygtninge,  

 der ønsker det, så hurtigt som muligt kan påbegynde deres  

 introduktionsprogram i den kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har  

 visiteret de pågældende, foreslås det, at den individuelle  

 kontrakt efter § 19 kan indgås, før kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvortil flygtningene er visiteret, skal overtage ansvaret for de  

 pågældende, jf. § 4, stk. 2.
 Dette muliggør, at flygtninge som led i den  

 individuelle kontrakt kan aftale med den ansvarlige kommunalbestyrelse, at  

 eksempelvis et højskoleophold skal indgå i kontrakten,  

 således at flygtningene umiddelbart i forbindelse med kommunens  

 ansvarsovertagelse kan tage ophold på en højskole.
Højskoleopholdet er således baseret på  

 frivillighed og skal indgå som en integreret del af  

 introduktionsprogrammet.
Efter højskoleopholdets ophør kan den  

 individuelle kontrakt med fordel revideres, således at den kommer til  

 at afspejle de kundskaber, som den pågældende flygtning har  

 erhvervet sig som følge af højskoleopholdet.
Efter § 4, stk. 2, påhviler ansvaret for  

 en flygtning kommunalbestyrelsen senest fra udgangen af den første  

 hele måned efter meddelelse af opholdstilladelse.
Kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, kan  

 således også vælge at overtage ansvaret før dette  

 tidspunkt, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 2. Der er således  

 også mulighed for, at en flygtning relativt hurtigt efter meddelelse af  

 opholdstilladelse vil kunne påbegynde et højskoleophold,  

 såfremt kommunalbestyrelsen vælger at overtage ansvaret  

 tidligere, og der på dette tidspunkt er indgået en individuel  

 kontrakt, hvorefter flygtningen skal opholde sig på en højskole  

 som led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 3.
 Tager flygtningen ophold på en højskole i  

 umiddelbar forbindelse med ansvarsovertagelsen, vil kommunalbestyrelsen ikke  

 skulle anvise bolig til den pågældende før efter  

 ophøret af højskoleopholdet, jf. bemærkningerne til  

 § 1, nr. 6.
Til nr. 10 Der er tale om en præcisering af, at  

 kommunalbestyrelsen kan vælge at tilbyde ophold på en  

 højskole som aktivering.
Efter den nugældende § 23, stk. 2, nr. 3,  

 kan kommunalbestyrelsen således som aktivering tilbyde særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
Dette kan i medfør af § 8,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 644 af 28. juni 2001 om aktivering  

 efter integrationsloven blandt andet bestå i deltagelse i kurser  

 på folkehøjskoler, håndarbejdsskoler og  

 husholdningsskoler.
Til nr. 11 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen som led i  

 aktivering kan tilbyde særlige opkvalificerende forløb til  

 højtuddannede udlændinge.
De særlige opkvalificerende aktiveringsforløb  

 omfatter forløb, som er målrettet beskæftigelse på  

 det ordinære arbejdsmarked.
Forløbene kan maksimalt have en  

 varighed af tre måneder og skal have til formål at sætte  

 udlændingen i stand til at praktisere sit erhverv i Danmark.  

 Forløbet kan kun tilbydes én gang til en udlænding som  

 led i dennes introduktionsprogram.
Som led i kompetenceafklaringen i forbindelse med  

 indgåelse af den individuelle kontrakt vurderer kommunen, om en  

 udlænding ved hjælp et særligt aktiveringsforløb vil  

 kunne opnå beskæftigelse.
Kommunen kan inddrage Center for  

 Vurdering af Udenlandske Uddannelser (CVUU) i forbindelse med vurdering af en  

 udlændings uddannelsesmæssige niveau i forhold til en mulig  

 anvendelse af udlændingens uddannelse på det danske  

 arbejdsmarked.
Målgruppen for de særligt opkvalificerende  

 aktiveringsforløb er udlændinge med en mellemlang eller lang  

 videregående uddannelse, som ved hjælp af særlige  

 opkvalificerende aktiveringsforløb af kortere varighed, sættes i  

 stand til at praktisere deres erhverv i Danmark.
De særlige  

 opkvalificerende forløb for udlændinge omfattet af  

 integrationsloven skal således tilbydes som en del af  

 introduktionsprogrammet omfattende aktivering og danskundervisning efter  

 reglerne i integrationslovens kapitel 4.
 Målgruppen omfatter ikke udlændinge, som har  

 behov for opkvalificering eller efteruddannelse af en sådan karakter,  

 at det kræver optagelse på uddannelser, som er SU-berettigende.  

 Baggrunden herfor er, at en udlænding, som er berettiget til  

 introduktionsydelse, mister retten hertil, hvis den pågældende  

 påbegynder en SU-berettigende uddannelse, jf. integrationslovens  

 § 25, stk. 8, hvorfor den pågældende heller ikke skal  

 aktiveres.
De nærmere regler om indholdet og  

 gennemførelsen af særlige opkvalificerende forløb for  

 udlændinge, som medbringer uddannelseskvalifikationer fastsættes  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration efter bemyndigelse  

 hertil i integrationslovens § 23, stk. 9, i bekendtgørelse  

 nr. 644 af 28. juni 2001 om aktivering efter integrationsloven.
Ministeren  

 vil med hensyn til persongruppen i den forbindelse tage udgangspunkt i  

 Undervisningsministeriets lov om mellemlange videregående uddannelser  

 og Undervisningsministeriets lov om universiteter m.fl.
Til nr. 12 Efter § 34, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen yde  

 udlændinge hjælp til nærmere bestemte udgifter, der er  

 dokumenterede og rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, hvis den pågældende eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
 Det foreslås, at der i § 34, stk. 1,  

 indsættes en bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen kan yde  

 udlændinge hjælp til afholdelse af udgiften til egenbetaling i  

 forbindelse med ophold på højskoler som led i aktivering af en  

 varighed på ikke over 26 uger.
Der kan højst ydes hjælp til egenbetaling i  

 op til 26 uger.
Tilskuddet ydes på baggrund af en konkret vurdering af  

 den enkelte flygtnings mulighed for selv at afholde udgiften til  

 egenbetalingen.
Denne vurdering svarer til den vurdering, der skal foretages  

 vedrørende hjælp til de øvrige udgifter, der kan ydes  

 hjælp til efter § 34.
Til nr. 13 Det indgår i regeringens integrationspolitiske  

 udspil "På vej mod en ny integrationspolitik" af 5. marts  

 2002, at der skal være friere rammer for integrationsarbejdet.
I et  

 fælles konklusionspapir af 23. maj 2002 mellem arbejdsmarkedets parter  

 og de involverede ministerier anbefales, at den arbejdsmarkedsrettede del af  

 integrationsrådenes arbejde flyttes til koordinationsudvalgene.
Det foreslås derfor, at kravet om at  

 arbejdsmarkedets parter skal være repræsenteret i de lokale  

 integrationsråd ophæves.
Der vil ikke være noget til hinder  

 for, at arbejdsmarkedets parter fortsat kan være repræsenteret i  

 de enkelte integrationsråd, hvis dette ønskes.
 På denne baggrund udgår formuleringen  

 "arbejdsmarkedets parter" i § 42, stk. 4, 3. pkt.
Til nr. 14 Efter integrationslovens § 44, stk. 1,  

 vælger repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter  

 efter reglerne om forholdstalsvalg i § 24, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse hvert fjerde år blandt sine medlemmer 14 medlemmer  

 til Rådet for Etniske Minoriteter.
 Det foreslås, at denne bestemmelse ændres,  

 således at formuleringen om, at valget sker efter reglerne om  

 forholdstalsvalg i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse  

 udgår.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter herefter nærmere regler, om efter hvilke regler valget  

 af medlemmerne til Rådet for Etniske Minoriteter skal finde sted, i  

 henhold til bemyndigelsen hertil i integrationslovens § 44,  

 stk. 6.
Der vil blive fastsat regler om, at valget af de 14  

 medlemmer af Rådet for Etniske Minoriteter sker, således at hver  

 stemmeberettiget deltager får 14 stemmer, som alle skal anvendes, og  

 som skal anvendes til at stemme på 14 forskellige kandidater.
De 14  

 medlemmer, der opnår flest stemmer, vælges til Rådet for  

 Etniske Minoriteter.
Bringer valget på grund af stemmelighed ingen  

 afklaring af, hvilke personer der har opnået den eller de sidste  

 pladser i Rådet for Etniske Minoriteter, afgøres valget ved en  

 ny valgrunde, hvor de stemmeberettigede efter ovennævnte principper  

 tildeles et antal stemmer svarende til antallet af de personer, der har  

 opnået stemmelighed.
Bringer ej heller dette valg nogen afklaring,  

 træffes afgørelsen ved lodtrækning.
Til nr. 15 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 16 Det foreslås, at der i § 45 indsættes en  

 bestemmelse om, at staten i maksimalt tre måneder yder et tilskud  

 på 9.201 kr. pr. måned (2001-p/l) for hver måned en kommune  

 tilbyder aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 7, jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 11, og at der for hver måned  

 staten yder et sådant tilskud fragår en måned i den sidste  

 del af den samlede periode, hvori der ydes tilskud efter § 45,  

 stk. 5.
 Såfremt en kommune vurderer, at en udlænding  

 vil kunne opnå beskæftigelse ved hjælp af et kortere  

 opkvalificerende aktiveringsforløb efter § 23, stk. 2, nr.  

 7, udbetaler staten således et tilskud på 9.201 kr. pr.  

 måned.
Introduktionsprogrammet har normalt en varighed af 36  

 måneder.
Såfremt kommunen vælger at tilbyde et  

 særligt opkvalificerende aktiveringsforløb, fragår en  

 måneds programtilskud fra introduktionsperiodens længde for hver  

 måned, der ydes det særlige tilskud.
Programtilskuddet  

 fragår den sidste del af udlændingens integrationsperiode.
En  

 kommune, som tilbyder et tre-måneders forløb efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 23, stk. 2, nr. 7, vil  

 således afkorte den tre-årige periode inden for hvilken der ydes  

 programtilskud, med tre måneder.
Integrationsperioden afkortes derimod  

 ikke, og vil derfor fortsat have en varighed af tre år.
I de formentlig  

 få tilfælde, hvor en flygtning har gennemgået et  

 særligt opkvalificerende aktiveringsforløb, og  

 efterfølgende flytter til en anden kommune, som overtager  

 integrationsansvaret for den pågældende, vil afkortningen  

 vedrørende programtilskuddet ske i forhold til den modtagende kommune.  

 Dette er dog kun relevant, hvis den pågældende ikke er kommet i  

 beskæftigelse.
Såfremt en udlænding ikke opnår  

 beskæftigelse efter afslutningen af forløbet, vil perioden,  

 hvori der ydes programtilskud efter § 45, stk. 5, afkortes som  

 ovenfor beskrevet.
Det betyder, at for en udlænding, som ikke har  

 opnået beskæftigelse efter et tre-måneders forløb,  

 yder staten kun programtilskud i 33 måneder i stedet for 36  

 måneder.
I denne situation vil kommunen fortsat skulle opfylde  

 integrationslovens krav om tilbud om danskundervisning og aktivering, men  

 modtager ikke programtilskud efter § 45, stk. 5, i de sidste  

 tre måneder af introduktionsperiodens varighed.
 Det foreslås endvidere, at der i § 45  

 indsættes en bestemmelse om, at staten ikke yder programtilskud i  

 medfør af integrationslovens § 45, stk. 5, for  

 udlændinge, som deltager i højskoleophold efter lovens  

 § 23, stk. 2, nr. 3, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 10  

 i den periode opholdet varer.
 Baggrunden for forslaget er, at staten finansierer ophold  

 på højskoler efter integrationslovens § 23, stk. 2,  

 nr. 3, hvorfor kommunen i den periode opholdet varer, ikke kan ydes  

 programtilskud efter § 45, stk. 5, til finansiering af  

 danskundervisning, kursus i samfundsforståelse og aktivering.
Til nr. 17-18 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 19 I en række tilfælde er det en  

 forudsætning for en kommunes behandling af en sag vedrørende  

 opgaver i forbindelse med integrationsindsatsen, at kommunen er i besiddelse  

 af en række oplysninger om en udlændings personlige forhold,  

 herunder økonomiske forhold, arbejdsmæssige forhold,  

 boligmæssige forhold m.v.
 I de situationer, hvor en kommunalbestyrelse har  

 bemyndiget en anden kommunalbestyrelse i medfør af forslagets  

 § 1, nr. 4, vil den bemyndigede kommunalbestyrelse ofte have behov for  

 adgang til disse oplysninger.
 Den overvejende del af de oplysninger, som er  

 nødvendige for at behandle de pågældende sager, er af en  

 sådan karakter, at de ikke kan betegnes som oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold.
 Imidlertid kan det ikke udelukkes, at visse af de  

 oplysninger, som den kommunale administration er i besiddelse af, og som  

 må anses for nødvendige til en sags behandling, må  

 betegnes som oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold som udgangspunkt ikke  

 videregives til en anden offentlig myndighed.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at oplysningerne skal videregives, jf. forvaltningslovens § 28,  

 stk. 2, nr. 2.
Endvidere opstiller lov om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven) en række regler for behandling af personoplysninger,  

 som helt eller delvis foretages ved hjælp af elektronisk  

 databehandling, og for ikke elektronisk behandling af personoplysninger, der  

 er eller vil blive indeholdt i et register.
Ved behandling forstås  

 blandt andet videregivelse af oplysninger.
 I det omfang en kommune ønsker at videregive  

 oplysninger fra for eksempel et edb-register til en anden kommune, vil dette  

 være en behandling, der skal foretages i overensstemmelse med reglerne  

 i kapitel 4 i persondataloven.
 Denne lovs kapitel 4 regulerer, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt, før der kan ske videregivelse af  

 personoplysninger   herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold og oplysning om personnumre.
Af § 2, stk. 1, i persondataloven fremgår  

 det, at regler om behandling af personoplysninger i anden lovgivning, som  

 giver den registrerede en bedre retsstilling, går forud for reglerne i  

 persondataloven.
Af bemærkningerne til denne bestemmelse fremgår  

 det endvidere, at loven ikke finder anvendelse, hvis reglerne om behandling  

 af personoplysninger i anden lovgivning giver den registrerede en  

 dårligere retsstilling, og dette er tilsigtet og i øvrigt ikke  

 strider mod direktivet om behandling af personoplysninger.
 Hensigten med dette forslag er at fravige reglerne i  

 forvaltningsloven og persondataloven for så vidt angår  

 videregivelse af oplysninger til brug for en kommunalbestyrelses behandling  

 af sager efter bemyndigelse i medfør af forslagets § 1, nr.  

 4.
 Reglerne i forvaltningsloven og persondataloven finder  

 anvendelse i alle andre relationer end med hensyn til den videregivelse, der  

 er omfattet af lovforslaget.
 Med henblik på at sikre, at en kommunalbestyrelse,  

 der er bemyndiget i medfør af forslagets § 1, nr. 4, har det  

 fornødne grundlag at træffe afgørelse på, er det  

 således i stk. 1 foreslået, at den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse kan afkræve den delegerende kommunalbestyrelse de  

 oplysninger, der er fornødne til sagens behandling.
 Da det tillige må sikres, at den delegerende  

 kommunalbestyrelse har adgang til de oplysninger, som den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse er kommet i besiddelse af, er der i stk. 2 indsat en  

 bestemmelse, der sikrer den delegerende kommunalbestyrelse adgang til de  

 oplysninger, som er tilgået den bemyndigede kommunalbestyrelse som  

 følge af bemyndigelse i medfør af forslagets § 1, nr.  

 4.
 Efter bestemmelsen kan den delegerende kommunalbestyrelse  

 således afkræve den bemyndigede kommunalbestyrelse oplysninger af  

 betydning for de delegerede opgavers varetagelse vedrørende  

 udlændinge, som den delegerende kommunalbestyrelse efter  

 integrationsloven er ansvarlig for, i det omfang den delegerende  

 kommunalbestyrelse har brug for disse oplysninger i forbindelse med  

 behandlingen af en sag.
Formålet med bestemmelsen er at sikre, at en  

 kommunalbestyrelse, der har bemyndiget en anden kommunalbestyrelse til at  

 forestå opgaver i forbindelse med integrationen af udlændinge  

 efter integrationsloven, ved samarbejdets hele eller delvise ophør kan  

 modtage oplysninger vedrørende udlændinge som den delegerende  

 kommunalbestyrelse efter integrationsloven er ansvarlig for, og som den  

 delegerende kommunalbestyrelse har behov for i forbindelse med kommunens egen  

 fremtidige behandling af sager vedrørende opgaver efter  

 integrationsloven.
Med bestemmelsen sikres det således, at den  

 delegerende kommunalbestyrelse ved samarbejdets hele eller delvise  

 ophør ikke stilles ringere, end hvis kommunalbestyrelsen selv havde  

 forestået opgaverne i hele perioden.
 Foruden oplysninger fra den delegerende kommunalbestyrelse  

 kan den bemyndigede kommunalbestyrelse have behov for oplysninger fra andre  

 offentlige myndigheder og fra private.
 Med den foreslåede bestemmelse i stk. 3 sikres  

 det, at den bemyndigede kommunalbestyrelse i forbindelse med behandlingen af  

 en sag har adgang til de samme oplysninger fra offentlige myndigheder og fra  

 private, som ifølge lovgivningen ville kunne indhentes af den  

 delegerende kommunalbestyrelse, hvis den selv havde behandlet sagen.
Kommunalbestyrelsen kan således til brug for  

 behandlingen af sager omfattet af forslagets § 1, nr. 4,  

 forespørge på en række centrale systemer, der indeholder  

 oplysninger om borgerne.
Nogle af disse systemer har landsdækkende  

 forespørgselsadgang, mens kommunen i andre systemer kun kan  

 forespørge på borgere bosiddende inden for kommunegrænsen.  

 Med stk. 3 sikres det, at den bemyndigede kommunalbestyrelse ikke blot  

 har adgang til systemer med landsdækkende forespørgselsadgang,  

 men at der tillige kan gives adgang til oplysninger fra systemer uden  

 landsdækkende forespørgselsadgang vedrørende de borgere,  

 der er bosat eller har hjemsted i den kommune, der har delegeret retten til  

 at forestå opgaver som nævnt i forslagets § 1, nr. 4.
 Det er op til den enkelte myndighed med ansvar for  

 landsdækkende registre at opstille retningslinier for, hvilke former  

 for dokumentation, registrering, autorisation m.v. der ønskes  

 modtaget, før medarbejdere i den bemyndigede kommune gives adgang til  

 at søge oplysninger vedrørende borgere, der er bosat i den  

 delegerende kommune.
 Det er ligeledes de enkelte myndigheder med ansvar for  

 landsdækkende registre, der opstiller retningslinier for, hvornår  

 og i hvilket omfang myndigheden skal orienteres om eventuelt ophør  

 eller udvidelse af et etableret samarbejde.
I visse tilfælde har kommunalbestyrelsen også  

 ret til at modtage oplysninger fra private.
Med forslagets stk. 3 sikres  

 det, at den bemyndigede kommunalbestyrelse i situationer, hvor den  

 delegerende kommune kunne kræve oplysninger fra private, ligeledes kan  

 forlange dette.
Til nr. 20 I forbindelse med Folketingets behandling af lovforslag  

 nr.
L 152 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven  

 med flere love, der blev fremsat den 28. februar 2002 og vedtaget den 31. maj  

 2002 som lov nr. 365 af 6. juni 2002, jf. bemærkningerne til § 1,  

 nr. 1, blev der indsat en ny bestemmelse i udlændingelovens § 11,  

 stk. 6, i forhold til det oprindeligt fremsatte lovforslag.
 Som konsekvens heraf blev forslagets oprindelige  

 § 11, stk. 6, til § 11, stk. 7. Denne ændring blev  

 ved en fejl ikke medtaget i lovforslagets § 3 vedrørende  

 ændringer af integrationsloven.
 Der er således alene tale om en  

 konsekvensændring i forhold til ovenstående lov.
 Ændringen træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i lovtidende, jf. lovforslagets § 6,  

 stk. 2.
Til nr. 21 I medfør af den nugældende integrationslovs  

 § 53, stk. 1, kan Udlændingestyrelsens bestemmelse om  

 landstallet, jf. § 6, om amts- og kommunekvoter, jf. §§ 7 og 8, om  

 visitering, jf. §§ 10 og 11, og om anvisning af boliger, jf. § 15  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Det foreslås, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om, hvorvidt en udlænding er omfattet af  

 integrationsloven ligeledes undtages fra at kunne indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til nr. 22 De foreslåede bestemmelser indsættes som  

 konsekvens af forslagets § 1, nr. 4, jf. bemærkningerne hertil  

 samt til § 1, nr. 19.
Når delegation   som det er tilfældet ved  

 bemyndigelse efter § 5, stk. 2, jf. forslagets § 1, nr. 4, -  

 sker mellem sideordnede myndigheder, antages der ikke at være  

 rekursadgang til den delegerende myndighed.
Dette er præciseret med den  

 foreslåede bestemmelse i § 53, stk. 3.
 For borgerne vil dette ikke medføre en ringere  

 retsstilling, idet en borger ikke har krav på, at kommunalbestyrelsen  

 behandler klager over forvaltningens afgørelser.
 Af § 53, stk. 4, fremgår det, at klage  

 over en afgørelse, der er truffet af en kommunalbestyrelse efter  

 bemyndigelse i medfør af § 5, stk. 2, kan indbringes for det  

 sociale nævn, der er klageinstans i forhold til den delegerende  

 kommunalbestyrelses afgørelser, jf. stk. 2.
 Det er således den samme myndighed, der skal  

 behandle en eventuel klage, som hvis kommunalbestyrelsen ikke havde benyttet  

 adgangen i § 5, stk. 2, til at bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til at udføre den pågældende  

 opgave.
Til nr. 23 Det foreslås, at udlændinge, som meddeles  

 opholdstilladelse på baggrund af en familiemæssig til knytning  

 til personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a  

 eller § 9 c, stk. 1, med henblik på varetagelse af et bestemt  

 arbejde eller lignende formål, undtages fra integrationslovens  

 personkreds.
Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 5.1.4.
Til § 2 Til nr. 1 Hjemmelen til at fastsætte nærmere regler om  

 sprogcentre findes i den gældende lovs § 10, stk. 1, 2 pkt.  

 Denne bestemmelse foreslås indsat i § 3, stk. 2, som  

 følge af ophævelsen af den resterende del af § 10, jf.  

 bemærkningerne til § 2, nr. 9. Der tilsigtes ingen ændring i  

 forhold til den gældende bemyndigelse.
Til nr. 2 Den grundlæggende, almene danskundervisning  

 foregår i dag udelukkende på sprogcentre.
Med bestemmelserne i  

 stk. 3-5 foreslås, at kommunerne får flere valgmuligheder  

 end i dag ved valg af udbydere af danskundervisning.
Herved kan det i  

 højere grad end i dag sikres, at undervisningstilbudet er det mest  

 hensigtsmæssige for kursister, virksomheder og uddannelsessteder,  

 både når det gælder indholdet af tilbudet og den  

 tidsmæssige og geografiske placering af undervisningen.
Med bestemmelserne i stk. 3 foreslås det, at en  

 kommunalbestyrelse eller eventuelt flere i fællesskab - i de  

 tilfælde, hvor danskundervisning skal kombineres med aktivering eller  

 ordinær beskæftigelse - kan træffe beslutning om, at  

 kredsen af udbydere udvides, således at danskundervisningen kan  

 gennemføres af andre udbydere end sprogcentre.
Der kan for eksempel  

 være tale om, at en kommune, eventuelt i samråd med en  

 virksomhed, træffer aftale med en udbyder af danskundervisning, som kan  

 tilbyde et særlig målrettet danskundervisningsforløb for  

 virksomhedens ansatte med udenlandsk baggrund, der netop svarer til  

 virksomhedens og kursistens aktuelle danskundervisningsbehov.
Kommunen skal i  

 den forbindelse sikre sig, at den ikke bryder eventuelle kontraktslige  

 forpligtelser over for en centerkommune eller et sprogcenter.
Med bestemmelsen i stk. 4 foreslås på  

 lignende måde, at danskundervisning, der gives i tilknytning til et  

 uddannelsesforløb, kan udbydes af den uddannelsesinstitution, hvor  

 uddannelsen foregår.
Herved opnås bedre muligheder for at  

 tilrettelægge et sammenhængende uddannelsesforløb, hvor  

 danskundervisningen og uddannelsen understøtter hinanden.  

 Uddannelsesinstitutioner som for eksempel SOSU-skoler, erhvervsskoler,  

 institutioner, der gennemfører arbejdsmarkedsuddannelser og  

 højskoler kunne med fordel udbyde danskundervisning, der har en  

 naturlig sammenhæng med institutionens øvrige  

 uddannelsesaktiviteter.
Med bestemmelsen i stk. 5 foreslås, at en  

 kommune får mulighed for at tilrettelægge undervisning på  

 den kommunale ungdomsskole i dansk som andetsprog for gruppen af unge, der er  

 fyldt 18 år, men som endnu ikke er fyldt 25 år og som er omfattet  

 af integrationsloven.
Om baggrunden for bestemmelsen i stk. 5, henvises  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 5.3. Som konsekvens af  

 forslaget foretages en ændring af ungdomsskoleloven, jf. lovforslagets  

 § 5.
I bestemmelsen i stk. 6 er nævnt, hvilke af  

 lovens bestemmelser, der ikke finder anvendelse på de nye udbydere.
Den  

 danskundervisning, der udbydes, skal leve op til de gældende regler om  

 undervisningens indhold, tilrettelæggelse og kvalitetssikring, herunder  

 lærerkvalifikationer m.v.
Det betyder blandt andet, at de nye udbydere  

 skal indberette oplysninger om udbydernes mål, resultater, udgifter,  

 statistiske oplysninger m.v. til bopælskommunen og  

 Integrationsministeriet, som sprogcentrene gør det i dag.
Dog stilles  

 der ikke krav om, at de nye udbydere skal have en forstander, et  

 sprogcenterråd, et pædagogisk råd og et kursistråd,  

 jf. lovens §§ 14-16. Derimod finder bestemmelsen i lovens § 18 om  

 samarbejde mellem sprogcentre og andre voksenuddannelsesinstitutioner  

 også anvendelse på de nye udbydere, som forudsættes at  

 arbejde sammen med andre udbydere, herunder sprogcentre i området,  

 således at uddannelsesstederne koordinerer deres udbud lokalt for  

 dermed at udnytte deres ressourcer bedst muligt.
I stk. 7 foreslås, at der indsættes en  

 hjemmel til, at ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udbudet og udbyderkredsen.
Denne hjemmel tænkes udnyttet til at  

 fastsætte regler, der sikrer kvaliteten af undervisningen og om  

 udbyderkredsen, herunder om kommunernes pligt til at anmelde de nye udbydere  

 til Integrationsministeriet af hensyn til det ministerielle tilsyn, jf.  

 bemærkningerne til § 2, nr. 10.
Til nr. 3 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 10,  

 stk. 2 og 3, hvoraf det fremgår, at et sprogcenter, hvor det  

 findes hensigtsmæssigt, kan henlægge dele af undervisningen til  

 afdelinger, der geografisk er placeret uden for sprogcentret inden for eller  

 uden for den kommune, hvor sprogcentret er beliggende og til andre offentlige  

 eller private uddannelsesinstitutioner, hvis det fremgår af  

 driftsoverenskomsten.
Med den foreslåede bestemmelse præciseres  

 nødvendigheden af samspillet mellem danskundervisningen udbudt af  

 såvel sprogcentre som af andre udbydere og den øvrige  

 integrationsindsats, således at undervisningen så fleksibelt som  

 muligt tilpasses de lokale forhold og behov, herunder behovet for  

 virksomhedstilpasset og virksomhedsplaceret danskundervisning.
Der henvises  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 5.2.2.3.
Til nr. 4 Den forslåede ændring er en konsekvens af  

 ændringen af § 19 i integrationsloven (ved lov nr. 364 af 6. juni  

 2002), som betyder, at kommunalbestyrelserne fra 1. juli 2002 skal  

 indgå individuelle kontrakter med de udlændinge, der skal  

 tilbydes introduktionsprogram, i stedet for at udarbejde handlingsplaner.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring skyldes, at der i  

 lovens § 27 er indsat et nyt stk. 3, jf. bemærkningerne til  

 § 2, nr. 15.
Til nr. 6 Med forslaget pointeres det, at undervisningen ikke som  

 hidtil skal tage udgangspunkt i holdundervisning, og ikke nødvendigvis  

 skal gennemføres på adskilte hold inden for de enkelte  

 niveauer.
 I det omfang det er muligt og hensigtsmæssigt  

 gennemføres undervisningen niveaudelt for grupper af kursister med  

 ensartede dansksproglige forudsætninger og behov.
Forslaget skal ses i lyset af ønsket om at skabe  

 størst mulig fleksibilitet ved tilrettelæggelsen af  

 danskundervisningen.
Virksomhedsplaceret danskundervisning og den  

 højere grad af individuelt tilrettelagte forløb betyder blandt  

 andet, at det ofte vil være vanskeligt at samle hold sammensat af  

 kursister, der befinder sig på nogenlunde samme dansksproglige niveau.  

 Den traditionelle klasseundervisning må i højere grad suppleres  

 med eller afløses af undervisningsdifferentiering og større  

 fleksibilitet ved valg af tilrettelæggelsesformer.
Som en konsekvens af  

 forslaget vil de eksisterende holdsætningsregler i  

 undervisningsbekendtgørelsen blive justeret.
Det forudsættes, at  

 alle hensigtsmæssige tilrettelæggelsesformer tages i brug,  

 herunder fjern- og it-støttet undervisning, selvstudier,  

 lærerstøttet undervisning i studieværksteder, hold- og  

 gruppeundervisning, projektundervisning m.v.
Til nr. 7 Den forslåede ændring er en konsekvens af  

 indsættelsen af et nyt stk. 2 i § 4, hvorved det  

 gældende stk. 2 bliver stk. 3.
Til nr. 8 Af hensyn til sikring af kvaliteten af  

 prøveafholdelsen foreslås det, at det alene er sprogcentrene,  

 der afholder de afsluttende prøver.
Af sikkerhedsmæssige grunde  

 er det ikke hensigtsmæssigt at udvide kredsen af prøveafholdende  

 institutioner til også at omfatte de nye udbydere, som ikke er  

 fortrolige med prøveafholdelse og de dertil knyttede  

 sikkerhedsforanstaltninger, som er nødvendige ved centralt stillede  

 prøver.
Kursister, der har modtaget danskundervisning hos andre  

 udbydere end sprogcentre, og som ønsker at indstille sig til de  

 afsluttende prøver, kan som foreslået i bestemmelsen i stedet  

 indstille sig til de afsluttende prøver på et sprogcenter som  

 selvstuderende.
Centerkommunalbestyrelsen, der i dag har det  

 driftsmæssige og pædagogiske ansvar for undervisning og  

 prøveafholdelse på sprogcentret, kan i medfør af  

 § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 76 af 12. februar 2002 om  

 prøver inden for undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. bestemme, at selvstuderende afkræves et gebyr  

 på 600 kr. pr. afsluttende prøve, dog 1.200 kr. for  

 Studieprøven, som er det danskfaglige adgangskrav til en række  

 videregående uddannelser.
Det kan aftales, eventuelt i forbindelse med  

 indgåelse af en individuel kontrakt eller handlingsplan eller anden  

 plan for aktivering, at kommunen/Arbejdsformidlingen betaler gebyret for at  

 indstille sig til prøve som en udgift, der er forbundet med  

 danskundervisningen.
Til nr. 9 Forslaget om at ophæve den gældende lovs  

 bestemmelse om sprogcentres størrelse i § 10, stk. 1, er en  

 konsekvens af forslaget om at styrke fleksibiliteten i undervisningstilbudet  

 blandt andet gennem justering af holdsætningsreglerne.
Endvidere foreslås det, at bestemmelsen i den  

 gældende lovs § 10, stk. 2 og 3, om sprogcentrenes mulighed  

 for at henlægge dele af undervisningen til afdelinger uden for  

 sprogcentret og til andre offentlige eller private uddannelsesinstitutioner  

 ophæves og erstattes af indsættelsen af det nye stk. 2 i  

 § 4, hvor nødvendigheden af fleksibilitet med hensyn til tid,  

 sted og indhold i undervisningstilbudet præciseres og udvides til  

 også at gælde de nye udbydere af undervisningen.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 2, nr. 3, og til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 5.2.2.3.
Til nr. 10 Centerkommunerne fører tilsyn med det eller de  

 sprogcentre, der ligger i kommunen.
Da centerkommunerne ikke har nogen  

 indflydelse på aftalen mellem en anden bopælskommune og en  

 udbyder af danskundervisning, der ikke er et sprogcenter, foreslås, at  

 Integrationsministeriet fører tilsyn med alle udbydere, der ikke er  

 sprogcentre.
Det samme gælder, hvor ungdomsskolen står som  

 udbyder af undervisningen, jf. forslagets § 2, nr. 2, (§ 3,  

 stk. 5).
 Tilsynet føres primært ved, at  

 Integrationsministeriet modtager de nye udbyderes regelmæssige  

 indberetning om aktivitetens omfang og sammensætning, kursisternes  

 progression, fravær, ophør mv.
 Af hensyn til Integrationsministeriets varetagelse af  

 tilsynet foreslås fastsat regler om kommunernes pligt til at anmelde de  

 nye udbydere, jf. bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 2.
Til nr. 11 Forslaget om ophævelse af kravet om at  

 undervisningen skal foregå i et voksenpædagogisk  

 skolemiljø er begrundet i, at det med forslaget tilstræbes, at  

 undervisningen i vid udstrækning skal søges tilrettelagt  

 på arbejdspladser.
Til nr. 12 Der henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 2, nr. 5.
Til nr. 13 Den foreslåede ændrede formulering er en  

 konsekvens af, at der ved kongelig resolution af 27. november 2001 blev  

 oprettet et Ministerium for Flygtninge, Indvandrere og Integration, hvorved  

 en lang række sagsområder vedrørende flygtninge og  

 indvandrere fra forskellige ministerier blev samlet.
Det betyder, at ansvaret  

 for integrationsloven og lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre nu ligger hos den samme  

 myndighed - Integrationsministeriet - og det er derfor ikke nødvendigt  

 at forhandle med Indenrigs- og Sundhedsministeriet, hvis der skulle blive  

 behov for at fastsætte takster for undervisningen.
Til nr. 14 Med forslaget får en kommunalbestyrelse mulighed for  

 mod betaling at overlade en række integrationsopgaver, for eksempel  

 jobformidling til sprogcentre og eventuelle andre udbydere.
Ifølge  

 integrationslovens § 5 kan en kommunalbestyrelse overlade  

 udførelsen af bestemte opgaver som led i gennemførelse af  

 introduktionsprogrammer til en eller flere organisationer eller foreninger  

 m.v., herunder Dansk Flygtningehjælp, uddannelsesinstitutioner og andre  

 kommunalbestyrelser.
Allerede i dag formidler sprogcentrene kontakt mellem  

 virksomhed og kursist, når der for eksempel indgås en aftale om  

 en praktikplads til kursisten og kontakten måske resulterer i, at  

 kursisten senere kommer i ordinær beskæftigelse på  

 virksomheden.
Med lovforslaget præciseres muligheden for, at der kan  

 etableres en mere systematisk kontakt mellem sprogcenter og eventuelle andre  

 udbydere af danskundervisning og virksomheder om formidling af job.
Derved  

 udnyttes sprogcentrenes og andre udbyderes særlige kendskab til  

 kursisterne og deres kvalifikationer i forbindelse med jobformidling.
 Det forudsættes, at myndighedsansvaret, for eksempel  

 udbetaling af ydelse m.v. fortsat varetages af kommunen og  

 Arbejdsformidlingen.
Til nr. 15 I bestemmelsen foreslås, at de nye udbydere, som  

 ikke er sprogcentre, kan tilbyde danskundervisning til udlændinge, der  

 modtager arbejdsløshedsdagpenge efter aftale med Arbejdsformidlingen.  

 De nye udbydere bliver herved ikke forpligtet til at tilbyde  

 danskundervisning til denne gruppe, som sprogcentrene er, jf. lovens  

 § 27, stk. 1 og 2.
Til § 3 Det foreslås, at repatrieringslovens § 13,  

 stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 Efter lovens § 13, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 refunderer staten 75 pct. af en kommunes udgifter til hjælp til  

 repatriering efter §§ 7 og 8, ligesom staten refunderer en kommunes  

 udgifter til reintegrationsbistand efter § 10. Af § 13,  

 stk. 1, 3. pkt. fremgår, at refusionen ydes forskudsvis.
 Baggrunden for at ophæve § 13, stk. 1, 3.  

 pkt., er sammenfaldende med begrundelsen for at ophæve  

 integrationslovens § 46, jf. bemærkningerne til § 1, nr.  

 7.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter regler herom i medfør af bemyndigelsen hertil i  

 lovens § 13, stk. 2, og det vil blive fastsat, at refusionen  

 udbetales samme bankdag som tilskud efter integrationsloven.
Til § 4 Det foreslås, at § 2 i lov om tilskud til  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne ophæves.
Ifølge § 1, stk. 1, i lov om tilskud til  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne yder staten tilskud til  

 kommuner til udgifter til undervisning i dansk som andetsprog, som tilbydes  

 voksne i medfør af lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre.
Tilskuddet afregnes efter  

 lovens § 2 forskudsvist sammen med tilskud efter integrationsloven.
 Ophævelsen af § 2 i lov om tilskud til  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne indebærer, at  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration vil kunne udbetale  

 disse tilskud sammen med tilskud efter integrationsloven, hvilket sikrer en  

 administrativ forenkling.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler herom i medfør af bemyndigelsen  

 hertil i lovens § 3.
Til § 5 Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse i § 3,  

 stk. 2, nr. 4, får kommunerne mulighed for at beslutte, at  

 ungdomsskoletilbudet skal omfatte undervisning i dansk som andetsprog for  

 unge, der er fyldt 18 år, men som endnu ikke er fyldt 25 år, i  

 henhold til § 2, stk. 1, i danskundervisningsloven.
Sigtet er at  

 give mulighed for, at udlændinge kan få tilbudet om  

 danskundervisning i ungdomsskoleregi.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 5.3.
Beslutter kommunalbestyrelsen at udbyde denne undervisning  

 i den kommunale ungdomsskole, står ungdomsskolen som udbyder af  

 undervisningen, og ansvaret for undervisningen ligger hos ungdomsskolens  

 leder.
Da der er tale om undervisning i henhold til danskundervisningsloven,  

 vil undervisningen skulle leve op til de gældende regler om  

 danskundervisningens indhold og kvalitetssikring.
Tilsynet med undervisningen  

 vil være tillagt Integrationsministeriet, jf. forslagets § 2, nr.  

 10, med bemærkninger.
Til nr. 2 Med forslaget kan undervisningsministeren fravige lovens  

 bestemmelser med henblik på at fremme forsøgsvirksomhed og  

 pædagogisk udviklingsarbejde.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at kommunerne  

 med lovforslaget får mulighed for at udbyde undervisning i dansk som  

 andetsprog til unge mellem 18 og 25 år i ungdomsskolens regi.
Der er  

 tale om en helt ny målgruppe, som ungdomsskolen ikke har erfaringer  

 med, og for at sikre, at denne undervisning kan gennemføres på  

 den mest hensigtsmæssige måde, kan der være behov for at  

 fravige lovens bestemmelser.
Herudover tænkes bestemmelsen  

 primært anvendt til forsøg med fælles ledelse af for  

 eksempel en ungdomsskole eller et 10. klassecenter, herunder forsøg  

 med ungdomsskolebestyrelsens sammensætning.
Til § 6 Til stk. 1 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Til stk. 2 Integrationslovens § 2, stk. 4, § 52 som  

 ændret ved § 1, nr. 20, og § 53, stk. 1, som ændret ved  

 § 1, nr. 21, træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i lovtidende.
§ 2, stk. 4, får virkning fra dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Bestemmelsen vil også kunne  

 finde anvendelse for udlændinge, som er meddelt opholdstilladelse  

 før dette tidspunkt.
Det kan navnlig være relevant i  

 situationer, hvor der sker ændringer i en udlændings  

 opholdsgrundlag eksempelvis som følge af inddragelse eller bortfald af  

 opholdstilladelsen eller situationer, hvor en udlænding meddeles  

 opholdstilladelse på et nyt grundlag.
Til stk. 3 Ændringen af § 56 har virkning for  

 udlændinge, som fra og med den 1. januar 2003 meddeles en  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er omfattet af § 56,  

 og som er meddelt på baggrund af familiemæssig tilknytning til en  

 udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a  

 eller § 9 c, stk. 1, med henblik på varetagelsen af et  

 bestemt arbejde eller lignende formål.
For sådanne  

 udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse inden den 1. januar 2003,  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering:
 Lovforslaget:
§ 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret ved § 42 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002, § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002, lov nr. 363 af 6. juni  

 2002, lov nr. 364 af 6. juni 2002, § 3 i lov nr. 365 af 6. juni 2002 og  

 § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002:
 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni  

 2001, med de ændringer, der følger af § 42 i lov nr. 145 af  

 25. marts 2002, § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002, lov nr. 363 af 6.  

 juni 2002, lov nr. 364 af 6. juni 2002, § 3 i lov nr. 365 af 6. juni  

 2002 og § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2. --- 1. I § 2 indsættes som stk. 4:
Stk. 2-3. --- »Stk. 4. Udlændingestyrelsen træffer  

 afgørelse om, hvorvidt en udlænding er omfattet af  

 integrationsloven.« § 4. --- 2. § 4,stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Ansvaret efter stk. 1 for flygtninge  

 påhviler kommunalbestyrelsen fra udgangen af den første hele  

 måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den  

 pågældende, jf. dog stk. 3.
»Stk. 2. Ansvaret efter stk. 1 for flygtninge  

 påhviler kommunalbestyrelsen fra udgangen af den første hele  

 måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den  

 pågældende, jf. dog stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan med den  

 pågældendes samtykke overtage ansvaret efter stk. 1 for en  

 flygtning før udgangen af den første hele måned efter  

 meddelelse af opholdstilladelse.« Stk. 3-4. --- § 5. En kommunalbestyrelse kan overlade udførelsen af  

 bestemte opgaver som led i gennemførelse af introduktionsprogrammer  

 til en eller flere organisationer eller foreninger m.v., herunder Dansk  

 Flygtningehjælp, uddannelsesinstitutioner og andre  

 kommunalbestyrelser.
 3. I § 5 indsættes efter  

 »uddannelsesinstitutioner«: », private virksomheder«.
 4. I § 5 indsættes som stk.2:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter aftale bemyndige en  

 anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver  

 vedrørende introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel  

 4, udbetaling af introduktionsydelse og hjælp i særlige  

 tilfælde, jf. kapitel 5 og 6, og samordning af den almindelige  

 integrationsindsats, jf. § 3, stk. 2, som varetages af  

 kommunalbestyrelsen.« 5. § 10 affattes således:
 § 10. I forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til en  

 flygtning træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, i  

 hvilken kommune den pågældende skal tage bopæl  

 (visitering).
 »§ 10. I forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til  

 en flygtning træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, i  

 hvilken kommune den pågældende skal tage bopæl  

 (visitering).
 Stk. 2. En flygtning, der visiteres til en kommune i  

 medfør af stk. 1, skal af Udlændingestyrelsen registreres i  

 Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet landet i denne kommune.  

 Registreringen sker fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen overgår  

 til kommunen, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 2. En flygtning, som visiteres til en kommune i  

 medfør af stk. 1, skal af den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 registreres i Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet landet i den  

 pågældende kommune.
Dette gælder, uanset om flygtningen i  

 en tidsbegrænset periode midlertidigt tager ophold i en anden kommune  

 som led i aktivering.
 Stk. 3. Registrering i medfør af stk. 2 finder  

 sted, uanset om flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen fra den  

 i stk. 2 nævnte dato.
 Stk. 3. Registrering i medfør af stk. 2 foretages  

 med virkning senest fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen overgår  

 til kommunalbestyrelsen, jf. § 4.
 Stk. 4. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 og om registrering i Det Centrale  

 Personregister, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 4. Foretager den ansvarlige kommunalbestyrelse ikke  

 registrering af en flygtning efter stk. 2, registrerer  

 Udlændingestyrelsen i Det Centrale Personregister (CPR) flygtningen som  

 tilflyttet landet i den pågældende kommune.
 Stk. 5. Registrering i medfør af stk. 2 eller 4  

 finder sted, uanset om flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen  

 fra den i stk. 3 nævnte dato.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 og om registrering i Det Centrale  

 Personregister, jf. stk. 2-5.« 6. § 12 affattes således:
 § 12. Kommunalbestyrelsen skal anvise bolig til de flygtninge,  

 som Udlændingestyrelsen visiterer til kommunen, jf. § 10.
 »§ 12. Kommunalbestyrelsen skal snarest muligt, efter at  

 ansvaret for en flygtning er overgået til kommunalbestyrelsen, anvise  

 bolig til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen visiterer til kommunen  

 efter § 10, jf. dog stk. 2. Hvis lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at yde fuld  

 støtte i medfør af § 15 i lov om individuel  

 boligstøtte.
Stk. 2. Den anviste bolig skal være passende i forhold  

 til den enkelte flygtnings behov.
Lejen for den anviste bolig må ikke  

 overstige halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan dog i  

 særlige tilfælde anvise en bolig med en leje, der overstiger  

 halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan i så fald  

 ikke nægte at yde fuld støtte i medfør af § 15 i lov  

 om individuel boligstøtte.
 Stk. 2. I ganske særlige tilfælde kan en  

 flygtning, efter at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den  

 pågældende, jf. § 4, stk. 2, med tilladelse fra  

 Udlændingestyrelsen midlertidigt forblive indkvarteret på et  

 sted, der er beregnet til indkvartering, jf. udlændingelovens § 42  

 a.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen afholder de udgifter, der er  

 forbundet med flygtningens flytning til kommunen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal, såfremt dette ikke  

 allerede er sket, snarest muligt efter en flygtnings ophør af et  

 ophold på en højskole efter § 23, stk. 2, nr. 3,  

 anvise bolig efter stk. 1 til den pågældende.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afholder de udgifter, der er  

 forbundet med flygtningens flytning til kommunen.
Tager flygtningen ophold  

 på en højskole som led i aktivering efter § 23,  

 stk. 2, nr. 3, umiddelbart i forbindelse med ansvarsovertagelsen,  

 afholder kommunalbestyrelsen flygtningens udgifter i forbindelse med  

 flytningen fra det sted, hvor den pågældende har opholdt sig  

 under asylsagens behandling, til højskolen.
 Stk. 5. Indtil det er muligt at anvise en permanent bolig,  

 skal kommunalbestyrelsen anvise flygtningen et midlertidigt opholdssted.  

 Reglerne i lejeloven finder ikke anvendelse i forbindelse med indkvartering  

 på midlertidige opholdssteder.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om betaling for indkvartering på  

 midlertidige opholdssteder og om inddrivelse heraf, herunder for  

 indkvartering efter stk. 2 på det indkvarteringssted, hvor  

 flygtningen har opholdt sig under asylsagens behandling.« § 14. Kommunalbestyrelsen skal inden 3 måneder efter, at  

 ansvaret er overgået til kommunalbestyrelsen, anvise boliger til de  

 flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen.
Indtil  

 det er muligt at anvise en bolig, skal kommunalbestyrelsen anvise de  

 pågældende flygtninge et midlertidigt opholdssted.
Reglerne i  

 lejeloven finder ikke anvendelse i forbindelse med indkvartering på  

 midlertidige opholdssteder.
 7. § 14, § 46 og § 67  

ophæves.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om betaling for indkvartering på  

 midlertidige opholdssteder og om inddrivelse heraf.
 § 46. Staten yder forskudsrefusion af en kommunes udgifter  

 efter denne lov.
 Stk. 2. Tilskud efter § 45, stk. 5-9, afregnes  

 forskudsvis i forbindelse med de månedlige forskudsudbetalinger fra  

 staten af kommunal indkomstskat.
 § 67. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fremsætter forslag for Folketinget til revision af loven inden udgangen  

 af folketingsåret 2002-2003.
 8. § 15 affattes således:
§ 15. Anviser kommunalbestyrelsen ikke inden 3 måneder  

 efter, at ansvaret er overgået til kommunalbestyrelsen, boliger til de  

 flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen, kan  

 Udlændingestyrelsen med henblik på at anvise boliger til de  

 pågældende på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens  

 regning indgå aftaler om »§ 15. Udnytter kommunalbestyrelsen ikke i  

 tilstrækkeligt omfang sine muligheder for at anvise permanente boliger  

 til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen,  

 kan Udlændingestyrelsen med henblik på at anvise boliger til de  

 pågældende på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens  

 regning indgå aftaler om at erhverve, indrette eller leje ejendomme i  

 kommunen.« 1)	at erhverve, indrette eller leje ejendomme i kommunen, 2)	at købe anvisningsret til private udlejningsejendomme i  

 medfør af lov om kommunal anvisningsret, 3)	at en almen boligorganisation stiller ledige familieboliger eller  

 ledige almene ungdomsboliger til rådighed for  

 Udlændingestyrelsen, jf. § 59, stk. 2 og 3, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., 4)	anvendelse af de boliger, som en andelsboligforening skal stille til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen, jf. § 160 b, stk. 4, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., 5)	at indtil hver 10. ledige lejlighed i særlige private  

 udlejningsejendomme stilles til rådighed for Udlændingestyrelsen,  

 jf. § 53 e i lejeloven og § 63 a i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, 6)	at pensionskasser stiller boliger til rådighed for  

 Udlændingestyrelsen, og 7)	at en privat andelsboligforening stiller boliger til rådighed  

 for Udlændingestyrelsen, jf. § 7 c i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber.
 Stk. 2. Med henblik på at anvise bolig til de i  

 stk. 1 nævnte flygtninge kan Udlændingestyrelsen endvidere  

 på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens regning træffe  

 beslutning om, at indtil hver fjerde ledige almene familiebolig eller almene  

 ungdomsbolig i kommunen skal stilles til rådighed for  

 Udlændingestyrelsen, jf. § 59, stk. 1 og 3, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 3. Aftaler efter stk. 1, nr. 2-5, kan indgås,  

 i det omfang kommunalbestyrelsen ikke har indgået aftaler med udlejer  

 eller andelsboligforeningen.
Beslutning efter stk. 2 kan træffes i  

 det omfang, boligorganisationen ikke allerede stiller 1/4 af de ledige almene  

 familie- og ungdomsboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen efter  

 § 59, stk. 1-3, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
§ 19. --- 9. I § 19 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
Stk. 2-5. --- »Stk. 2. For flygtninge kan den individuelle kontrakt  

 indgås, før kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, jf. § 10, overtager  

 ansvaret for den pågældende, jf. § 4, stk. 2.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
§ 23. --- Stk. 2. Aktivering kan omfatte en eller flere af  

 følgende typer aktiviteter:
 1)	Kortvarige vejlednings- og introduktionsprogrammer med vejledning om  

 arbejds- og uddannelsesmuligheder og med adgang til at afprøve  

 beskæftigelsesønsker.
 2)	Ordninger om jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede,  

 jf. § 20 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jobtræning med  

 løntilskud og virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14, 22 og 24 i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 3)	Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 10. I § 23, stk. 2, nr. 3, indsættes efter  

 »uddannelsesaktiviteter«: », herunder højskoleophold«.
 4)	Særligt tilrettelagte aktiverende forløb i form af  

 vejlednings- og praktikforløb, erhvervsmodnende kurser eller andre  

 tilsvarende forløb med en kombination af arbejde og uddannelse.
 5)	Frivillige og ulønnede aktiviteter efter udlændingens  

 eget ønske, som kommunalbestyrelsen anser for at have  

 samfundsmæssig betydning eller betydning for den  

 pågældendes uddannelses- eller arbejdsmæssige  

 situation.
 6)	Voksen- eller efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler, arbejdsministeren i medfør  

 af § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 fastsætter for dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse.
 11. I § 23, stk. 2, indsættes som nr.  

 7:
»7)	Særlige opkvalificerende forløb på op til tre  

 måneder for udlændinge, som medbringer  

 uddannelseskvalifikationer, med henblik på anvendelsen af disse  

 kvalifikationer på det danske arbejdsmarked.
En udlænding kan som  

 led i introduktionsprogrammet kun gennemføre et sådant  

 forløb én gang.« Stk. 3-9. --- § 34. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og rimelige, og som  

 skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet, hvis den  

 pågældende eller dennes ægtefælle ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan  

 herunder dække udgifter til 12. § 34, stk. 1, affattes således:
»§ 34. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge  

 hjælp til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og  

 rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, hvis den pågældende eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan herunder dække udgifter til, 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning og 4)	helt særligt undervisningsmateriale.
1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning, 4)	helt særligt undervisningsmateriale og 5)	egenbetaling i forbindelse med ophold på højskoler som  

 led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 3, af en varighed på ikke  

 over 26 uger.« Stk. 2. --- § 42. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter medlemstallet.  

 Medlemmerne udpeges blandt medlemmer af lokale flygtninge- og  

 indvandrerforeninger eller andre tilsvarende personer i kommunen.
Endvidere  

 udpeges medlemmer blandt personer med tilknytning til arbejdsmarkedets  

 parter, skolebestyrelser og lokale foreninger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan udpege et eller flere medlemmer af rådet som repræsentanter  

 for kommunen.
Stk. 5-6. --- 13. I § 42, stk. 4, 3. pkt., udgår  

 »arbejdsmarkedets parter,«.
§ 44. Repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter vælger efter reglerne om forholdstalsvalg i § 24,  

 stk. 3, i lov om kommunernes styrelse hvert fjerde år blandt sine  

 medlemmer 14 medlemmer til Rådet for Etniske Minoriteter.
Rådets  

 funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
Stk. 2-6. --- 14. I § 44, stk. 1, udgår »efter  

 reglerne om forholdstalsvalg i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse«.
§ 45. ---1) Stk. 2-6. --- Stk. 7. Tilskuddet efter stk. 5, nr. 2, ydes, indtil den  

 mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år, eller den  

 pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.  

 Der kan for denne persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter stk. 5,  

 nr. 1, eller stk. 8 eller 9.
 15. I § 45, stk. 7, ændres »stk. 5, nr.  

 1, eller stk. 8 eller 9« til: »stk. 5, nr. 1, stk. 11 eller  

 12«.
 16. I § 45 indsættes efter stk. 7 som nye  

 stykker:
 »Stk. 8. Staten yder i stedet for tilskud efter stk. 5
et tilskud på 9.201 kr. for hver måned en kommune tilbyder  

 aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 7. Der kan højest ydes  

 tilskud i 3 måneder.
 Stk. 9. For hver måned staten yder tilskud efter  

 stk. 8, fragår en måned i den sidste del af den samlede  

 periode, hvori der ydes tilskud efter stk. 5.
Stk. 10. Staten yder ikke tilskud efter stk. 5 for  

 udlændinges deltagelse i højskoleophold som led i aktivering  

 efter § 23, stk. 2, nr. 3.« Stk. 8-11. --- Stk. 8-12 bliver herefter stk. 11-15.
 Stk. 12. Ministeren for Flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af de i stk. 4-10  

 fastsatte tilskud og vilkårene herfor.
 17. I § 45, stk. 12, der bliver til stk. 15  

 ændres »stk. 4-10« til: »stk. 4-13«.
 § 48.2)  De  

 beløb, der er anført i § 45, stk. 4-10, er fastsat i  

 2001-niveau og reguleres fra og med 2002 én gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 18. I § 48 ændres »§ 45, stk. 4-10«  

 til: »§ 45, stk. 4-13«.
 19. Efter § 51 indsættes:
»§ 51 a.
En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver afkræve den delegerende  

 kommunalbestyrelse de oplysninger, der er nødvendige herfor.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der har bemyndiget en anden  

 kommunalbestyrelse i medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for  

 kommunalbestyrelsens behandling af en sag afkræve den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse oplysninger, som er tilgået denne som følge  

 af bemyndigelsen.
Stk. 3. En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver indhente de samme oplysninger fra  

 offentlige myndigheder og private, som ifølge lovgivningen ville kunne  

 indhentes af den delegerende kommunalbestyrelse, hvis denne havde behandlet  

 sagen.« § 52. Til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse  

 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 6, afgiver kommunalbestyrelsen  

 på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt  

 den pågældende udlænding har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der  

 kan sidestilles hermed, samt hvorvidt den pågældende  

 udlænding har forfalden gæld til det offentlige.
 20. I § 52 ændres »§ 11, stk. 6« til:  

 »§ 11, stk. 7«.
 § 53. Udlændingestyrelsens bestemmelse om landstallet,  

 jf. § 6, om amts- og kommunekvoter, jf. §§ 7 og 8, om visitering,  

 jf. §§ 10 og 11, og om anvisning af boliger, jf. § 15, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 21. I § 53, stk. 1, indsættes efter  

 »Udlændingestyrelsens bestemmelse om«: »hvorvidt en udlænding er  

 omfattet af integrationsloven, jf. § 2, stk. 4, om«.
Stk. 2-4. --- 22. I § 53 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Afgørelser, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse efter bemyndigelse i medfør af § 5,  

 stk. 2, kan ikke påklages til den delegerende  

 kommunalbestyrelse.
Stk. 4. Klage over afgørelser, der er truffet efter  

 bemyndigelse i medfør af § 5, stk. 2, kan indbringes for det  

 sociale nævn, der er klageinstans i forhold til den delegerende  

 kommunalbestyrelses afgørelser, jf. stk. 2.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
 23. I § 56 indsættes som 2. pkt.:
 § 56. Ved andre familiesammenførte udlændinge  

 forstås i denne lov udlændinge med opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens §§ 9 eller 9 c, stk. 1, som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er  

 omfattet af § 54.
»Dette gælder dog ikke udlændinge, hvor den person hvortil den  

 pågældende har en familiemæssig tilknytning, har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a eller § 9 c,  

 stk. 1, med henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller  

 lignende formål.« § 2 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 975 af 25. oktober 2000:
 I lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge  

 m.fl. og sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 25. oktober  

 2000, foretages følgende ændringer:
§ 3. --- 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 2. Undervisningstilbud i medfør af § 2,  

 stk. 1, gennemføres på sprogcentre, jf. kapitel 3, som kan  

 være kommunale, amtskommunale eller private, herunder selvejende  

 institutioner.
»Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter  

 nærmere regler om sprogcentre.« 2. I § 3 indsættes som stk. 3-7:
 »Stk. 3. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, der tilbydes  

 kursister som led i aktivering eller beskæftigelse på en privat  

 eller offentlig virksomhed, kan gennemføres af andre udbydere end  

 nævnt i stk. 2.
 Stk. 4. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, der tilbydes  

 kursister som led i et uddannelsesforløb, kan gennemføres af  

 andre udbydere end nævnt i stk. 2.
 Stk. 5. En kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om,  

 at udlændinge, der er fyldt 18 år, men som endnu ikke er fyldt 25  

 år, kan modtage undervisning i dansk som andetsprog, jf. § 2,  

 stk. 1, på den kommunale ungdomsskole.
 Stk. 6. Bestemmelserne i § 11, §§ 13-16, § 20,  

 stk. 2 og 6, § 22, stk. 1, § 24, stk. 3, § 26,  

 stk. 1, og § 27, stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse for de  

 udbydere, der er nævnt i § 3, stk. 3-5.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om udbudet og udbyderne i henhold  

 til stk. 3-5.« § 4. --- Stk. 2-4. --- 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Undervisningen gennemføres fleksibelt med  

 hensyn til tid, sted og indhold for at fremme samspillet med den  

 øvrige integrations- og aktiveringsindsats.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 5. --- Stk. 2. For personer, der er omfattet af lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, skal undervisningstilbud kunne påbegyndes  

 senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for den pågældende udlænding, og gennemføres i  

 overensstemmelse med den handlingsplan, der udarbejdes for den enkeltes  

 introduktionsprogram.
Stk. 3. --- 4. I § 5, stk. 2, ændres »den handlingsplan,  

 der udarbejdes for den enkeltes introduktionsprogram« til: »den individuelle  

 kontrakt, som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen,  

 jf. integrationslovens § 19«.
 Stk. 4. Efter forhandling med arbejdsministeren  

 fastsætter undervisningsministeren nærmere regler om fravær  

 og underretning af Arbejdsformidlingen herom for de personer, som deltager i  

 undervisningen efter § 27, stk. 1 og 2.
 5. I § 5, stk. 4, og § 7, stk. 3,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
§ 7. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Undervisningen i dansk som andetsprog for ledige  

 kursister, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, jf. § 27,  

 stk. 1 og 2, afsluttes med en sprogtest.
Stk. 4-6. --- § 6. --- Stk. 2. Indplacering på sprogniveau og hold foretages af  

 sprogcentret på grundlag af en pædagogisk vurdering af den  

 enkelte kursists forudsætninger.
Stk. 3-7. --- 6. I § 6, stk. 2, udgår »og hold«.
§ 7. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Sprogcentret evaluerer kursisternes sprogtilegnelse  

 undervejs i undervisningsforløbet, herunder ved overgang mellem de  

 forskellige undervisningsniveauer, jf. § 4, stk. 2.
 7. I § 7, stk. 4, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 3«.
 8. I § 7 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. De kursister, der har modtaget danskundervisning  

 udbudt i henhold til § 3, stk. 3-5, kan tilmelde sig til  

 undervisningens afsluttende prøver på et sprogcenter som  

 selvstuderende, jf. stk. 2.« Stk. 5-6. --- Stk. 5-6 bliver herefter stk. 6-7.
§ 10. Et sprogcenter skal have en størrelse, der  

 muliggør holddannelser med ensartet dansksprogligt niveau og  

 mål.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom samt om sprogcentre.
 9. § 10 ophæves.
 Stk. 2. Et sprogcenter kan, hvor det findes  

 hensigtsmæssigt, henlægge dele af undervisningen til afdelinger,  

 der geografisk er placeret uden for sprogcentret inden for eller uden for den  

 kommune, hvor centret er beliggende.
 Stk. 3. Et sprogcenter kan henlægge dele af  

 undervisningen til andre offentlige eller private uddannelsesinstitutioner,  

 hvis det fremgår af driftsoverenskomsten, jf. § 11.
§ 12. --- 10. I § 12 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration fører tilsyn med danskundervisning, der gennemføres  

 i henhold til § 3, stk. 3-5. Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan fastsætte nærmere regler om indholdet og  

 udøvelsen af tilsynet.« § 17. Undervisningen på sprogcentrene skal foregå  

 i egnede lokaler i et voksenpædagogisk skolemiljø med  

 fornødent udstyr.
 11. I § 17, 1. pkt., udgår »i et  

 voksenpædagogisk skolemiljø«.
 § 20. Kommunen afholder udgifterne til undervisning af  

 kursister, der bor i kommunen, jf. dog § 27, stk. 3, og lov om  

 tilskud til undervisning i dansk som andetsprog for voksne.
 12. I § 20, stk. 1, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
Stk. 2.- - - Stk. 3. Har en centerkommune afholdt udgifter, jf.  

 stk. 1, for kursister bosiddende uden for kommunen, kan den kræve  

 refusion hos bopælskommunen.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betalingen for undervisningen,  

 herunder efter forhandling med indenrigsministeren takster for  

 undervisningen.
 13. I § 20, stk. 3, 2. pkt., udgår »efter  

 forhandling med indenrigsministeren«.
Stk. 4-7. --- 14. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Sprogcentre og andre udbydere af danskundervisning,  

 jf. § 3, stk. 3-5, kan efter aftale med en kommunalbestyrelse  

 varetage andre integrationsopgaver, herunder formidling af  

 praktikforløb og job til kursister.« § 27. --- Stk. 2-3. --- 15. I § 27 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Andre udbydere af danskundervisning end sprogcentre,  

 jf. § 3, stk. 3-5, kan efter aftale med Arbejdsformidlingen tilbyde  

 undervisning som nævnt i stk. 1 og 2.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i repatrieringsloven, lov nr. 353 af 2. juni  

 1999, som ændret ved § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000 og § 4  

 i lov nr. 365 af 6. juni 2002:
 I repatrieringsloven, lov nr. 353 af 2. juni 1999, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 365 af 6. juni  

 2002, ophæves § 13, stk. 1, 3. pkt.
 § 13. Staten refunderer 75 pct. af en kommunes udgifter til  

 hjælp til repatriering efter §§ 7 og 8. Staten refunderer en  

 kommunes udgifter til reintegrationsbistand efter § 10. Refusionen ydes  

 forskudsvis.
Stk. 2. --- § 4 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i lov nr. 423 af 31. maj 2000 om tilskud til  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne:
 I lov nr. 423 af 31. maj 2000 om tilskud til undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne, ophæves § 2.
 § 2. Tilskuddet afregnes forskudsvist sammen med tilskud efter  

 integrationsloven.
§ 5 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i lov om ungdomsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 886 af 13. september 2000, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 274 af 8. maj 2002:
 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 13.  

 september 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 274 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
§ 3.- - - Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 ungdomsskoletilbudet desuden skal omfatte:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som nr.  

 4:
 1)	Undervisning i færdselslære og undervisning i  

 knallertkørsel.
 2)	Heltidsundervisning.
 3)	Andre aktiviteter, som i overensstemmelse med ungdomsskolens  

 formål kan indgå i kommunens samlede ungdomspolitik.
»4)	Undervisning i dansk som andetsprog for udlændinge mellem 18  

 og 25 år, jf. § 3, stk. 5, i lov om undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre.« Stk. 3-5. --- 2. Efter § 30 indsættes i kapitel 5:
»§ 31. Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens område.« 1)   Ved gengivelsen af § 45 er medtaget de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002 med  

 ikrafttræden den 1. januar 2003. § 45 er således af hensyn til  

 nærværende lovforslags ikrafttrædelsestidspunkt affattet,  

 som den vil være gældende fra og med den 1. januar 2003.
 2)   Ved gengivelsen af § 48 er  

 medtaget de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 361 af  

 6. juni 2002 med ikrafttræden den 1. januar 2003. § 48 er  

 således af hensyn til nærværende lovforslags  

 ikrafttrædelsestidspunkt affattet, som den vil være  

 gældende fra og med den 1. januar 2003.
Bilag 2 Sidehenvisninger til Folketingstidende vedrørende  

 behandlingen i Folketinget af de oprindelige love og senere relevante  

 ændringslove.
Lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (Integrationsloven) Oprindelig lov Lov nr. 474 af 1. juli 1998 (Lovforslag nr. 60) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 1720 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg A, s. 1650 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg B, s. 628 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 2420 Tillægsbetænkning den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg B, s. 763 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 2586 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg C, s. 511 Ændringslov Lov nr. 57 af 25. januar 2000 (Lovforslag nr.  

 148) Skriftlig fremsættelse den 8. december 1999:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 3957 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 3927 1. behandling den 10. december 1999:
Folketingstidende 1999/2000, s. 2343 Betænkning afgivet den 13. januar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg B, s. 330 Ændringsforslag uden for betænkning:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg B, s. 338 2. behandling den 18. januar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, s. 3230 3. behandling den 20. januar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, s. 3340 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg C, s. 334 Ændringslov Lov nr. 1269 af 20. december 2000 (Lovforslag nr.  

 90) Skriftlig fremsættelse den 10. november 2000:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg A, s. 2259 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg A, s. 2244 1. behandling den 17. november 2000:
Folketingstidende 2000/2001, s. 1395 Betænkning afgivet den 7. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg B, s. 493 2. behandling den 12. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001, s. 2476 3. behandling den 15. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001, s. 2803 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2000/2001, Tillæg C, s. 348 Ændringslov Lov nr. 361 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr.  

 126) Skriftlig fremsættelse den 1. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4124 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4092 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 3951 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, (ej optrykt) 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7088 Tillægsbetænkning afgivet den 29. maj 2002:
Folketingstidende 2001/202, Tillæg B, (ej optrykt) Ændringsforslag uden for tillægsbetænkning:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, (ej optrykt) 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7850 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 668 Ændringslov Lov nr. 363 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr. 85) Skriftlig fremsættelse den 7. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 2562 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 2558 1. behandling den 26. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 2554 Betænkning afgivet den 14. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, (ej optrykt) 2. behandling den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 6684 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7574 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 612 Ændringslov Lov nr. 364 af 6. juni 2002 (Lovforslag nr.  

 150) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 3782 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 3775 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 3931 Betænkning afgivet den 14. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, (ej optrykt) 2. behandling den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 6685 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7574 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 613 Ændringslov Lov nr. 438 af 10. juni 2002 (Lovforslag nr.  

 161) Skriftlig fremsættelse den 13. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4262 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 4223 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 3970 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg B, (ej optrykt) 2. behandling den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7427 3. behandling den 4. juni 2002:
Folketingstidende 2001/2002, s. 7917 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 706 Lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre Oprindelig lov Lov nr. 487 af 1. juli 1998 (Lovforslag nr. 66) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg A, s.1774 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg A, s. 1796 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 1019 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg B, s. 654 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 2446 ÆF til 3. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg B, s. 868 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998, s. 2591 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 1997/1998, Tillæg C, s. 531 Repatrieringslov Oprindelig lov Lov nr. 353 af 2. juni 1999 (Lovforslag nr.  

 190) Skriftlig fremsættelse den 25. februar 1999:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg A, s. 4511 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg A, s. 4491 1. behandling den 19. marts 1999:
Folketingstidende 1998/1999, s. 4704 Betænkning afgivet den 11. maj 1999:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg B, s. 968 2. behandling den 20. maj 1999:
Folketingstidende 1998/1999, s. 6827 3. behandling den 25. maj 1999:
Folketingstidende 1999/1999, s. 7028 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 1998/1999, Tillæg C, s. 642 Lov om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog  

 for voksne Oprindelig lov Lov nr. 423 af 31. maj 2000 (Lovforslag nr.  

 207) Skriftlig fremsættelse den 29. februar 2000:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 5807 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 5801 1. behandling den 16. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000, s. 5205 Betænkning afgivet den 4. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg B, s. 733 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000, s. 8003 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000, s. 8200 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000, Tillæg C, s. 740 Lov om ungdomsskoler Oprindelig lov Lov nr. 411 af 13. juni 1990 (Lovforslag nr.  

 116) Skriftlig fremsættelse den 11. januar 1990:
Folketingstidende 1989/1990, s. 4304 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1989/1990, Tillæg A, s. 2997 1. behandling den 25. januar 1990:
Folketingstidende 1989/1990, s. 5283 Betænkning afgivet den 17. maj 1990:
Folketingstidende 1989/1990, Tillæg B, s. 1453 2. behandling den 22. maj 1990:
Folketingstidende 1989/1990, s. 10124 Tillægsbetænkning afgivet den 29. maj 1990:
Folketingstidende 1989/1990, Tillæg B, s. 1983 3. behandling den 31. maj 1990:
Folketingstidende 1989/1990, s. 10931 Lovforslaget som vedtaget:
